

  LIVRE SECOND. gi de Dieu. Difons donc des autres impofturesDiabo- 
liques,qui eftoient(cntre les Payens ) plusapparentes 
cn impieté. 
sd 
L 
. 3 (E. ^ e. L | —   
    
   2 
1 4 
CN fignifie , Science des choſes diuines, 
1 D, , & naturelles: & Mage,ou Magicien, 
We n'eftoit rien autre chofe , que Philo- 
PETER fophe: Mais tour ainfi quelaPhilo- 
fophiea efté adulteree par lesSophiftes , & laSageffe 
1 quieft vndondeDieu , parl'impieté & idolatrie des 
Payens : auffi la Magie a efté tournee en Sorcelerie 
Diabolique.Et le premier qui fut miniftre de Sathan 
pour publier celte impieté en Perle, fut Zoroafte, & 
neantmoins elle eftoit couuerte du voile de pieté, 
commeleDiable eft couftumier de faire, Carles ho- 
mes bien nez ont toufiours horreur des mefchance- 
tez. Pline au xxx. liure, chapitre 1. en parle ainfi: 

       DES CSOIRC EEIR/S ximam fuiffe nemo miretur , quandoquidem fola aTLum 
tres alius imperiofifTimas humane mentis complexa , in 

pos og gu —— = -— 

  
   
  
    
  
  
  
2, Hierem, 32,      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    DES OS.00 2C E BRS facon des facrifices ordonnez parce gentil maiftre, 
qui prendla pietre,la plante, l'animal,le nombre, le 
caractere, le metal, l'afpeét , lc temps propre à la Pla- 
nette,auec les charmes, hymnes & inuocations, qui 
necommette vneidolatrie damnable? ou de quelle 
fource font {orties toutes lesidolatries de Bhahal, qui 
eftleSoleil,& Apollo,& dela LuneRoyne des cieux, 
*ainfiappellee par Hieremie,que de ces idolatries là. 
OrDieuiure en Hieremie , qu'il deftruira à feu & à 
fang , & par peltes & famines , tous ceux-là qui ont 
adoréla Royne du Ciel: queles peuples de Septen. 
trionappelloient & adoroienten nom maſculin , co- 
mefont encores à prefent les Alemans : fuiuans l'an- 
cienne fuperftition de leurs peres,qui penfoient qu'il 
n'y auoit que ceux là maiftres de leurs femmes, qui 
appelloientla Luneen maſculin :commel Empereur 
Caracalladifoit.ainfi que nous lifons en Spartia.C eft 

our repondre àlamblique;Procle,& Porphyre , & 
à ces maiftres do&teurs en l'art Diabologique, qui 
ont attiré dix millions d'hommes en leur impieté, di- 
fant qu'il fai& tout vnir , & parles creatures clemen- 
taires attirer les eftoilles , & planettes, & par icelles 
leurs Dzmons, & puisles Anges & moindres Dicux 
celeftes, & puis parce moyen auoir Dieu. Et ncant- 
moins tous ces beaux mediateurs n'attirét que Sathà, 
comme a faict Agrippa, qui a voulu contrefaire ces 
anciens Docteurs,& pour cefte caufele xxvr.article 
de la determination: de la Sorbonne faicte l'an M. 
cCcxcv111.atranché & condamné limpieté de 
ceux qui tiennent que la puiffance & vertu des Intel- 
ligences 

    

  vf » wem [wA s   LIVRE SECOND. 3i ligences celeftes decoule en l'ame tout ainfi que la 
puiflance des lumieres & corps celeftes decoule de- 
dans les corps : mais il faut encores condamner pour 
impicté deteftable,que chacune eftoille a vn mauvais 
Dæmon, jaçoit que lePhilofophe Aphrodifce a re- 
ietté ceft erreur, comme auſi ont faiét Porphyre, 
Procle, Iamblique: mais ceux-cy du mceilleur fens 
qu'ils euffent,ieunoient,& facrifioient aux bons Dx- 
mons, & autres petits Dieux, & demy-dieux,meflant 
parmy Hercules , Bacchus , Apollon, Æfculape, les Anges, &autres femblables.C'eft pourquoy Dieu en 
fa loy tant de foisa repeté qu'il nefalloit feruir ny a- 
dorerautre Dieu que luy.Carle mot Hebrieu Thiffa- 
neb,qui eftau Decalogue, & le Caldean Tifeur,qui elf 
tout vn,nefignifieautre chofe,ques’encliner,que les 
Latins difent adorer. Gall, dit Pline, «aorando dex- 
tram ad ofculum referunt , totumque corpus circumagunt, 
quod in lLeuum feciffe religiofius elfe putant , C'eft à dire, 
que les François tournent Ie corps en faifant la reuc- 
rence,ou adorant Sbaifant la main dextre, & pélent 
que c'eft vn mauuais prefage de fe tourner à gauche. 
Or Dieu preuoyàt queies Payés s'adrefleroient pre- 
mierentaux Eftoilles & Planettes, & autres creatures, 
ille defend bien expreflement fur la vie : Ec qui plus 
eff, il defend * de faire degrez a (on autel, pour y mo- 
ter, à finqu'onallaft droit aluy , & non pas par les 
degrez que les Platoniciens ; Pythagoriens, &autres 
Payens fuyuoient. Et faictbien à noter quelecom- 
mandement de nefaire degrez pour aller à l'autel de 
Dicu, cft mistoftapres au Decalogue, &au mefme 
OQ 
  4 Exod. 20.t,   

  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
s.Exod.10.€7 
5 
   
  
   
  
  DES SORCIERS 
chapitre,ou il n'eftoit mention,ny pres, ny loing de 
temple ny d'autel : qui monftre bien, qu'il nedoibt 
pas s'entendre des pierres feulement. Or pourmon- 
ftrer l'impicté de cefte belle Magie blanche;c'eft que 
ccluy quife voudroit feruir pouriouir, & obtenir ce 
qu'il pretendoit, il portoit l'efigie de la Planette fai- 
ce, & forgee auec les folemnitez prefcri ptez:ceque 
lay bien voulu remarquer , par ce que ray veu de 
grands feigneurs , & mefmes des perlonnages qui 
cftoient en reputation,s'amuferà celles impietez,voi- 
re baillerà vn des plus grands princes de la Chreftié- 
té,qu'iln'efticy befoing denommer,vne image d'or 
de Iuppiterforgec par la Theurgie , qu'il portoit fur 
luy pour le faire plus grand, & qui luy fut trouuee 
pendueau colapres fa mort, quifut miferable. Auffi 
auoit il vn SorcierNeapolitain, qu'il appelloitfon Có . 
{eruateur à douze cens liures de gaiges. Orlecoman- 
dement de Dieu, qui di& , Tailler ne re feras image, 
vle du mot Hebrieu , peffel oa, qui Íignifie toute 
image moulee;taillee,grauee , Bfirinee , & l'idolatrie 
cn ceux qui portent telles images & characteres , eft 
plusgrande fans comparaifon, que ceux qui s'encli- 
nent deuant les images de ces dieux que i'ay di&t,ce 
qui toutesfois eft defendu parlaloy de Dieu, fur pei- 
ne de la vie ^. Mais la difference des Pythagoriens, 
Academiques, & Payens,qui vfoient de telles choſes 
de la meilleure confcience qu'ils eflent , eft notable: 
car ils n'eftoiét pas Sorciers,encores qu'ils fuffent ido- 
latres,penfansadorer Dieu, & dienementle fcruir par 
tel moyen : Maisbié ceux-là font Sorciers qui fcauét 
la 
     

à 
' 
| 
: 
e 
€ 
    LIVRE SECOND. T ladefenfe,& (cauent quele Diable eftautheur , & in- 
uenteur de telles mefchancetez , & neantmoins en 
vfent. Pourfuyuons donc parle menu, & le plus (o- 
brement que faire fe pourra les moyens qui font il- 
licites pours en garder, ge les bien confiderer, quand 
on viendra à iuger de ceux quien vient. Enquoyie 
metrouue bien empefché. Car de monftrer, & tou- 
cherau doigt &àl'œillafaçon,les moyens, les parol- 
les, defquel Îles ilfaut vfer,ceferoit enfeigner, ce qu'il 
faut enfeuclir d'vne disnelle oubliance : Er de patfer 
auſl en vn mot non entendu ;l'impieté, quifecom- 
met en tel cas, ce n'eft profiter,ny aux ignorans,qu jl 
fautaduertir def garder de lafoffe , ny aux iuges, qui 
veulent eftreinftruicts du merite da forfai& ,à Ta de 
nciugcrà veuéde pais: Et mefmement en cetemps 
icy ; queles villes, les villages, les ch mps,& les Ele- 
més fontinfectez de telie poifon, iufques aux enfans, 
combien qu'il me (eroitimpoflible de remarquer la 
centieme partie desimpictez quifecommettent, & 
que ie ne veux Ícaudir , & quand ie les fcaurois, idea 
voudrois ſupprimer; mais bien ie mettray quelque 
chofe par efcript de ce quei'enay leu par efcript, ou 
és procez qui fe font prefentez. Combien que les ma- 
linsefprits à chacune heure , inuentent des nouuelles 
fciences:, nouuelles A SAS ETES comme di& le 
Poete: DION mille mulle nocendiartes crc. Or Vier, 
quife fait appeller Defenfeur des Sorciers,ne fe peut 
excuſer d'vne impieté extreme d'auoir mis en fon li- 
ureles plus dereftables formules, qu'on pod imagi- 
ner, fi bien qu'en pit il medit du Diable & da 
O 1} 
  ESL. ap-- 
CA 
tn 70 e Ln ————ra—-- 
t > Nr 
  

6. Deattr. 19. Hier. C7 12e DES LS'OERC PERS fesinuentions, &neantmoinsil les enfeigne &tou- 
cheaudoiot,iufques à mettreles caracteres & mots, 
que fon maiftre Agrippane voulut publier tant qu'il 
vefcut. C'eft pourquoy i'ay le plus,qu'il ma efté pof- 
fible , couuert & caché, ce qu'il faut enícuclir d'ou- 
bliance , & mecontente que les iugescognoiffent ce 
qui merite peine, & lesignorant ne tombent es filets 
que ce bon prote&teura preparépour les piper, & ti- 
rer à la cordelle de Sathan. Les moyens que nous 
auons deíduicts par cy deuant, fonttirez du fort, & 
femble qu'il n'y a rien que le hazard : mais en celles 
qui senfuyuent;il y ades paroles, & certains mouuc- 
mens & images, qui monítrent euidemmentla pre- 
(ence du maling efprit , comme faire danferletamis, 
quia efté vfité desanciens à tout propos:commeon 
peut veoir en Lucian: dontle prouerbefut pris, pat- 
lerau crible,c'eftà dire, 445.» pal ties, , & T heocri- 
te appelle tel deuin , Crible-forcier,en celieu , &xe 49 
dROIGT” aa ea ood uai. & plufieurs le font fans fe 
cacher. Et mefuistrouuéily a x x. ansen l'vne des 
premieres maifonsdeParis, od vnieune homme fift 
mouuoir deuant plufieurs gens d'honneur, vn tamis 
[ans y toucher , & fansautre myſtere, ſinon en diſant 
certains mots francois que ie ne mettray point, & les 
reiterant plufieurs fois: Mais pour monftrer que le 
malin efpriteftoitauec ceftuy-là,c'eft quevnautre en 
fon abfencele voulut fiire,en difantles mefmes paro- 
les, & ne fift rien. Quanta moy, ie fouftiens que c'eft 
vncimpieté:car premieremét c eft blafphemer Dieu, 
que de iurerautre * que [uy,ce qu'il faifoit: En fecod 

lieu, 

  

    LYV RE SECOND. $$ lieu, c'eft vn moyen Diabolique , attendu qu'il ne fe 
peat faire par nature, & qu'il eft defendu parlaloy de 
Dicu. Et de dire quela vertu des paroles y fai& quel- 
que choſe, on void euidemment que c'eft vne pipe- 
rie Diabolique , delaquelle les malins efprits onc ac- 
couftamé d'vfer, pour attraper les ignorans , & les 
acheminer peu à peu à leurefcole. Et mefmes lean 
Pic Prince de la Mirañde efcript? que les mots bar- 7." refirien- 
Hd . 
bares & non entendus, ont plus de puiffance enla 
Magie, que ceux qui font entendus. Et pour le de- 
couarir encores plus,il n'y a Païfant devillage qui ne 
lache, que parle moyen d'un vers des Pfalmes, que ic 
ne mettray point, eftant prononcé pendant qu'on 
faictle beurre, il eft impoffible de faire rien. Ecme fouuient , que eftant à Chelles en Valois,vn peticla- 
quais empefchoit la chambriere dulogis de faire fon 
beurre:ellelemenaffa de le faire fouëérer pour luy fai- 
re ofterle charme,ce qu'il ift; ayant dict à rebours le 
mefme vers, auffi toft le beurre fefeift, combien que 
on y auoit employé prefque vniour entier.Si c'cftoit 
qu'on y mift du fuccre tant foit peu , il eft bien expe- 
rimenté,que le beurrenefe peut coaguler: Et celà eft 
vne Antipathie naturelle : comme en cas pareil vn 
peu de cuiure getté enlafournaize defer, empefche 
que la mine defer puifle fondre, & fe tourne entiere- 
ment encendre:c'eft pourquoy les forgerons ayant 
allumélefeu, veillérà celà que perfonne n'approche 
de leur forge , craignant qu'on y gette du cuiure. 
Mais on peut demandersil eftlicitede prononcer vn 
paflage de la fain&e efcripture, comme de dire vn 
O ii 
  

D'ESOSORCIERS verfet des Pfalmes quand on fe couche , pour s’eueil- 
lera quelle heure on voudra, Et vineis que le ver- 
fcceft pour exciter Dauid à prier, & chàter les louan- 
ges de Dieu ,Si eft-ce queie nele mettray point, par 
ce que c'eſt alé de donner quelque force aux 
paroles, quad iln'yauroitautre chofe que d'y adiou- 
fterfoy, c'eftroufiours pour pañler outre, & partels 
commencemens fe precipiter en chofes (aperllitieu- 
fes & mefchantes. Et à fin qu'on ne foit pipé parles 
Sorciers,leurs receptesfont pleines de c belles oraifons, 
dePfalmes,du nom delefus Chrift à tout propos, de 
la Trinité, de croix àchacun mot, d’eau beneifte, - 

motsdu canon dela Melle, m in excelfrs ,omnis 

vitus;laudet Dominium dà porta infert , credo videre 

    LIVRE SECOND. ‘6 vnanneau parlant , ou pluftoft vn Diable, quien fin 
payafon maitre, & le feift chaſſer de fon eftat. Tou- 
cesfois il y ena, qui appellent cefte forte Hy droman- 
tic +, & difent que la Da&yliomantie ; s'entend des 
anneaux ou les Sorciers portentles efprits , qu'ilsap- 
pellent familiers,que les Grecs appellent jo/gziaz a pé- 
dpous : & quant à l'Hydromantie , & Pegomantie/, 
qui fe pratique es fontaines , on tient que Numa 
Pompiliusen vfoit. Mais Varron l'entend autrement, 
quand ildi& que vn ieune enfant aperceut vne ima- 
ge enl'eau ( eftant employé par les Sorciers) qui pro- 
nonga cinquante vers de toute la guerre Mithridati- 
que;au parauant qu'elle aduint. Aufli peut-on doub- 
ter,qu'elle eftoit | Aëromantie, fi ce n'eftoit partie de 
la fcience Augurale, qui deuinoit par ladifpofition 
de l'air.Quanta celle qu'on difoit Alphitomatie7,ou 
t$ Aleuromantie , c'eftoit auffi vne forte de diuination par farine, de laquelle parle Iamblique? : mais il ne 
dict point comment. Il parle aufli de Lithomantie ?, 
par pierres,qu'il n'explique point: maisie l'ay touché 
cy deflus, interpretant le paffage de laloy de Dieu, 
qui defend d'adorer-la pierre d'imagination : où il 
femble que c'eftoit vne pierre exa&ement polie en 
forme de miroüer, pour imaginer, & deuiner. Mais 
bien pourroit on auffi appeller ladiuination , qu'on 
cherche par la pierre,en portant l' Amerifte au doigt, 
quis appelle arbx en Hebrieu , & Arabefque,pour 
la proprieté naturelle qu'elle a defaire fonger,car l'ar- 
ticle 2x eft Arabefque, le reftede la di&tion Hebrai- 
que fignifieSonge.A utant peut on dire dela diuina- 
  

2.4 yo pro - 
Jex.a laure, 
3.4£DLA\E0- 

dui te 
VOLO eO, 
ex Aſint capi- 
te. 

4. TU POLAY = 
ut, ALTY0- 
pau] aa,» f 
ets. 
T* h \ , 
goa D. do uoi - 
2 
]&ayex vir- 
£^ DESS ORCGIERS tion du Laurier,qu'on appelle Daphnomantie *, qui 
cftla plante dediceanciennementà A pollo,pour l'o- 
pinion qu'on a qu'elle fai& fonger, & qui agrande 
force en Magie, comme difoitProcle Academicien. 
l'accorde bien qu'il fait longer, comme auff fait 
toute plante odoriferante , & toutes fumees: mais ie 
tiens que c'eftchofe illicite , & Diabolique d'en vfer, 
pour fçauoir la verité des chofes: car c'eft auoir re- 
cours àla creature , & laiffer le Createur en termes de 
diuination: ce qui eft defendu eftroiétement. Nous 
ferons mefme iugement dela Cephaleonomantie ?, 
qui eft la diuination parlatefte dyn Afne. Ie n'ay 
point leu comment celà fe faifoit : maisie croy qu'el- 
le eftoit venue des Ægyptiens.Car nous liſons en Io- 
fep contre Appionle Grammarien Embafladeur vers 
l'Empereur Caligula, qu'il calomnieles Iuifs d'auoir 
euau temple de Dieu vnetefte d'Afne.QuantàlaPy- 
romantie *,& Capnomantie;qui eftoit]a diuination, 
qu'on prenoit par feu, & par fumee de certaines fc- 
mences,elle eft plus Diabolique queles precedentes: 
Car elle tire apres foy vne perfumigation & enfenfc- 
ment,pour donner le fuger,& corpsau malin cfprit, 
& de celle-cy plufieurs ignorans font pipez par les 
Sorciers, qui difent que ce n'eft queMagie blanche.1l 
s'en faut mieux garder que de la pefte. Quant à la 
Rabdomantie’,ie l'ay veu praétiquer à Toulouze par 
vn medecin qui marmottoit quelques paroles tout 
bas,pour faire baizerles deux parcies de la verge:mais 
il ne pouuoit rien faire , difant que ceux qui eftoient 
prefens n'auoient point de foy. A presauoir faiét EC 

ils 

  

    LIVRE pere ON M. $7 ils en prennent deux petits lopins, qu'ils pendent au 
col, pour œuati ir dela Gebure quarte. Tout celà ne 
vaut rien, & tels charmes de paroles ne fe peuuent fai- 
re fans l'afhftéce de Sathan. Quanta la Xylomantic ^, 
il yavndocteur Hebrieu, quien faict mention au li- 
ure ou ilaextrai&t lesfix-cens & treize commande- 
mens dc Dieu , & di&t qu'elle fc prétiqtoir: en Scla- 
uonic , auec de petits lopins de bois: Ienefçay que 
ceftoit , & mefíeroit impoflible de recucillirtout ce 
qui en cft. Thomas d'Aquin* en a recité plufieurs, 
& non pas toutesfois la centicfme partie : Maisil fuf- 
fira dece quei'en ay di& pour iuger desfemblables, 
ouileft queſtion de paroles fecrettes , ou cara&teres 
qu on applique aucc les fimples. Nous dirons en fon , 
lieu fi {1 la parole aquelque effect fansautreaio. Mais 
de toutes ces ordures il n'y enapoint de plus frequé- 
te partout,ny de gucres plus pernicieufe , quel em- 
pelchemént qu'on donneà ceux qui fe marient, qu 0 
appelle lier l'efguillette , iufques aux enfans qui cn 
font meftier acc telle impunité &! licence,qu'on ne 
sen cache point, & pluficurs sen vantent , quin'cít 
pas chofe nouuelle: car nous lifons en Herodotc * 
quele Roy d'Ægypte A mafis , futlié & em Len? d: 
cognoiltre Laodice Does , iufques à ce qu'il fut 
Fh par charmes & precations folennelles. Eten cas 
femblable les concubines de Theoderic vferent de 
meímes ligatures enuers Hermabe rge,commenous 
lifonsen Paul Æmyl , en la vie de Clotaire 2. Les Phi- 
lof fophes Epicuriens fe mocquent de ces merucilles, 
hifontils cftonnez de ces noüeurs d' cle uillettes , qui 
2, Thomas s 2. diff. 95.€7 6.4 PO 
2 5; d (dO) Mi 
) (C743.5.nec mi- 
YUM,ET 26. ge 
2 e (6. f2 

. e G 4| pár 
Penjer. 

  

2, 33: 9: 8.     DES^SORCLERSs fe trouuent par tout, & n'y pcuuét jamais donner au- 
cun remede. C'eft pourquoy au Canon, $; per fortia 
rias * ideft dict ainft , Siper fortiarias , er maleficas artes, 
occulto , fcd nunquam inito Dei indicio permittente , C 
Diabolo praparante , concubitus non equitur,ad Deum 
per bumilem confeffonem eff recurrendum. De ce pallage 
on peut retirer quatre ou cinq chofes notables: Pre- 
mierement, que Ja copulation fe peut empeícher pat 
art malefique , en quoy s'accordent les Theologiés, 
& mefmes Thomas d'Aquin, furle 1111. liure des 
Sentences,d;ffinclione x x 11 11.0 il eft elcripr, qu'on 
peut eftrelié pourleregard d'vne femme, & nó pour 
les autres, & au dernier chap. de Frigidi : En fecond 
lieu que celà fe faiét par vníecret , & toutesfois iufte 
iugementde Dieu, qui le permet: Entroifiemelicu, 
que le Diable preparetout celà: En quatrieme lieu, 
qu'il faur auoir recours à Dieu par ieufnes, & orai- 
fons. Or ce quatrieme poin& eft bien notable, d'au- 
tant quec'eft vne impieté de s'efforcer d'eftre delye 
par moyens Diaboliques,comme plufieurs font:Car 
c'eftauoir recours au Diable , &aux fuperftitios Dia- 

boliques. Encores eft il plus eftrange queles petits 

enfans,qui n'ont aucune cognoi(fance desforceleries 
en vfenten diſant quelques paroles, & notant vne ef- 
guillette. Et me (ouuientauoir ouy dire à Riolé Lieu- 
cenar general deBlois;qu'vne féme àl'eglifeaperceut 
vn petiteatíon noüatl'efsuillette fouz {on chappeau 
lors qu'on-efpoufoit deux perfonnes, & fut furpris 

auec l'efguillette, & s'enfuit. Eftancauffià Poictiers 

aux Grádsiours fubftitutduProcureur du Roy, l'an 

M.B. 

  
    

  LIVRE SECOND. ;8 M. D. LX V I I. on n'apporta quelque procez de Sor- 
ciers, & comme ierecitois lefaict du proces à mon 
hoftefle,qui eft Damoifelle en bonne reputation,elle 
difcourut comme fort ícauanteen tellefcience , en la 
prefence de lacques de Beauuais,grefher des infinua- 
tions, & de moy,eftans logez enfemble,qu'il y auoit 
plus de cinquante fortes de nouér l'efeuillette : l'vne 

our empefcher l'homme marié feulement: l'autre 
pour empecher la femme marice feulemét, à fin que 
l'vn ennuyé de l'impuiffance de fa partie commette 
adultere auec d'autres. Dauantage elle difoit qu'il n'y 
auoitgueres que l'homme qu'on iaft: Puis elle difoit 
qu'on pouuoitlier pour vn iour,pour vnan,pour ia- 
mais,ou du moins d'autant que l'efeuillette dureroit, 
s'ils n'eftoient deliez, & qu'il y auoit vne telle liaiſon, 
quel'vn aymoitl'autre, & neantmoins eftoit hay à 
mort: l'autre moyen qu'ils s'aymoient ardemment, 
& quand c'eftoit à s’approcher,ils s'egratignoient,& 
battoient outrageufement: comme de fai& eftant à 
Toulouze on me dift qu'il yauoiteuvnhomme & 
vnefemme,qui eftoient ainfiliez, & neatmoins trois 
ans apres ils fe rallierent, & eurent de beaux enfans. 
Et cequeie trouue plus eftrange eft que la Damoy- 
felle difoit , que tandis que l'efguillette demeuroit 
noüce , on poutoit veoirfur icelle; qu'il y venoit des 
enfleures;comme verüques ,'quieftoir comme elle 
difoit , les marques desenfans quifuflenrprocreez fi 
les perfonnes n'euffent efté noüees: & qu'on pouuoit 
au(It nouér , pour empefcherla procreation, & non 
pas la copulation. Elle difoit encores qu'il y a des per- 

P ij 

PTE GEL PS NE NS 
e a — - 

       DESOSQR CIERS 
fonnes, qu'ileftimpofhble denoüer: & qu'il y en a 
qu'on peut noüer deuant le mariage: & aufli apres 

d'il elt confommé , mais plus difficilement: Et paf- 
(ant outre;elle difoit qu'on peut empefcher les per- 
ſonnes d'vriner,qu'ils appellent cheuiller : dont il ad- 
uientque plufieurs en meurent:commeTay [ceu que 
vn pauure garfon encuyda mourir, & celuy qui l'a- 
uoit cheuillé ofta l'erapefchement pour le faire vri- 
ner en public,& fe mocquer de luy: depuisle maiftre 
Sorcier quelque tempsapres mourut furieux & enra- 
vé. La Damoifelle nous recitoit auff; les diuerfes pa- 
roles propres àchacuncliaifon, qui ne fontny Grec- 
ques,ny Hebraiques, ny Latines, ny Frangoifes, ny 
Efpagnoles,ny Italiennes , ie croy qu'elles netiennét 
rien non plus des autres langues, & de quel cuir, de 

uelle couleur il falloir que fuftl'efguillette. Iamais 
tous les do&eurs qui ont efcript fur le tiltre defrigidis 
Er maleficiatis , n'ont rien entendu au prix de celle-là. 
Et d'autant que celà eftoitcommun en Poi&u, leiu- 
ge criminel de Niort,furlafimple delatio d'vne nou- 
uelle efpoufee , quiaccufoit fa voifine d'auoir lié fon 
mary, lafeift mettre en prifon obfcure l'an + 5 60. la 
menafífant , qu'elle ne fortiroit jamais, [1 elle ne le def- 
lyoit: deux iours apres la prifonniere manda aux ma- 
riez qu'ils couchaflentenfemble. Auf toft leiuge 
eftancaduerty qu'ils eftoient defliez, lafcha la prifon- 
niere. Et pour monftrer queles paroles ny les efœuil- 
letres n'y font rien;ains que tour cela eft conduict & 
nené par l'artifice & malice du Diable, qui s'ayde des 
hommes , aydant auffi leur mefchante volonté : il 
apert 

  

  LIVRE SECOND. $9 
apert en ce queles paroles Latines dc Virgile, que ie 
laifferay , &le carme qu'il me& , pourempelcher la 
coniunction cft incelligible, & emporte quatre mots 
en forme de Carme , & céux defqüels on vfe font du 
tout barbares. EtVirgile veut qu'on face neuf neuds, 
nos lieurs n'en font que vn.Etfaict bien à noter, que 
le Diable, ny fes miniftres Sorciers , n'ont point de 
puiffance de lyerlesautresfens; ny empelcherles ho- 
mes de boire & manger: comme en cas pareil ils not 
pas la puiffance d'ofter vn feul membre à [home 
hotfinis les parties viriles : ce qu’elles font en Alemai- 
one; faifant cacher & retirer au ventre les parties hon- 
ceufes. Et à ce propos Spiranger recite , que vn hom- 
me à Spire, fe penfant priué de fes parties viriles, fe fift 
vifiter parles Medecins & Chirurgiens, qui n'y trou- 
uerét rien,ny bleffure quelconque:& depuis ayatap- 
paifé laSorciere quil'auoit offenfé,il fut reftitué. I en 
recite vnautre d'un deRauéfpurg,qui print la Sorcic- 
re pourl'eftrangler, qui le reftitua par force. Or tous 
les Hebrieux demeurent d'accord quele Diable , par 
la permiffion de Dieua grand pouuoir fur les par- 
tics genitales, & fur la concupifcence, & difent en 
allecorie,que Sathan eft porté parle Serpent. Philon 
& tousles Hebrieux, difent queleSerpent enfensal- 
legotic, fignifie Volupté, quife traine fur le ventre. 
Auf voyos nousen Tobie?, que vn malin efprittua 
fepc matis ; qui auoient efpouzé lafille de Ragucl , la 
premiere nui& de leurs nopces. Etne fe faut pas ef 
meruciller, file Diable fe fert fort de telles liaifons, car 
premierement i] empefche la procreation du genre 
P 1j   3. C4p-7.   