

  LIVRE PREMIER. 7 neau premier poinctdenoftre definition, pour en- 
tendre, quélesaétions des Diables & moyés Diabo- 
hiques,defquelsils vfent.pour rüinerles hommes: le- 
quel poin& prefuppofcaufh focicté, & alliance avce 
les Dæmons. Difons donc ,s'ilcft poffible querelle 
focicté fe face. 
De l'Affociationdes Effritsanec les Hommes: [11 
^o vsGbHoaePosrl: 1x 

a gag À SocrrTx, &alincene peut eftre, 
4 PA finonentre chofesfemblables;ou quiont 
ERO quelque fimilitade ou accord [une à l'au- 

9.Gene/.c4.4. 
Deuteronom. 
&4p.30. 
DES!SORCIERS:. 

fi que l'harmonie periroir, files voix;contraires n'e-- 
ftoient liées par voix: moyennes: ainfieftil du mon- 
de, & de fes parties. Au ciel les fignes contraires font 
alliez d'vn figne qui s'accorde à l'yn & à l'autre. Entre 
la pierre, & la terre on void l'argille, & balme.Entrela 
terre & les metaux les marcafites, & autres mineraux: 
entre les pierres, & les plantes font les efpeces de co- 
rail,qui font plantes lapifiées produifans racines , ra- 
meaux , & fruicts: Entre les plantes , & les animaux 
font les Zoophytes:ou plátebeftes,qui ont fentimét, 
&mouuemettirétleur vie parlesracirfesatachées aux 
pierres: Entre les animaux terteftres ;, & aquatiques 
fontlesamphybies,comme lesbieures, loutres, tor- 
tues,caures Rluuiatiles: entre les aquatiques & les oy- 
feaux font les poiffons volans:Entre les autres beftes, 
& les hommes font les Singes, & Cercopithes : & en- 
tre toutes les beftesbrutes , & la nature intelligible, 
(qui font les Anges & Dzmons) Dieu a pofé l'hom- 
me, partie duquel eft mortelle comme i corps, & 
partic immortelle, comme l'Intelleét. Or les iL 
perfonnages,quimefprifent la partie mortelle, &rer- 
reftre pour ioindre leur ame intelleétuelle auec les 
Anges, font laliaifon du monde intelligibleauec le 
monde inferieur : Ce qui fut fait premierement lors 
que Adam fut creé en eftat de grace , ayant neant- 
moins le franc ? arbitre d'eftre bon ou mauuais:C'eft 
pourquoy les Hebrieux difent que Dieu creal'hom- 
mc le dernier,y appellant les Anges, comme dit Phi- 
lon Hebrieu,tant pour montrer qu'il tenoit dela na- 
ture intelligible, que pour vnir le monde ſuperieur; 

au 

  

  LIVRE PREMIER. 8 
au monde inferieur. Mais quant aux autres anifnaux 
il eft dict qu'il commanda aux eaux de produire les 
oifeaux &lespoiflons: & à laterre de produirelesau- 
tres beftes: & non pas l’homme qui deuoit eftre Ic 
lyen du monde intelligible & vifible , laquelle liaiſon 
acotinué entreles Anges, & les fainéts perfonnages, 
parla priere, & moyen defqucls legenre humain eft 
conferué. C'eft pourquoy il eft diét aux Pfalmes', 
que Dieuafaict l'homme peu moindre queles An- 
ges, ou le mot on , ne fignifie pas Dieu, comme 
quelques vns ont traduit: auffiles 1 x x : 1. Interpre- 
tes ont traduit 25/5; , & l'Interprete Caldean a tour- 
nb, qui eft pris du mot Hebrieu 22:5 qui figni- 
he Anges, & ofte l'equiuoque du mot eso: Et par 
ainſi en lieu que Marotatourné: Tu l'as fai rel, que 
plus il neluy refte, fors eftre Dieu , il pouuoit dire: 
Tu l'asfi haut cleué de fon etre, qu'il cft peu moins 
que l'Ange de ta dextre. C'eft pourquoy les? He- 
brieux appellent les Anges les Pedagogues des hom- 
mes,comme les hommes font bergers desanimaux, 
ce que Platon? ayantappris des Hebrieux, a di& que 
on ne baille pasla garde des cheures aux cheures, ny 
des beftesaux beftes , ainsaux hommes, & la garde 
1. Pfalme. 8, 
Paulo minui. 
1 eum ab 
: f nels. 2. In libre 
JN PUR 
3. In fimpofis 

Protagera, pe- 
litico , Critta, 
C" 1n legibus, 

des hommesaux Anges. Nos inquit ficutoues mira di- € in Epine- uinorum pa[Torum cuffodia fem per egemus. Puis docques 
que les Anges font bons, & les Diables mauuais;auffi 
les hommes ont le franc arbitre pour eftrebons , ou 
mauuais,comme Dieu dit en fa Loy *. l'ay, dit-il,mis 
deuant tes yeux lebien , &le mal , la vie & la mort, 
choify doncle bien, & tu viuras: Et encores plus ex- 
»nide. 4. Deuttr.30. 
Cr Genef.4. 
  

s.Ecclejiifl 15. 6.Genelis 4. 7. Libro 3. 
DNA) 

  LIVRE PREMIER. à lus hommes , ainsaux beftes reffemblent , defquels 
meurt l'ame , & lecorps tout enfemble: Et quancà 
ceux [ail ſemble, qu'ils ne peuuent pasauoir fociete 
aucc les efprits, foiéc bons,ou mauuais, pour la diffe- 
rence trop grande,qui eft entre cespourceauxlà, & 
les efprits, qui de leur natu rcl fonc Effences incorpo- 
relles,& fpirituelles. Mais celuy quisadonne,& tour- 
ne {es penfees àtout mal & mefchanceté , alors {on 
ame degenere en nature diabolique ^ , comme dict 
Iamblique. premierement par pactionstacites, com- 
me nous dirons cy apres, puis par conuentions ex- 

refles. Er au contraire f1l'hommes'adonne à bien, 
& qu'il leue fon ame à Dicu,à bié,à vertu, apres que 
fon ame fera purifiée d'vne gracediuine, sil s'exerce 
aux vertus morales, & puis aux vertus intelletuelles 
il fe pourrafaire, qu'il ayt celle focietéauec l'Ange de 
Dieu qu'il nefera pas feulement gardé pariceluy, ains 
il fentira fa prefence,&cognoiltrales chofes; qu'il co- 
mande, & qu’il [luy defend. Mais celàaduient à peu 
d'hommes,& d'vne grace,& bonté fpeciale de Dieu. 
Auerroésappellecelàl'adeption de l'intelle&t, & dict 
quen celà gift la felicité la plus grande , qui (oit en ce 
monde: Ce que Socrate aperceut des premiers entre 
les Grecs , comme nous lifonsen Platon fon difciple 
in Theage. 4defhinauit,mihi diuina quadam forte De- 
monium quoddam , à prima pueritia me fequutum , c'elt à 
dire, Dez mon eafanceray touftours fenty ie ne fçay 
quelefprit, qui me fuyt: Puis aprez il di& qu'il oyoit 
vne voix , parlaquelle il cognoifloir qu'il ne deuoit 
pas faire ce qu'il vouloit entreprendre. Cela eftoit 

C 

6.lib.3.cap.32.   

DES- SOR. CIERKS: bienfortfrequententreles Hebrieux , comme nous 
voyons enl'eícripturefain&e,qui eft pleine de mille 
exemples, comme Dieu parles Anges a affifté aux 
[ain és perlonnages, & parle par les Anges à iceux in- 
telligiblement : aux autres par figne fans parole. Et 
entre ceux-là qui ontfocietéaueclesbons efprits, il y 
a plufieurs degrez.Car aux vns Dieu donnoit vn An- 
gefi excellent, queleurs Propheties ,.& predictions 
eftoient touftours certaines & infaillibles,comme on 
dit de Moyfe, Helye, Samuel, Helifée. Les autres 
n'ont pas toufiours efté infaillibles,foit que les cfprits 
[oient moins parfaits les vns queles autres, foit que 
le fuget n'eft pas fi propre: tout ainſi que le Soleil nc 
le monftre pas fi clairenlaterre qu'ilfairenl'eau, & 
n'eft pas fi clair en l'eau trouble qu'en l'eau claire, ny 
en l'eau agitée qu'en celle-là quieftrepofée : auffi les 
paflions de l'ame troublée, ou qui n'eft pas coye & 
traquille, ne peutfibiéreceuoirlaclartéintellectuel- 
Le. l'ay di& que c'eft vn fingulier don de Dieu, quad 
il enuoyeíon bo cíprità celuy qu'ilayme, poureftre 
entendu de luy,& guidé entoutesfes actions: Car il 
le peut faire que l'homme fera vertueux, & craignant 
Dieu, &le prieraaffiduellemét, & neantmoins Dieu, 
peuteltre, neluy donnera pasfon cíprit: mais bien 
luy donnera tant de fagefle & de prudence qu'il luy 
{era beſoin : ou bien s'il luy dónefonbon Ange pour 
le garder,commetiennentles Theologiens , & qu'il 
eftditen l'efcripture? de celuy qui cften lagarde du 
hault Dieu , lequel a fait commandement àfes An- 
gestrefdignes de le garder foigneufement, quelque 

part 

  

  LIVRE PREMIER. 10 part qu'ilchemine.Neantmoins il ne fentira, & n'a- 
perceura point la prefence del Ange de Dieu, com- 
me Abraham dift à Eliezer que Dieu enuoyeroit fon 
Ange deuantluy pour le guider , ce qui fut faic , en- . cores que Eliezer n'enaperceut rien,non plus queles cnfans,& pauures infenfez,que Dieu garde bien fou- 
uent par fes Anges,qui ne pourroient autrement 2n 
chaper mil & mil dangers de mort. Mais celuy à qui 
Dieu fai& la grace fpeciale de cognoiftre fenfible- 
mentla prefence defon Ange , & communiquer in- 
telligiblementauec luy,ilfe peut dire beaucoup plus 
heureux que lesautres : & tresheureux s’il ale don de 
Prophetie , qui eftle plus haut poin&t d'honneur ou 
l'homme peut eftre efleué. Auffi void on qu'il y en a 
toufiours eu fort peu. Lors que Dieu menoit fon 
peuple parle defert , il n'y en eut que 72.à quiil fiit 
celte grace, combien qu'il y euft fix cens milhom- 
mesau deflus de vingtans : Etne fe trouva que Hie- 
remie de fon temps,auquel Dieu dift , qu'il hit à fca- 
uoir à Barachie,qui demandoit à Dieule don de Pro- 
phetie, qu'il demandoit trop grande chofe. Toute 
l'efcripture faincte eft pleine detellecommunication 
del'Angeauecleseleuz. Ie fçay bien que les Epicu- 
riens , & Atheiftestiennentcela pour vne fable : auffi 
ic n'ay pas delibere delesfaire fages:Sieft-ce quetou- 
tcs fortes de Philofophestiennent cela pour indubi- 
table. Plutarque auliure qu'il a fai& du Damon de 
Socrate,tient comme chofe treífcerraine, l'affociation 
des efpritsauecles hommes, & dit que Socrate, qui 
c(toit cítimé le plus homme de bien de la Grece, 
C ij 
  

L P/al.143. DES SORCTERS : 
difoit fouuent à fesamys, qu'il féntoivaffiducllement 
la prefence d'vn efprit qui le deftournoit toufiours 
demalfaire, & de danger.Le dilcours de Plutarque eft 
long,& chacun en croirace qu'il voudra.Mais ie puis 
affeurer d'auoirentendu d'vn perfonnage, qui eften- 
cores en vie, qu'il y auoit vn efprit quiluy affiftoitaf- 
fiduellement, & commengcaà lecognoitre, ayát cn- 
uiron trente fcpt ans,combien quelepetfonnageme 
difoit , qu'ilauoit opinion quetoutefa vie l'efprit l'a- 
uoitaccompagné par lesfonges precedens, & vifions 
qu'ilauoit eu defe garder des vices, & inconueniens: 
& toutesfois il nefauoit iamais aperceu fenfiblemét, 
comme il feift depuis l'age detrentefeptans:ce qui 
luy aduintcommeil di&,ayant vn an auparauant co- 
tinuéde prier Dieu detour {on cueur foir & matin, à 
ce qu'il luy pleuft enuoyer fon bon Ange, pour le 
guider cen toutes fesactions, & aprez & deuàtla pric- 
rci employoit quelquetempsà contempler les œur 
ures dc Dieu, fe tenant quelquesfois deux ou trois 
heures toutfeulaffisà mediter & cótem pler, & cher- 
cher enfon efprit, & àlirela Bible, pourtrouucrla- 
quelle de toutesles religions debatues de touscoftez 
cftoitlavraye,& di(oit fouuentces vers, 
Enſeigne moy comme il faut faire, 
Pour bien ta volonté parfaire, 
Car tu es mon vray Dieu entier, 
Fais que ton e[brit debonnaire 
71 e guide . e? meine au droicl ſentier. 
Blafmantceux là, oui prient Dieu qu'illesentretie- 
ncen leur cpinion,& continüátccefte priere,& lifanc 
les 
  

  L EVRE PRE MLER. Il 
les fainétes cícriptures ; iltrouua cb Philon Hebrieu 
au liarc des facrifices, que le plus grand &plusiagrea- 
ble.facrifice,que l'homme de bien; & entier peut fai- 
rea Dica;c'eit dé foy:melmé; eltant.purifié pardüy. 
Afayuitceconfal, offrant à Dieu foname. Depuisal 
comimenga,commeil ma diét,d'auoir des fonges, & 
vifions pleines d'inftru&tion: & rantoft pour corri- 
ger vi vice,rantoítvn aütreytantóft pour fe garder de 
vn dánger ; tantoft poureftre refolu d'vne difhculté, 
puis d'vneautre , non ſeulement des choſes diuines, 
ainsençores des choíes humaines ;,& entreautresluy 
'femblaauoirouy la voix de Dieu en dormär, quiluy 
dift, Ie fauueray ton ame: c'eft moy qui cay apparu 
parcy deuant. Depuis tous es matins fur les trois ; ou 
quatre heures 'efpricfrapoitàfa porte, & fc leua qual- 
quesfois ouurant laporte, & ne voyoicperíonne y & 
tous les matins l'efprit conrinuoït, &s'ilnefe leuoir,il 
frapoit derechef, & lereucilloit iufquesà ce qu'ilfuft 
leué:Alorsilcommençad'aucircrainéte, péfarit que 
ce fuit quelque maling efprit, comme il difoit: & 
pour celte caufeil continuoit de prier Dieu; fansfail- 
lir vnfeul iour,que Dieü luy enuoyaft fonbon Ange 
& chantoit fouuent les Pfalmes , qu'il fcauóit quafi 
tous par cueur. Eclors l'efprit fe feiftcognoiftre en 
veillant, frapant doucement, le premier iour, qu'il 
aperceurfenfiblement plufieurs coups fur vn bocal 
de verre,quil'eftonnoit bien fort, & deuxioursapres 
ayant vn ſien amy Secretaire du Roy,qui eftencores 
en vie,difnatauec luy , oyant quel'efprit frapoit ainfi 
fur vne cfcabelleioignarrdeluy jcomméca àrougir 
C iij 
  

DES SORCIERS 

& craindre,maisil luy dift,n'ayez point de crainte,ce 
n'eft rien:Toutesfois pour l'afleurer illuy contala ve- 
rité du fait. Oril m'aaffeuré, que depuis, toufiours 
ill'aaccompagné,luy donnant vnfignefenfible, co- 
me le touchant tantoft à l'oreille dextre , s'il faifoit 
quelque choſe quine fuftbonne : & àl'oreille fene- 
ftre s'ilfaifoit bien: & s'il venoit quelcun pourletro- 

er,& furprendre,il fentoit foudainle fig nal à l'oreil- 

c dextre, fic'eftoit quelquehomme de bien, & qui 
vint pour fon bien , il fentoit auffile fignal à l'oreil- 
le fenetre. Ec quand il vouloir boire ou manger cho- 
le qui fuft mauuaife , il fentoit le fignal: s'il doutoit 
auff: de faire ou entreprendre quelque choſe, le met- 
me fignal luy aduenoit. S'il penfoit quelque chofe 
mauuaile & qu'il s'y arreftaft, il fentoit auffi colt le fi- 
gnal pours'en deftourner. Et quelquesfois quand il 
comméçoit à louer Dieu de quelque Pfalme, ou par- 
ler de fes merucilles ilfe fentoit faifi de quelquefor- 
ce fpirituelle, qui luy donnoit courage. Erafhn que il 
difcernaft le longe parinfpiratió d'aucc lesautres ref- 
ueries,quiaduiennent quand on eft mal difpofé , ou 
que on eft troublé d'efprit;ileftoit eucillé de l'efprit 
furles deux ou trois heures du matin, & vn peu apres 
il sendormoit: alors il auoitlesfonges veritables de 
ce que il deuoit faire, ou croire, dcs doubtes qu'il a- 
uoit,ou de ce qui luy deuoir aduenir: Enforte queil 
diét que depuis ce temps làil ne luy eft aduenu quafi 
chofe,qu'il n'enayt euaduertiffement,ny doubte des 
chofes qu'on doibt croire, dont il n'enayteu refolu- 
tion. Vray cft quil demandoit rouslesioursa Dieu, 

qu'il   

  LIVRE PREMIER. 12 
qu'illuy enfeignaftfa volôté,faloy, fa verité: Et em- 
ployoit vniour de la (epmaine , autre que le Diman- 
che ( pourles debauches qu'il difoit , qu'on faifoit ce 
jour [à ) pourlireenla Bible; & puis meditoit,& pen- 
foit à ce qu'il auoitleu , puis apresil prenoit plaifir à 
louér Dieu,d vn Pfalme delouage:& ne fortoit point 
de fa mailonleiour qu'ilfeftoyoit : & neantmoins au 
furplus de toutes fesactionsil eftoit aflezioyeux, & 
d'vn efprit gay ,allegant à ce propos le paflage de l'ef- 
cripture quiidict,7';di facies [anclorum Letas : Mais f en 
compagnie il luy aduenoit de dire quelque mauuaife 

arole, & delaifler pour quelques iours à prierDieu,il 
eftoit auffi toft aduerty en dormant. S'il lifoit vn liure 
qui ne fuft bon,l'efpritfrapoit furleliure, pourleluy 
faire laiffer, & eftoic auffi toft deftourné sil faifoit 
quelquel choſe contre fafanté, & en fa maladie gardé 
foigneufement. Bricfil m'ena tant conté, que cefc- 
roit chofe infinie de vouloir tout reciter. Mais fur 
toutil eftoit aduerty de fe leuer matin, & ordinaire- 
ment dés quatre heures, & dit qu'il ouitvne voix en 
dormant quidifoit, Quicít celuy quile premier fe 
leuera pour prier? Auſh di& il qu'il eftoit fouuent 
aduerty de donner l'aumofne , & alors que plus il 
donnoit l'aumofne,plusil fentoit que fes affaires pro- 
Íperoient:& comme fes ennemisauoient refolu de le 
tuer,ayant {ceu qu'il deuoivaller par cau , il eutvifion 
cn longe, que fon pere l&y amenoit deux cheuaux, 
l'vn rouge & l'autre blanc,quifut cauſe qu'ilenuoya 
louër deux cheuaux,& fon homme luy amena: deux 
cheuaux l'vnrouge l'autreblanc, [ans luy auoir di& 

    

DES 'SORCIERS 

de quel poilil les vouloit.Ie luy demáday pourquoy 
il ne parloir ouuertement Àl'efprit;il me fift refponfe, 

ue vnefois ible:pria de parler àluy , mais que auffi 
toftl'efprit frapabien fort contre fa porte, comme 
d'vn marteau , luy faiſant entendre qu'il n'y prenoit 
pas plaifir, & (ouuentle deftournoitde s'arreítera lire 
ny à eícrire, poutrepofer (on efprit;& à meditertout 
feul,oyant fouuenten veillant vne voix bié fort fub- 
tile, & inarticulée. Ie luy demanday friamais il auoit 
veu l'efpriten forme, il me dit qu'il n'auoit iamais 
rien veuen veillant;horfmis quelquelumiereen for- 
mc d'vn rondeau, bien fort claire: Mais vn iour cítát 
cn extreme danger de [a vie , ayant prié Dieu de tout 
fon cueur; qu'illuy pleuft le prefevuer; {ux le poin 
du iour, entre-fommeillantil di& quilaperccut fur 
leli&t ou ilettoitcouché,vn ieune enfant veftu d'vne 
robe blanche chágeanten couleur de pourpre, d'un 
viſage de beauté cfmerueillable : ce qu'ilaffeura bien 
fort. Vue autre fois eftantauffien danger extreme,fe 
voulant coucher, l'efprit l'en empefcha, & ne cella 
qu'il nefe fuftleuc: & lorsil priaDieu toute la nuict 
fans dormir. Le iour fuyuant Dieule fauua dela main 
des meurtriers d'vne fagoneftrange, & incroyable. 
Ecapres auoir cíchapéle danger, il di& qu'il ouiten 
dormant vne voix qui diloit:1] faut bien dire,Qui en 
la garde du hault Dieu pour iamaisferetire. Et pour 
le faire court,en toutes lesdifficultez, voyages,entre- 
prifes qu'il auoira faire, il demandoit confeilà Dieu. 
Etcommeil priaft Dieu qu'illuy donnaft fa benedi- 
&ion, vne nui&til eut vifion en dormant, comme il 

did,   

  LIVRE PREMIER. 13 
di&, qu'il voyoit fon pere qui le beniffoit. Tay bien 
voulu reciter ce que i'ay fçeu d'vn cel perfonnage, 
pour faire entendre que l'allociation des malings ef- 
prits ne doibt pas eftrerrouueceftrange, files Anges 
& bons efprits ont telle focierc , & intelligenceauec 
leshommes. Mais quant à ce qu'il did, que le bon 
Angeluy touchoit l'oreille;ccla eftbien notéauliure 
de Iob chapitre x x x11. & en Iefaye au chapitre 
cinquanticíme,ou il di& , Dominus vellicauit mibi au- 
rem diluculo.Et Iob le dict encores micux,decouurant 
le fecret aux hommes entendus, par lequel Dieu fe 
fait peu à peu cognoiftre fenfiblement. Et quant à 
ce qu'il dit, qu'il oyoitfrapercomme d'vn marteau, 
noüslifonsque c'eftoitla premiere marque des Pro- 
phetes: carau liure desIuges il eft dict de Manoha, 
qucl'Ange de Dieu commença à fraper deuant luy, 
comme diét RabiDauid,ou le mot Hebrieu 588 fi- 
enific fraper, &fonner,du mot hs, qui fignific ziz- 
tinabulum, ou tabourin. Or dedire que chacuna fon : 
bon Auge;celà n'eft pas fans difhculté. Car combien 
que celte opinion foitfortancienne comme ces vers 
Grecs le monftrent: 

A eu] Di uv dvdel 9 yero uUo, 

A nulés 621 ave ywps T9 Dig. 

G'eftàdire,que chacuna vn efprit conducteur de 
fa vie: toutesfois il femble du contraire : Car on void 
cuidemment que Saulapresauoir cfté bencit,& facré 
deSamuel,& quil eut rencontré la bäde des Prophe- 
tcsau chemin , quiiouoyentdes inftrumens ,l'efprit 
de Dieu le faifit , & fe crouua ( dit l'efczipture) cout 
D 

  

3. Numeri 11. DES|, SORCIERAS 
changé. C'eft pourquoy Samuel luy diſt, qu'il feift 
alors cout ce qui luy viendroit enla peníée. Et quand 
il eft didt que Dieu? print de l'efpritde Moyfe, pour 
en departir à Lxxrr.períonnes (que Dieuauoitchoi- 
lis entre fix cens mil) & qu'ils Prophetifoient,quand 
l'efprit de Dieu tepofoit fur eux , on peut recucillir, 
que l'efprit de Dieu n'eltoit pas encoresauec eüx : on 
recueillift auf quel'efprit de Dieu eft comme lalu- 
miere,qui fe communique fans diminution , & qu'il 
n eft qu'en peu de perfonnes, & n'y cft pas touftours. 
Comm c en cas parcil , ileftdi& quel'efprit de Dieu 
laifla Saul, & quelquesfois le maling cípritle tourmé- 
toit: Etíitoft que (esambaffadeurs, qu'il'enuoóya par 
trois diuerfes fois à Samuel & à Dauid , &autres Pro- 
phetes qui eftoientauec cux aprochoient, auffi toft 
ilseftoient faifis de l'efpritdeDicu, & prophetifoient: 
Er meímes Saul y.eftant venu pour les prendre, &les 
faire mourir,fut auffi toft faifi du faint Efprit , & co- 
mença *alouër Dieu, & prophcetifer : & apres qu'il 
cut laiflé latroupe des Prophetes, l'efprit de Dieu le 
laifla; & fur quelque temps au parauant ſail! du malin 
efprit, & deuintfurieux,& propherifoit,ainfi par ef 
«d.i, cripture", accommodant ce mot de prophetifer, en bonne & en mauuaife part , commele maling efpric 
vcutcontrefaireles merucilles de Dieu, & faire etiten- 
die quil (caitles choſes futures. Toutesfoisil fe peut 
faire ,commei'ay di& que laperfonne [oit conduite, 
& gardec parl'Angede Dieu, fans l'aperceuoir, ny 
auoir communication auec celuy quile garde intel- 
hgiblement, ny ſenſiblement, foit que l'excellence 
des     