

  LIVRE SECOND. 104 à. 
res diuines, & humaines, & le confentement dela L. 
plus laine partie des Theologiens , auec l'experience 2 
desiugemens, & de tant de fiecles , & de peuples, & 
& des plus fçauans, contraignentles plus opiniaftres 1g 
à recognoiftre la verité,queie rapporteray toufiours |; 
àla plus [aine opinion des T heólogicus , qui ne s'ac- B 
cordent pas aux Canoniftes es queftions que nous | 
traittons Mais en quelque forte que cc foit , il apert Mr 
que les hommes (ont quelquesfois tráfmuez en be- ii 
[tes demeurant la forme & raiſon humaine. Soit que | 
cela ce face par [a puiflance de Dieu immediatement, » 
foit qu'il done celte puiffance à Sathan executeur de | 
fa volôté. Et fi nous cofeffonsla vetité de l'hiſtoire fa- id 
cree en Daniel,qui ne peuteftre reuoquee en doute, 
& de l'hiftoire de lafZme de Lot chágee en pierre im | 
mobile,il eft certain que le changement d'home en | 
Boeuf ou en pierre eft poſſible il eft poſſible en to?au | 
tres animaux:c'eft l'areumét duquel Thomas d'Aqui | 
vle parlant du tran{port fait du corps de lelus Chrift LA 
{ur la montaigne, & fur le cemple:s'il eft poffible en | Ho 
vn.il eft poffibleen tous :caril eft dit que cela fur, fait | 
par Sathan. b 
oun ESS SOR ETER SO INT: CO: 

pulation anec les Demons , 
CHAP. VII. 

en SV commencement de ccít œuure nous 
We TA auos dit que Leanne Heruillier natifue de 

7452 EURE (AAA) Verbery pres Cópicgne entre autres cho- er DTA. Le . Fe 

2 > > mue - UE -- 

+ CL à es LS TA 
-— | 

-- les, confeffa que (à mereauoit eſté condi- 
nec d'eftre bruflee toute vine, par atreft du Parle- 
  

DES SORCIERS 

ment,confirmatif de la fentence du Iuge de Senlis,& 

uc à l'aage de douzeansfa mere la prefantaau Dia- 
ble en forme d'vn grand homme noir, & veftu de 
noir,botté,efpronné,auec vne efpecau cofté, & vn 
vncheual noir à la porte: auquel la mere dift, Voic 
ma fille que ie vo? ay promife:Et à la fille, Voicy vo- 
(treamy,qui vousfera bien heureufe. & deflors que 
ellerenonçaà Dieu, & à la religion, & puis coucha 
auecques elle charnellement , en la mefme forte & 
maniere que fontles hommesauec les femmes;hort- 
mis quelafemence eftoit froide.Ccla dift elle conti- 
nua tous les huit ou quinze jours, meímces icelle c- 
ftát couchee pres de fon mari,fans qu'il s'en aperceut 
Etvniourle Diable luy demanda,fi clleyouloit eftre 
enceinte de luy, & qu'ellene voulut pas. l'ay auffileu 
l'extrait des interrogatoires faicts aux Sorcieres de 
Longny en Potez , qui furent aufli bruflées vifücs / 
queMaiftre À dria de Fer, Lieutenät general de Laon 
ma baillé.Ten mettré quelques cofeffios fur ce point 
icy. Marguerite Bremont femme de Nouel Laueret 
a diét que Lundy dernier, aprez iour failly;elle fura- 
uec Marion fa mere à vne aflemblee, prezle moulin 
Franquis de Longny en vn pré, & auoitía dite mere 
vn ramon entre [csiabes dilant j Ie ne mettray point 
ies mots; & foudain elles furent tranfportees toutes 
deux audi& lieu, ou elles trouuerent Ian Robert, 
lanneGuillemin, Marie femme deSymon d’Agneau, 
& Guillemette femme d'yn nommé le Gras, qui a- 
uoyet chacun vn Ramo: Setrouuerétauffi en ce lieu 
lix Diables,qui cftoy ét en forme humaine, mais fort 

hideux 

  

| ditm cran | 
| 
  LIVRE SECOND. ros fort hydeux à voir &c. apres la danſe finie les Diables 
Íc coucherent auecques elles, & earentleur compa- 
gnie:&Tvn d'eux quil'auoit mence danſer la print, & 
la baifa par deux fois, & habita auccques elle l'efpace 
À 1 de plus de demyeheure:mais delaiffa aller la ſemence nce 
bien fort froide, Icanne Guillemin fe rapporte auffi 
au dire celle-cy, &di&t qu'ilzfurent bien démye hca- 
re enfemble, & qu'il lacha de lafemence bic fort froi- 
de . Ielaiffe lesautres depofirions quis acordent. En 
cas pareil nous lifonsau x v1. liure de Meyer, qui a 
efcript fort diligemment l'hiftoire de Flandres,que 
l'àinM.ccc c.Lix.grand nombre d'hommes & fem- 
mes furent bruflees en la ville d'A rrasaccufeesles vns 
par les autres, & confefferent qu'elles eftoyent la 
nui& tranfporteesaux danſes, & puys quilsfe cou- 
ployent auec les Diables qu'ils adoroyent en fi- 
cure humaine. lacques Spranger , & fes quattre 
compaenons Inquifiteurs des Sorcieres efcriuent 
qu'ils ont fait le procés à vne infinité de Sorcières 
en ayant fait executer fort grad nombre en Alema- 
gne,& mefmement au pays de Conſtance, & de Ra. 
uenfpure, lan M.cccc.lxxxv.& que toutes generale- 
ment fans exception , confeffoyent que le Diable 
auott copulatio charnelle auecques elles,apresleur a- 
uoir fait renoncer Dieu & leur religion.Et qui plus 
eff, ils efcriuét qu'ils'entrouuaplufieurs,quis’eftoiét 
répenries,& retirees , fans eftre accufees, lefquelles 
confeffoientle femblable,c'eft à fçauoirqueles Dia- 
bles;tant qu'elles amoient efté Sorcieres , anioient eu ^ copulation auecques elles. Héry de Coulongne co- 
D d 
  

DES SORCELIERS5 firmant cefte opinion dit, qu'il n'y a rien plus vulgai- 
reen Allemaigne, & no pas feulemét enAllemaigne, 
ains cela eftoit notoire en toutela Grece & l'Italie. 

Car lesFaunes , Satyres, Syluains, ne font rienautre 
chofe,que ces Demons, & malins efprits:Et par pro- 
uerbele mot de Satyrizer , fignifie paillarder, Sainct 
Anguftin au 15.liure dela Cité de Dieu di&, que tell 

copulation des Diables auec les femmes eft {1 certai- 
ne,que ce feroit grande impudence d'aller au con- 
traire: Voycy ces mots: Et quoniam creberrima fama eft, 
Je ef e expertos , vel ab eis qui experti effent ; de 
quorum fide dubitandum non eflaudi[Je. confirmant , Syl- 
anos, cz Innos,quos vulgo Incubos vocant,improbos [æ- 
pe extiti [e mulieribus ,e7: earum appetif] €,C7* peregif] € con- 
cubitum:£t quodam D mones ,quos all Dujios nuncu- 
pant banc aſſidue immundiciem, G tentare,S efficere, plu- 
res, t al. [que al]euerant ; vt boc negareimpudentiæ efe VI- 
deatur. Geraldus Lilius.& Yadouus inlib.viir. dift. le 
femblable:mais tous ontfailly au mot Dufios, cat il 
faut lire Drufios,come qui diroit Diables Foreftiers, 
que les Latins en mefme [ens ont appellé Syluanos. 

act -         MH mt À à — EN LINK ES ECONSD. 106 Et quelquesfois auffi les maris les trouuoient con- 
ioinctes auec les Diables, qu'ils penfoyenteftre hom 
mes, & frappans de leurs efpees netouchoient rien. Paul Grillàd Iurifconfulte Italien, quia faicle procés à 
plufieurs Sorcicres,reciteau liure des Sortileges,que 
l'an M.D.76.au mois de Septébreil fur prié d'un Ab- 
béde S.Paul pres de Rome faire le procés àtrois Sor- 
cieres,lefquellesen fin confefferent entre autre cho- 
es , que chacune Sorciere auoit copulation auec le 
Diable.Nous lifons auff enl'hiftoire fain& Bernard, 
quil y eut vneSorctere,quiauoit ordinairement có- 
paignie du Diable aupres de fon mary, fans qu'il s'en 
apperceut, Celte queltion à fcauoirfi telle copula- 
tion eft poflible, fut traictee deuant l'Empereur Si- 
gifmond , &,a fçauoir, fi de telle copulation il pou- 
uoit naiftre quelque choſe : Ecfutrefolu, contrel'o- 
pinion de Caflianus , que telle copulation eft poffi- 
ble, & la generationauffi,fuyuantla elofe ordinaire, 
& l'aduis de Thomas d'Aquin [ur le Gencfe chap.vr. 
qui dict que ceux qui en prouiennét font d'autre na- 
Tre, que ceux qui font procrecs naturellemét. Nous 
lifonsaufftau liure premier chap. xxvn. des hiſtoires 
dcs Indes Occidentales , que les peuples tenoyent 
pour certain, que leur Dieu Concoto couchoit auec 
les femmes:Car les Dieux de ce pays là n’eftoientau- 
tres que Diables. Auffiles Doéteurs ne s'accordent 
pas en cecy:entre lefquels les vns tiennent que les 
Dæmons Hyphialtes,ou Succubes reçoiuent la fe- 
mence des hommes, & s'en feruent enuers les fem- 
mes en Dxmons Ephialtes, ouIncubes , comne 
T^ 
i) À 17 
7 EROS 
     
  
  
  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
      
    

DES SO CHERS dit Thomas d' Aquin, chofe qui femble incroyable: 
mais quoy qu il en foit ,Spranger efcript que les Ale- 
mans qui ont plus d cxperien ce desSorciers, pour y 
en auoir cu de toute ancienneté, & en plus grand 
nombre que ésautres pays, tiennent que de telle co- 
pulationilen vient que Iquesfois des enfans,qu'ils ap 
pellet Vecfelkind,o: 1 enfans changez, qui font beau- 
coup plus pefans queles autres, & font toufiours 
maigres, & tariroient trois nourrices fans engreffer. 
Les autres font Diables en guife d'enfans,qui ontco- 
pulation auec les nourrices Sorcieres, & Íouuenton 
ne {çait qu'ils deuiennent. Mais quant à telle copu- 
lation auec les Demons fainét Hierofme, fainét Au- 
œuftin ,fain& Chryloftome,& Gregoire Nazienze- 

c,fouftiennent contre Lactance , & Iofeph , qu'il 
n'en prouient: rien, &sil en vient quelque chofe,ce 
[croit pluft oft vn Diable incarné , qu vn hacinio 
Ceux qui péfenc tout fcauoirlesfecrets de nature, & 
qui ne voyentgouttc aux ſecrets de Dieu & des intel 
ligences, die que ce n'eft pas copulation auec le 
Di lable, ais quec 'eft m; rladie d'Opilation, laquelle 
touti fai ne vient qu'en dormant, & en cela tous les 
medecins en demeurent d'accord. Mais. celles que 
nousauons rem arquees par leurs confeffiens , apres 
auoit daníé auecles Diables à certain iour-& lieu, 

qui ei (toit toufiours aísi: gne aupatauant, pepoutuolet 1 
COI nber« - 11 ceíte maladie .Encorese (t i pli US ridicule 
de Phi ofophe rainfi, veu que telle maladie ne peut 
auoirlieu qua d hann ie Sorclera copu lation aucc 
f ' 
ic Di able COMME aucc vnc femme, qui LI 'clt [CET Incu- 
be, ou   

    
   
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
  
    
    —- &—- e— — 
5 S 
ar SE = E 
^ ec as mmm 7    Vhoftie venoitenlaiciufquesàell LIVRE SECOND. 107 be ,ou Ephialte, mais Hyphialte , ou Succube.Car 
nous lifons en laques Spranger,qu il y auoit vn Sor- 
cier Alemand à Confluence, qui en vfoitainfi deuant 
(a femme,& fes compaignons , qui le voyoyent en 
ceftea&tion,fans voir la figure de femme, & le quelau 
furplus cfloit fort & puil AN Et ie [ean Fran- 
çois Pic Prince de la Mirande ! efcript auoir veu vn 
Preltre Sorcier nommé Benoift Berne aagé delxxx. 
ans,qui difoitauoir eu copulatio plus de xL.ansauec 
vn Demo defguifé en femme, quil'accom pagnoit, 
fans que perfonne l'apperceut,& lap pelloit Hermio- 

ne. Il confeffa aufs: qu'il auoithume le lang de plu: 

{ieurs petits enfans , & fait plufieurs autres melc han- 
cctez execrables, Ut tout vif. Et ft efcript 
auoir veu encores vnautre Preftreaagé de rx x. ans, 

qui confefla auísi auoir eu | fsinlilibie copulation 
plus de cinquante ans auec vn Demon en s c de 
femme, qui fut aufsi bruflé./Et de plus fraifche me- 
moire l'an M.D.xrv.Madeleine de la Croix,natiue 
de Cordoue en E [p aigne, Abbefle d'vn monattere, 

(e voyant en fuf; [picion des Religieufes d'eftre Sorcie- 
re, &ctaignantlefeu, [1 elle oſt cote imos nis té- 
uenir,pour obtenirpardon du Pape, & confefla que 
désl'aage de douze ans vn m: alin cfpritenforme de 
vn Morenoirlafollicid&de fon honneur ; auquel elle 
conſentir, & continuaxxx.ans & pluscouchant,or- 
dinaicement auecluy:par le moyen duras d tác de- 
dansl'Egiife , elle eftoit eleueeem liaut,& gone les 
Relizieufes conmuniovent j'aptesla:con(ccration 
le au veu des autres 

D d iij 3.P1CH4 MAI0r in libra de brenottont. n 
=, c 
y - 
5 » — 
Phe 1 C » : KK, jl ^ ce 
2 - . - : = 6/03 é . ds M : d OCT a 
LÁ EM is + , x ^.
5	1	14	1	4	15	3286	501	2	3	64.634079	1
5	1	14	1	4	16	3280	386	21	34	65.987946	-—
4	1	14	1	5	0	3299	750	19	2276	-1	
5	1	14	1	5	1	3302	3022	4	4	44.832306	d
5	1	14	1	5	2	3306	2636	2	4	91.426285	-
5	1	14	1	5	3	3305	1992	2	3	68.442932	5
5	1	14	1	5	4	3315	1836	3	7	81.327606	£
5	1	14	1	5	5	3299	1750	17	42	12.688103	Si2—
5	1	14	1	5	6	3301	1548	14	89	23.662720	Vs
5	1	14	1	5	7	3302	1088	2	6	68.883644	 
4 
e - - 

DES) SORCITERS 
Religieufes,quilatenoyét pour fainéte, & le Preftre 
aufsi, qui trouuoit alors faute d'vne hoftie, & quel- 

uesfois aufsi la muraille s'entrouuroit poux luy faire 
voir l'hoftie.Elle obrint pardo du Pape Paul 113. eftát 
repentie comme elledifoit.Mais i'ay opinion qu'elle 
eftoit dedice à Sathan par fes parens désle ventre de 
fa mere. Car clle confeffa que dés l'aage de fix 
ansSathanluy apparut,qui eftl'aage de cognoiffan- 
ce aux filles , & la follicita à douze , qui eft l'aage 
de puberté aux filles , comme nous auons dict, 
que Icanne Heruillier confefla le ſemblable, & en 
mefme aage. Ceftchiftoirea efté publiée en toute. 
la Chreftienté. | Nous lifons vne autre hiftoire de 
plus frefche memoire aduenue cnAllemaigneau mo 
naftere de Nazareth Diocefe de Coulongne, ou il fe 
trouua vneicuncReligieufe nómee Gertrude,aagee 
dc xiiiz.ans , laquelle confeſla à fes compagnes , que 
Sathatoutesles nuicts venoit coucher auecques elle. 
Lesautres voulurentfaire preuue, &fe trouuerent fai- 
fies des malins cfprits. Mais quand à la premicre,lan 
Vier,quiefcript Fhiftoire, dict qu'en prefence de plu- 
leurs perfonnages de nom, eftant au monaftere le 
x x V.iour de May. M.D.rxv.on trouuaaucoffre de 
de Gertrude vne lettre d'amours cícripte à fon Demo, 
l'en trouuevneautre hiftoires$ulardin des leurs An 
toyne de Torquemede Efpaignol, qui merite d'eftre 
traduit d'Efpaignolen Francois , d'une Damoyfelle 
Efpaienolle, qui confefla auffi auoir eu copulation 
auec vn Demon eftant atirce &l'aage de dixhuit ans 
par vne vielle Sorciere,& fut bruflée toute vifue fans 
repen- 

  

            LYRE!   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
         

DES SORCIERS 
merce, oufitoít qu'ils font nez, comme en” 
dcpuis que cc [te vermine y fut port | 
Sorcicre tante de Circe , on nel'aiamais peuchañer. 
Carles peres, & meres dedioyent leurs enfansau pa- 
rauant qu'ils fuflent nez à Sachan , & continuoyét de 
pere cn filstelle abomination , & mefmes ils auoyét 
+ / 1 \ vu 
acouftumédedier les premiers nez à Sathan, come 
efcriprEzechiel chap.xx.les autres les dedient du vé- 
tre dela mere, commeil aduintl'anM.D.Lxxv. 
que vn gentilhomme Allemand fe depitant contre 
fa femme dift,qu'elleenfanteroit vn: Diable.Elle fit 
vn monítre hideux à voir ,auflieftoitilen reputation 
d'eftre vn grandSorcier. Etau pays de Valois, & de 
Pycardie, il ya vnefórte deSorcieres ; qu'ils apellét 
Coche-mares, & de fait Nicolas Noblet richelabou- 
reur demeurant à Haute-fontaine en Valois m'a di& 
queluy eftant ieune garfon;il fentoit fouuentlanui& 
tels Incubes, ou Ephialtes, qu'il appelloit Coche- 
mares , & le iour fuyuantau matin]a vielle Soréiere, 
qu'ilcraignoir,nefalloit point à venir querir du feu 
ou autre choſe, quand la nuict celaluy eftoitaduenu. 
Etaurefte le plus fan & difpos qu'il eft poffible. Et 
non pasluy feal, mais plufieurs autres l'afferment. 
Aufhi nouslifons vnefemblable hiftoireau liure hui- 
ticíme del hiftoite d'Efcoffe , eftát quelqu'vn toutes 
les nui&s oprimé d'vne Sorciere, en forte qu'ilne 
pouuoitcrier ny s'en depeftrer,en fin il en fut deliuré 
par prierés ; & oraifons. Ie mettrois infinis autres 
exéples , mais il ſemble qu'ilfufhft pourdemonftrer 
que telles copulatios ne fot pas illufions;ny maladies. 
Mais   