

    livre second. gi de dieu. diſons donc des autres impofturesdiaboliques,qui eftoient(entre les payens ) plusapparentes 
en impieté. 
  de la magieen general, 
et des espeéces dicelle, 
livre-:segon d.   chapitre premier.     en,  á pé e m ot de magie eft perfique , & fignifie , science des choſes divines, 
^ & naturelles:& mage,ou magicien, 
 n'eftoit rien autre chose , que philo- 

= » fophe: mais tour ainsi que la philo- 
fophiea eftéadulteree par lessophiftes , & la sageffe 
qui eft vn don de dieu , parl'impieté & idolatrie des 
payens : aufft la magie a efté tournee en sorcelerie 
diabolique.et le premier qui fut miniftre de sathan 
pour publier cesteimpieté en perle, fut zoroafte, & 
neantmoins elle eftoit couuerte du voile de pieté, 
commele diable eft couftumier de faire. carles ho- 
mes bien nez ont toufiours horreur des mefchance- 
rez. pline au xxx. livre, chapitre +. en parle ainsi: 

   des sorciers ximam fuiffe nemo miretur , quandoquidem fola artium 
tres alius imperiofiffmas humane mentis complexa , in 
un un fe red: ect. natum e medici ina nemo dubitat, ita blan- diffiz mi promiffr: addidi ifje : vires religionis ,ad quas maxime js hi um uni ch . de inde mifcuifje ar tes à mathematics. 
cel tpourquoy lan nblique, procule;plotin ,porphy- 
re, &l empercur iulianl'apoftat ont definy la magie cftre l'inuocation des bons dæmons: etla goëtic 
e(t cl'in uocatio des malins c{pries , qu'ils ont reprou- 
i pen laquelle vfent ceux qui voritaux f pulchres la     . puic&t dcterrer les morts, & inuoquer les esprits. et 
meíme [auengie sorcier , qui fur pendu à paris l'an 
m.d.lxxiiii, & quien accufa cent cinquante a dé 
plus,disoit vn iourà vn gentilhomme qui m'enafait 
leconte,qu'il vouloir feulemétluy moftrerla magie 
blanche, & non pasla magie noire; comelcond' à 
frique cícript , queles sorciers d'affriqueinuoquenc 
les blancs dæmons. aussi void-on que les livres du 
erád docteur enl'art diabolique, que ie ne nomme- 
ray point, pour le defir que ray d'enfeuelir fonimpie- 
té à jamais ,aucommencement de {ès tures ne parle 
que de phyfi lique;dephilofophie ; de la vertu-occulre 
des eaux des plantes, desanimaux, des mctaux , puis 
des nombres,& : desaftres : etau quatrieme iure, qui 
cft la clef; qu'ilauoit promile,& que fes difciplessorciersont publice, il mefle fa poiſon diabolique , des 
cara&teres,& noms dediables, & des eſprits, & l'in- 
uocation d'iceux. auicenne & algazel font eti mek 
meerreur,en ce quitiennent,que tout cequi eft fai& 
parlessorciers, fe fai par causes naturelles; qui eft le 
vray 
    

    ll - li livre second. $ 
vray moyen pour piperles gentils esprits, &lesattirer 
à toutes {ortes de forceleries comme en cas pareil ils 
onttrouvé le mot d’esprit familier, & en afrique les 
dæmons blancs: & en grece lessybilles : & en ai. 
maigne les blanches sybilles , & en france les fées. 
dequoy i'ay bien voulu aduertir les lecteurs , à fin 
qu'ils ne s'abufent foubs le voile de ces beaux mots. 
car comment eft.il poffible, ce que elcripr ce bon 
docteur,que chacune planette, voire chacune eftoil- 
leait vn mauvais dæmon, aussibié que vn bon dæ- 
mon,puis qu'il n'y a point de diables au ciel, & que 
tout le mal eft enclos au monde elemétaire, quin'eft 
qu vne petite particule de cegrand monde, & qui eít 
diftante du ciel de la lune ; de plus de cinquante mil 
licuës. ortous les theologiens & philofophes de: 
meurent d'accord, que chacunafon incelligence ou 
ange;pourle mouuoir. pofons que chacune eftoil- 
leaitaussi fon intelligence, fi n'y eut-il iamais philo- 
phe péfaft qu'il y eut des malins esprits au ciel, 
& beaucoup moins deux dæmons cotraires s'accor- 
deroiéren leursaétios,& mcímementau mouuemét 
inuariable & immuable des corps celestes. car ce 
n'eft pasain{i que l'homme qui cft libreà bien ou à 
mal faire , & qui eít tantoít agité du malin elpris, 
quand il fe tourne & addonne amefchancerez:tratoft 
duboncíprit, quand il fe retourneà dieu. dauantage 
comment eft-il poffible d'inuoquer le bon ange,ou 
blanc demon des planettes,qu'on ne commette vuc 
damnableidolatrieen adorantjou la planette;oufon 
dzxmon, oules deux enfemble, attendu mesmesla   

, hierem. . des sorciers facon des facrifices ordonnez parce gentil maistre, 
qui prendla pierre, la plante, l'animal,le nombre, le 
caractere, le metal, l'afpect , lc temps propre à la pla- 
nette,aucc les charmes, hymnes & inuocations, qui 
necommette vneidolatrie damnable? ou de quelle 
fource font forties toutes lesidolatries de bhahal, qui 
eftle soleil,& apollo,& dela luneroyne des cieux, 

      livre second. ligences celestes decoule en l'ame tout ainsi que la 
puiffance des lumieres & corps celestes decoule de- 
dans les corps : mais il faut encores condamner pour 
impicté deteftable,que chacune eftoille a vn mauvais 
dæmon, jaçoit que lephilofophe aphrodifce a re- 
ietté ceft erreur, comme aussi ont faict porphyre, 
procle, lamblique: mais ceux-cy du meilleur [ens 
qu'ils euflent,ieunoient,& facrifioient aux bons dæx- 
mons,&aucres petits dieux,& demy-dieux,meflant 
parmy hercules , bacchus , apollon , æfculape, les 
anges, &autres femblables.c'eft pourquoy dieu en 
fa loy tant de foisa repeté qu'il nefalloit feruir ny a- 
dorerautre dieu que luy.carle mot hebrieu thiffa- 
neb,qui eftau decalogue,& le caldean tifeur,qui eft 
tout vn,nefignifieautre chose;ques'encliner,queles 
latins difent adorer. gall; , di& pline, adorando dex- 
tram ad ofculum referunt à totimqiie corpus circumaeunt, 
quod in leuumfeci[je religiofius eſſe putant , c'ef à dire, 
que les françois tournent lecorpsen faiſant la reuc- 
rence,ouadorant säbaifant la main dextre, & péfent 
que c'eft vn mauuais prefage de fe tourner à gauche. 
or dieu preuoyat queles payés s'adrefleroient prc- 
mierentaux eftoilles & planettes, & autres creatures, 
ille defend bien expre(iement fur la vie : et qui plus 
eff, il defend * de faire degrez à (on autel, pour y mo- 
ter, àfinqu'on allaft droit aluy, & non pas par les 
degrez que les platoniciens ; pythagoriens, & autres 
payens fuyuoient. et faictbien à noter quelecom- 
mandement de nefaire degrez pour aller à l'autel de 
dicu, eft mistoftapres au decalogue, & au mesme 
o 
 exod. .t.   

ne de la vie des sorciers 
chapitre, ou il n'eftoit mention,ny pres, ny loing de 
temple ny d'autel : qui monftre bien, qu'il nedoit 
pas s'entendre des pierres seulement. orpourmon- 
[trer l'impicté de ceste belle magie blanche;c'eft que 
ccluy quife voudroit feruir pouriouir, & obtenir ce 
qu'il pretendoit, il portoit l'efgic de la planette fai- 
gc, & forgee auec les folemnitez prescriptez : ce que 
lay bien voulu remarquer , par ce que ay veu de 
grands feigneurs , & mesmes des perlonnages qui 
cftoient en reputation,s'amuferà celles impietez,voi- 
re baillerà vn des plus grands princes de la chreftié- 
te, quil n'efticy befoing denommer,vne image d'or 
de iuppiter forgec parla t heurgie , qu'il portoit fur 
luy pour le faire plus grand, & qui luy fut trouvee 
pendueau colapres fa mort, quifut miferable. aussi 
auoit ii vn sorcierneapolitain,qu'il appelloitfon co. {eruateur à douze cens livres de gaiges. orlecoman- 
dement de dieu, qui di& , taillerne te ferasimage, 
vle du mot hebrieu , peffel ts , qui fignifie toute 
image moulee,taillee,grauec , birinee, & l'idolatrie 
cnceux qui portent telles images & characteres , eft 
plusgrande sans comparaiſon, que ceux qui s'encli- 
nent deuant les images de ces dieux que lay diét,ce 
qui toutesfois eft defendu parlaloy de dieu, fur pei- 
'. mais la difference des pythagoriens, 
academiques,& payens,qui vfoient de telles choſes 
de la meilleure confcience qu'ils cílent , eft notable: 
car ils n'eftoiét pas sorciers,encorcs qu'il .fuffentido- 
latres,pensansadorer dicu,& dignementle feruir par 
tcl moyen : mais bié ceux-là font sorciers quifçauét 
la 
          
   
  
  
  
  
   
    
    
  
  
     

    livre second. si 
la defenſe, & {çauent que le diable eftautheur , & in- 
uenteur de telles mefchancerez , & neantmoins en 
vfent. pourfuyuons donc parle menu , & le plus fo- 
brement que faire fe pourra, les moyens qui font il- 
licites;pours'en garder, & les bien confiderer, quand 
o | 
on viendra àiuger de ceux qui en víent. en quoy ie 
metrouuc bien empefché. carde montrer, & tou- 
cherau doigt &à l'œil lafaçon,les moyens , les parol- 
les, defquelles il faut vfer,ceferoit enfeiener , ce qu'il 
faut enfeuclir d'vne eternelle oubliance: et de patfer 
aussi en vn mot non entendu, l'impieté, qui fe com- 
meten telcas, ce n'eft profiter,ny aux ignorans, qu'il 
fautaduertir de fe garder de lafofle , ny aux iuges, qui 
veulent cftre inftruicts du merite du forfai& , à fin de 
nciugcrà veué de pais: et mesmement en cetemps 
icy ; que les villes, les villages, les champs, & les ele- 
més fontinfectez detelie poifon, iufques aux ensans, 
combien qu'il me feroit impoſible de remarquer la 
centieme partie desimpietez quile commettent , & 
que ie ne veux fçaudir, & quand ieles fçaurois,ieles 
voudrois fupprimer: mais bien ie mettray quelque 
chose paréfcript de ce quei'enay leu par efcripr, ou 
és procez qui fe font prefentez. combien que les ma- 
lins esprits à chacune heure, inuentent des nouuelles 
íciences:, nouuelles mefchancetez : comme di& le 
poetettibi nomina mille, mille nocendi artes,er'c. or vier; 
quife fai&tappeller defenfeur des sorciers,ne fe peut 
exculer d'vne impieté extreme d'auoir misen fon li- 
ureles plus dereftables formules, qu'onpeutimaginer, fi bien qu'en apparence il medit du diable & de 
o ij gb 
> 
í 
o i mul 
| 
.  | 
b  
, 
. 
li 
| | 
^ 
j! 
ft 
[| 
: j 
. 
, 
_ imos et ce faut - 
eet 
c—à —  - 
= tr gb ép tu am.  
mms 
un » … + + 
- 
ets 
m   

. deuter. . ier, fe c e des sorciers fesinuentions, &ncantmoinsil lesenfeigne &tou- 
cheau doigt,iufques à mettre les caracteres & mots, 
que fon maistre agrippane voulut publier tant qu'il 
velcut. c'eft pourquoy i'ay le plus,qu'il ma efté pof- 
fible , couuert & caché , ce qu'il faut enfcuclir d'ou- 
bliance , & mecontente queles iugescognoiffent ce 
qui merite peine, & lesignorant ne tombent es filets 
qquece bon prote&eura preparépour les piper, & ti- 
rer à la cordelle de sathan. les moyens que nous 
avons defduiéts par cy deuant, fonttirez du fort, & 
femble qu'il n'y a rien que le hazard : mais en celles 
qui s'enfuyuent,il y ades paroles, & certains mouue- 
mens & images , quimonftrent euidemmentla pre- 
(ence du malin esprit comme faire danferle tamis, 
quia efté vfité des anciens à tout propos:commeon 
peut veoir en lucian: dontle prouerbefut pris, par- 
lerau crible,c'cest à dire, zv» pal iie, , & t heocri- 
te appelle tel deuin , crible-forcier,en celieu , ze  
dora da aea onciópayris & plusieurs le font sans fe 
cacher. et mefuistrouvéily a x x. ansen l'vne des 
premieres maifonsdeparis, ou vnieune homme fift 
mouuoir deuant pluficurs gens d'honneur, vn tamis 
[ans y toucher , & sansautre myſtere, finon en diſant 
certains mots francois que ie ne mettray point, & les 
reiterant plusieurs fois: mais pour monftrer que le 
malin espriteftoitauec ceftuy-là,c'eft quevnautre en 
lon abfencele voulut fiire,en disantles mefines paro- 
les, & nc fift rien. quantà moy, ie fouftiens que c'eſt 
vncimpieté:car premieremét c'eft blatphemer dieu, 
que de iurerautre ^ que luy,ce qu'il faifoit : en wu 

icu, 

  

. 

desosqrciers verfet des plalmes quand on fe couche , pours'cueil- 
ler a quelle heure on voudra, et rme a que le ver- 
feteft pour exciter dauid à prier, & chater les louan- 
ges de dieu , si eft-ce queie ne le mettray point, par 
ce que c eft mal fait de donner quelque force aux 
p: aroles, quad iln'yauroitautre chose que d'y adiou- 
{terfoy,, c'efbroufiours pour pafler outre, & partels 
commencemens fe precipiter a choses (aperititieu- 
fes & mefchantes. et à fin qu'on ne foit pipé parles 
so tciérs leurs receptes font pleines de belles oraisons, 
depfalmes,dunomdelefus chrift àtout propos ; 

  . tie *, & difent que la da&yliomantie , s'entend des   livre second. $ 
vnanneau parlant, ou pluftoft vn diable, quien fin 
_payafon maistre, & lc feift chaffer de fon eftat. tou- tesfois il y ena,qui appellent ceste forte hydroman- . pour | a «quas. anneaux où les sorciers portent les esprits ] qu'ils ap- 
pellent familiers,que les grecs appellent ^uia; ra pé- 
^. n» . ; a : 
dpous : & quant à l'hydromantie, & pegomantie?, ;. roues 
 
qui fe practique es fontaines , on tient que numa ve sm pompiliusen vloit. mais varron l'entend autrement, 

quand ildi& que vn ieune enfant aperceut vne ima- 

ge en l'eau (eftant employé par les sorciers) qui pro- 

nonça cinquante vers de toute la guerre michridati- 

que;au parauant qu'elleaduint.aussi peut-on doub- | 
ter,qu'elle eftoit |l a&romantie,fi cc n'eftoit partie de : #tromair- 
lafcience augurale, qui deuinoit par ladifpofition idi 
del'air. quant celle qu'on disoit alphitomatie ?,u zap 

- aleuromantie , c'eftoit aussi vneforte de divination ^" **- par farine, de laquelle parle iamblique? : mais il ne t ty 
dict point comment. il parleaussi de lithomantie ^, pe ptm 
par pierres,qu'il n'explique point: maisie lay touché ; er. 
cy dessus , interpretant le pallage dela loy de dieu, - 

qui defend d'adorer-la pierre d'imagination : où il 

femble que c'eftoit vne pierre exactement polie en 
forme de miroüer , pour imaginer,& deuincr. mais 
bien pourroit on aussi appeller la divination , qu'on 
cherche par la pierre,en portant l' ametifte au doigt, 
qui s'appelle ame en hebrieu, & arabefque,pour 
la propricté naturelle qu'elle a de faire fonger,car l'ar- 

m  

à  

> lf. | > 
-- 
  livre second. gi ils en prennent deux petitslopins, qu'ils pendent au 
col, pour guatir dela hebure quarte. tour celà ne 
vaut rien, & tels charmes de paroles ne fe peuvent fai- 
re sans l'afhi(téce de sathan. quant a ja xylomantie , 
ilya vn docteur hebrieu, qui en faict mention au ii- 
ure où ilaextraict lessix-cens & treize commande- 
mens de dieu , & di& qu'elle fe practiquoit en scla- 
uonic , auec de petits lopins de bois: ie neígay que 
c eftoit , & meferoit impoffible de recucillirtout ce 
qui en eft. thomas d'aquin* en a recité plusieurs, 
& non pas toutesfois la centicfme partie : mais il fuf- 
fira dece que j'en ay di& pouriuger des femblables, 
ouileft queftion de paroles fecrettes , ou caracteres 
qu'on applique auec les fimples. nous dirons en fon 
lieu fila parolea quelque effe& sansautreactio, mais 
de toutes ces ordures il n'y en a point de plus frequé- 
te partout,ny de gueres plus pernicieufe, quel'em- 
peíchemént qu'on donneà ceux qui fe marient,qu'ó 
appelle lier l'efguillette , iufques aux ensans qui en 
font melticr,aucc telle impunité & licence,qu'on ne 
sen cache point, & pluſieurs s'en vantent , quin'cft 

as choſe nouuelle : car nous lifons en herodotc*, 
queleroy d'zegypte amafis , futlié & empefcbé de 
cognoiltre laodice fafemme , iufques à ce quil fut 
delié par charmes & precations folennelles. et en cas 

| ſemblable les concubines de theoderic vferent de meímes ligatures enuers hermaberge, commenous 
lions en paul zemyl , en la vie de clotaire . les phi- 
lofophes epicuriens fe mocquent de ces merucilles, 
fifoncils cftonnez de ces noüeurs d'efzuillettes , qui 
  . thomas . 
. diff. of. c 
.,  igi ür 
c .s.nec mi- 
fu, .. 
.€ gfpar 
penſer. 
| 
| 
| 
| 
  

  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                > -———                       des^sorcters (c trouvent par tout, & n'y peuuét jamais donner au- 
cun remede. c'eft pourquoy au canon, $i per fortia- 
rias * il eft di&t ainſi, si per fortiarias , cr maleficas artes, 
occulto , ed nunquam ininflo dei iudicio permittente , cs 
diabolo praparante , concubitus non equitur,ad deum 
per bumilem con ifejfonem ef? recurrendum. de ce aflage 
on peut retirer quatre ou cinq choses notables: pre- 
mierement , que [a copulation [c peut empefcher pat 
art malefique , en quoy s'accordent les theologiés, 
& mesmes thomas d'aquin, furle r . livre des 
sentences, diflinclione x x .uü il eft escript,qu'on 
peut eftreliépourleregard d vne femme, & nó pour 
les autres, & au dernier chap. de frigidis: en fecond 
lieu que celà fe fai& par vnfecret, & toutesfois iufte 
iugementde dieu, qui le permet: en troifiemelicu, 
que le diable preparetout celà : en quatrieme lieu, 
qu'il faut auoir recours à dieu par ieufnes, & orai- 
(ons. or ce quatrieme poin& eft bien notable, d'au- 
tant quec'eft vne impicté de sefforcer d'eftredelyé 
par moyens diaboliques,comme plusieurs font: car 
c'eftauoir recours au diable, & aux fuperftitios diaboliques. encores eft il plus eftrange queles petits 
ensans,qui n'ont aucune cognoiffance des forceleries 
en vfenten disant quelques paroles, & noüant vne cí- 
cuillette. ec me fouuientauoir ouy dire à riolé lieu- 
tenic general deblois;qu'vne [éme à l'eglife aperceut 
vu petitgatfonnoüarl'efguillette fouz fon chappcau 
lors qu'on-efpoufoit deux personnes, & fut furpris 
auec l'efzuillette, &s’enfuit. eftancaussià poictiers 
aux grádsiours fubfticut du procureur du roy, l'an 
m, d. 
  

      livre second. ss m. d. lx y i i. on n'apporta quelque procez de sorciers, & comme ierecitois le fait du proces à mon 
hoftefle, qui eft damoifelle en bonne reputation,elle 
difcourut comme fort fçauante en telle fcience , en ja 
prefence de lacques de beauuais,grefher des infinua- 
tions, & de moy,eftans logez enfemble,qu'il y auoit 
plus de cinquante fortes de nouér l'efeuillette : l'vne 

our empeícher l'homme marié seulement: l'autre 

our empecher la femme mariee feulemét, à fin que 
l' vn ennuyé de l'impuiffance de fa partie commette 
adultereauec d'autres. dauantage elle disoit qu'il n'y 
auoitgueres que l'homme qu'on liaft: puis elle disoit 
qu'on pouuoitlier pour vn iour,pour vnan,pour ia- 
mais,ou du moins d'autant que l'efguillette dureroit, 
s'ils n'eftoient deliez, & qu'il y auoit vne telle liaifon, 
quel'vn aymoit l'autre, & neantmoins cítoit hay à 
mort: l'autre moyen qu'ils saymoient ardemment, 
& quand c'eftoit à sapprocher,ils s'egratignoient,& 
battoient outrageufement: comme de fai& eftant à 
toulouze on me dift qu'il yauoit eu vn homme & 
vnefemme,;qui eftoient ainsiliez, & neàtmoins trois 
ans apres ils fe rallierent, & eurent de beaux ensans. 
et ce queie trouve plus eftrange cft que la damoy- 
felle dioit , que tandis que l'efguillette demeuroit 
noüce , on pouuoitveoirfur icelle; qu'il y venoit des 
enfleures;commeveruques , quíeftoit; comme elle 
disoit , les marques desensans qui fuflent procreez fi 
les personnes n'euffent elté notices: & qu'on pouuoit 
aussi nouér , pour empefcherla procreation, & non 
pas la copulation. elle disoit encores qu'il y a des per- 

p  a 
v i. ee css 

des ”'sorciers ſonnes, qu'il eftimpoffible de noüer: & qu'il y en a 
qu'on peut noüer deuant le mariage: & aufh apres 
qu'il elf conſommé, mais plus difficilement: et pat- 
(ant outre;elle disoit qu'on peut empefcher les per- 
fonnes d'vriner,qu'ils ap pellent cheuiller: dont il ad- 
uieütquep ufieurs en meurent:commeray íceu que 
vn pauure garíon encuyda mourir , &celuy qui l'a- 
uoit élvoitilts ofta l'erapel chement pourle e faire vri- 
ner en public, & fe mocquer de luy: depuisle maistre 
sorcier quelque temps apres mourut furieux & enra- 
. ladamoifelle nous recitoit aussi les diuerfes pa- 
dei propres à chacuneliaifon, qui ne fontny grec- 
ques,ny hebraiques, ny latines ny frangoifes, ny 
elpag rnoles ny italiennes, iecroy qu'elles netiennét 
rien non plus des autres langues; & de quel cuir, de 
uelle couleur  falloir que fuft l'efeuillette. iamais 
tousles do&eurs qui ont escript (ur le tiltre de frigidis 
er maleficiatis , n'ont rien entendu au prix de celle-là. 
et d'autant que celà eftoitcommun en poi&u, leiu- 
ge criminel de niort, fur la fimple delatio d'vne nou- 
salle coul cc destins (à voifine d'auoirlié fon 
mary, lafeift mettre en prifon obfcure l'an  o. la 
réne(idbt , qu'elle ne fortiroit iamais, ft elle ne le def- 
lyoit: deux iours apres la prifonniere mandaaux ma- 
riez qu'ils couchaflentenfemble. aussi coſt le iuge 
eftancaduerty qu'ils eftoient defliez , lafcha la prifon- 
nierc. et pour monftrer que les paroles ny les efœuil- 
lettes n'y font rien,ains que tout cela c (t conduiót & 
mené par l'artifice & malice du diable,qui s'ayde des 
hommes , aydant aussi leur mefchante volonté : il 
apert 
  

    livre second.  apert en ce queles paroles latines de virgile , que ic 
laifferay , &le carmequ'il me& , pour empelcher la 
coniun&ion eft incelligible, & emporte quatre mots 
en forme de carme , & ceux desquels on vie font du 
tout barbares. etvirgile veut qu'on face neuf neuds, 
nos lieurs n'en font que vn. et fai& bien à noter, que 
le diable, ny fes miniftres sorciers , n'ont point de 
puiffance de lyerlesautresfens, ny empelcherles ho- 
mes de boire & manger: comme en cas pareil ils not 
pas la puiffance d'ofter vn feul membre à l'homme 
horfmis les parties viriles: ce qu’elles font en a lemai- 
ene,faisant cacher & retirer au ventreles parties hon- 
ceufes. età ce proposspiranger recite , que vn hom- 
me à spire,fe penfant priué de fes parties viriles, fc fift 
vifiter parles medecins & chirurgiens,qui n'y trou- 
uerét rien,ny bleffure quelconque:& depuis ayatap- 
paifé lasorciere quil'auoit offenfe;il fut reftitué. il en 
recite vnautred'vn dc rauéfpurg,qui print la sorcic- 
re pour l'eftrangler,qui le reftitisa parforce. or tous 
les hebrieux demeurent d'accord quele diable , par 
la permiffion de dieu a grand pouuoir fur les par- 
tics genitales, & fur la concupiféence, & difent en 
allegorie,que sathan eft porté parle serpent. philon 
& tousles hebrieux, difent queleserpent enfensal- 
legotic; fignifie volupté, quife traine fur le ventre. 
aussi voyos nous en tobie?, que vn malin esprittua 
fept maris ; qui avoient efpouzé la fille de raguel , la 
premiere nui& de leurs nopces. etne fe faut pas el 
merueiller, file diable fe fert fort de telles liaifons, car 
premierement i) empeíche la procreation du genre 
| | p iij 
 cap.» pus: d lu  ds. omm - vec  
a me o mm 
- -— - 
ee ond - en. - 
- 