

         uc e 
ce » 
= el ul. conte le 
un 
—— 
+ m — 
rine 
tt-— 
tt deed" 
<> == — 
-: c = 
b on 
eod 
+ 
« o res du d bod livre troisies me.  rien que la vengeance , & für certaines personnes, 
commeiay notté cy deſſus d'un pra&icien fuyui du 
diable à latrace, & qui n'auoit point de repos : qui 
me confessa franchement que le diable ne luy auoit 
jamais rien appris, ny fait gaigner vn cfcu, ains feu- 
lementà fe véger. mais difons fi les sorciers peuvent 
nuire à toutes personnesindifferemment, & aux uns 
plus que aux autres: par ce qu'il me femble,que ce 
poinét n'eft pas affez bien efclarcy. s les sorciers pevvent nuyre aux 

d'esiis oroters fur les aftres & anges celestes quis'appellentarmees 
en l'efcriture: ae les armees des princes. et 
tant sen fauc que les princes qui fe feruér de sorciers 
puiffent vaincre leurs ennemis que les anciens ont 
rema e m pour maxime ak doen ; que s'il ya 
deux princes en guerre, celuy qui s nice des sor- 
 {era vaincu. his le bai quis enquierr au dia: 
ble def (on eftat & de fes fuccefleurs ÿ perira mifera- 
blementauec tous lesfiens. car dieu les void & en 
prendra! la vengeance. etnef aut pas dire comme le 
traducteur dur premier pfalme. es pour. autant qu'il 
n à ne [oinz ne cure des mal vinans. mais à] faut, wick 
(cmble ci s uircainft, 
ad: pourautant que l s malins n'ont cure 
)u ie lane, d aqu ils tiendront 
ean yino idi; en yhine« bles dro. 

la quelle traduction eft conforme au pfalme tren- 
te- quatriefme;ou il eft dir, 

dieu i ient [on œil i )é 

sur les mel[c hans,  ? far leur s faicis 

à fin que dn mon le  imais 
leur nom foit avrá iché. 

len pourrois mettre mille cxempl cs: mais ie me 
contenteray de deux outrois. pompeele grad auoit 
tout le inpire des romains, &tous les plus gra nds 
princes & roys à fa deuotion, & tréte t cgions p out 
cinq ousix qu'en auoit ce (ar, quand i illuy donnala 
bataille lors qu'il eftoit reduitàtelle extreniiré ,que 
fon armee mouroit de faim ayant ja mer & toutes 
les villes cloſes contre luy : neantmoins pompecfe 

a ta 

    

          livaettroisiesme  ro voulut encores aydérdessorciers:& de fait on luy 
addrefla erichtho arcadienne, la plus grande sorciere de fon aage, comme on peut voiren lucan. 
chacun fcaitl'iffue miferable , quiluy aduinttoft a- 
pres, ayanttoute fa vic efté vi&orieux en europe, en 
alle, en affrique, & plusencores fur toute la mer 
mediterránec.ariouifte general de l'armee tudef- 
que , qui n'eltoit pas moindre de quatre cent mil 
hommes, prenant confeil des sorcieres d'allemai- 
gne (car de tout temps ce pays-là enácfté rempli) 
fut ruiné detout poin& par cefar,qui fe: mocquoit 
dessorcieres.iclaiffe neron,domitian,& infinis au- 
tres qui tous onc eu miferablefin pour mesmes cau- 
ícs.máisic ne puislaifler vn grad prince de noftre fic- 
cle lequel ayant voulu voir les armees defesenne- 
mys par moyensillicites, & (cauoir d'un deuin l'iffue 
delabataille , sathanluy donma vn oracleà double 
fens,furlequel s'eftt arrefté, fut miferablement def 
fait.ietiensaussi de bonlieu quad fon petir fils eftoit 
malade à l'extremité, on demanda lorsà vn sorcier 
ce qu'il enaduiédroit.il dift qu'il leur falloitenuoyer 
querir de plus grands maistres queluy en allemai- 
gne,pourícauoirce qui en aduiendroit:car entre les 
diables, & entre les sorciers, il y ena qui font plus 
habiles les uns que lesautres.bientoft apres les sorciers vindrent , & quelque bonne efperance degue- 
rifon qu'ils donnaflent,fi mourut il. et ceux qui s'en 
font feruis,n'ontlaiffé de ruinermiferablement. or 
filessorciers & leur maistreauoiét puiffance de nuy- 
re àtoutes personnes,les roysenfe ioüant auec dcs 

mg — j- auguſ. lb. 
. de ciuitdie 
det. ' 

thomas n fe- 
«unda, fecunda. 
à . art. i c" 

des !sorciers images de cire,ou des fagettes rirees en l'airou d'vne 
parolle ,ou is vent deleur efpee tuerajencledés en- 
nemys. mais tous demeurent d'accord par l'experience de tourte l'antiquité,que le prince, quand ilau- 
roit touslessorciers du môde,ne fçauroitfaire mou 
rirles princes eftrágers,ny fes ennemys,foyét bos ou 
mefchäs. y a bié plus, lessorciers ne peuuétaucune- 
mét nuyre à ceux qui les perfecutent' . et quant à ce 
point,sprág áger & nider quien ontfait brûler vnein- 
finité,demeurét d'accord queles sorcicres nc peuuét 
nuire aucunemétaux officiers de iuftice,fuffent ils les 
. plus mefchans du monde.et fur ce interrogees, elles 
depofoyent,qu'ellesauoyét fait tout ce qu ellespou- 
uoyent, pour faire mourir les iuges: mais qu’il leur 
eftoitimpoffible. et de fait i'ay les i interrogatoircs 
de teanne heruillier,ayant affifté au iugement rendu 
contre elle : au sixiefme article elle confeffa que de- 
puis qu'elle eftoit es mains de iuftice,le diable n'a- 
noir plus de puissance fur elle,ny pourla tirer de pti 
fon,ny pourluy fauuerla vie. toutesfois n ai & 
danneau efcriuent quele diable ne laifle pasde par- 
ler & communiquer auec les sorciers,& leur donner 
confeil de ne rien dire: & qui plus eft il leur ofte les 
fers des pieds & des mains,ce que iauois lcu en philo- 
ftrate d'apollonius thianeus,qu' on eftimoit le plus 
grand sorcier defon aage, qu'il ofta fesferseftant à 
boni en prifonau vei bs prifonniers et pour ceste 
wife domitia l'empereurle fit razer de tous coftés, 
comme ilfe fait encoresen allemaigne, & lc fift da 
pouiller tout nud quand il commanda qu'onl'ame- 
naft     

      livre: trnosiesme.  naft en iugement: maisie ne pouuois entendre que 
le diable peuft deferrer vn sorcier, & ne peuftletirer 
de prifon. si mai(tre ian martin,licutenaát de lapre- 
uofté de laon ne m'euft afleuré,que faisant le procés 
à la sorciere desainéte preuve, qu'il ft brûlertoute 
viue, illuy démäada pourquoy elle n'elchap poir: elle 
fiit repone qu'elle ofteroit bien les fers: mais qu'elle 
ne pouuoit fortit des mains de iuftice. et de fait de- 
{tournante la veüe del'autre cofté, elle ofta les fers de 
(cs bras : ce q' i eftoit impoffible m puissance hu- | maine. c'eltpourquoy dancau enfon petit dialo- gue elcript, qu'il ne faut pas laifler la sorciere feulle 
en prifon, i fin qu'elle ne comuniqueaucc le c diable, 
ou que sathanneluy donne le charme de filence, 
c'eft dene rien confesser : duquel charme plusieurs 
sorciersaccufés d'homicide & autres crimes, fc font 
feruis. l'enayleu vn execrablei imprimé par priuilc- 
te, de que ic ne mettray point icy,à fin que personne 
ne puifle prendre la moindre occafion de faire fon 
mal profit du fuget queietraiéte .encores cftil plus 
eftrange , queles sorciers ne fgauroyent letter vne 
feule hs des yeux, quelque douleur qu'on leur 
face: & tous les iuges d'allemaigne tiennent ceste 
marque pour vne prefumption ae violante que la 

des orciers 
qu'elie foit prifonniere, peut enclinerle iugeà pitié 
{ elle peut ietterles yeux fur luy la premiere. et de 
faictle mesme autheur escript quelessorcieres qu'il 
tenoit prifonnieres,ne prioyentles gcoliers d'autre 
chosefinon qu'elles puiffent voirles iugesauparauát 
qu'ilsparlaffentà elles. et par ce moyentous ceux 
d'entreles iuges,quiauoyentefté veus,auoyent hor- 
reur delescondamner,encores qu'ils en euftent con- 
damné plusieurs qui n'eftoient sans comparaison à 
beaucoup pres fi coupables. mais bientous demeu- 
rent d'accord que les sorciers ne peuventnuyreaux 
officiers de iuftice: toutesfois plufieu rs sergés pren- 
nent les sorcieres par derriere ,&les efleuent de terre: 
mais les autres sans crainte les vont chercher iufques 
dedàsleurs tanieres. c'eſt doncques vn merucilleux 
fecret de dieu, &quelesiuges deueroyent bien poi- 
fer, que dieu les maintient foubz fà protection,non ículementcontte la puissance humaine,ains aussi có- 
tre la puiſſance des malins cíprits. c'eft pourquoy 
nouslifonsen la loy de dieu, quand vous iugeres, 
ne craignes personne:carle iugement eft de dieu: 
et ioram roy de iuda recommandant aux [ugesle 
deuoir deleur charge, regardez bien, dit-il , àce que 
vous lugeres, & vous fouuienne que vous exercez 
le lugement de dieu. encores en tout l'orient les 

ies prennent le bout del: robe de ceux qu'ils veu 
entappeller deuant les iuges sans miniſtere dé ser- 
gent,& diſent, allons à la tuftice de dieu. lesanciés 
hebrieux tiennent que les anges de dieu font pre- 
lens: & mefines françois aluarez cícript qu'en ze- 
chiopie 

jyarr a, à &, — ^           
    
   
   
  
   
       

        livret tn otepesme.  thiopie les iuges fe mettent au fieges bas, & laiffent 
douze chaires hautes vuides, & difent que ce font 
les fieges des anges. on me dira peur,eftre, que les 
sorcieres prifonnieres peuuét eftre rauies enecftafe, 
& fe rendre infenfibles,comme nous avons di c 

dessus : ie refpons qu'il n'eft poffible,veu qu'elles ne 
pcuuent euiter le fupplice . le mettray encores ceſt 
exemple aduenu à cazeres pres de thoulouze, ou 
il y eut vne sorciere, laquelleayant prefeniéle pain 
benitàl'offrande en va ietter dedans l’eau, elle fuft 
tirée: & confeffa qu'elleauoitempoifonnéle pain be- 
nic: qui fuftietté aux chiens, & moururent foudain. 
eftant en prifon elletomba pafmée plusdesix heu- 
res sans aucun fentiment, puis fe releua s’efcriant que 
elle eftoitfort lafle, & dift desnouuelles de pluſieurs 
licux auec bonnes enfeignes: mais eftant condam- 
nee,& furle poin& d'eftre executee, elle appella le 
diable,difant qu'illuyauoit promis qu'il feroit tant 
pleutoir qu'elle nefentiroit point lc feu:elle nc laiffa 
pas de brûlerroute vine. et par ainſi les iuges ne 
doiuentcraindre de proceder hardiment contre les 
sorciers : comme il y ena quifuyent & tremblenc 
de peur, & n'ofcnt mesmes les regarder. combien 
que les sorciers ne tuent pas la dixiefme partie de 
ceux qu'ils voudroyent:& de faiótniderefcripr,que 
unsorcierluy confessa par fes interrogatoires , qu'il 
auoit efté prié detuerfon ennemy , & qu'ilemploya 
toute la puissance de sathan;qui luy dift, qu'il eftoit 
impofhible de nuyreà ceftuy-là. ainsivoit on quc 
les sorciers n'ont pas lapuissance d'offencer les me- 

nn ij 

  dess orcaers fchans, fi dieu ne le permet. comment donques 
pourroy entils offencer celuy, 
quienla garde du baut dien 
pour iamais le retire? 
x p j 
pjim.i. 
('onclus donc cn l'entende ment, 
dien eff ma gardefeure, 

jimab: hte tour et fondement, 
sur lequel i ie m a[[eure, cc. 

si quede nuict ne craindra cer 
j (hofe q qui innt inte 

ny dd ny fagette qui point, 
de iour me. air illa 

in aucune per » cheminant, 

  lors qu entenebres ſommes: 
ny pv di in exterminant, 
en plein mydi les res: 
gn, ust la dextreilen cherroit 
milles mille afeneftre, 
». leur ma ms toy n approcheroit, 
| quelque mal que e puif]e eftre. 
et tout pour auoir dit a dieu, 
lues la garde mienne, 
et d'auoirmis en ft haut lieu 
la confiance tienne. 
malheur he te viendra chercher, 
tienf-lepo urchose-vraye, 
et de la n aifon. pn 
in e porem a nulle pl aye. 
; (ca y il a je all comm ande 

  te guarder [oieneu[ement 
| i nelque part que chemines. 

pour ces mots, dard er fagette en l'air volante ccat. 
in aucune peſte cheminant: salomon thcologien he- 
bricu interpretantle mot aj & lc imotrielcrit que 
le motdeber fignifie le dæmon,quia puissance de 
offencer la! nui& : & cheteb,qui offence en plein 
midi, toutesfois sathan e(tiour & nuict aux efcou- 
tes :etcnuift aussi bienleiour que la nui&: iagoit que 
tous les anciens demeurent d'accord qu'ila plus de 

uiflancelanuict:commeil tua au point de minuit 
tous les aifnez des hommes, & des beftes en tout le 
royaume d'egypte. cela nous eft fignifié au pfalme 
crrr.ü il eft dit, quele lion ales beftes fauua- 
ges fortent lanui& des tanieres cherchant la proye, 
& s'en retournent cacher le iour venu . ce qui eft 
aussi entendu parle prouerbe de zoroafte,ou il dict, 
ne (ors pas vm le bourreau palle:no pas d dieu 
n'afflige aussi fes efleus: ce qu'il | fait quafi aflés fouuét: 
mais ou cela leur tourne à grand frui&t, profit, 
& honneur, commenousavons dict en iob : etia- 

mais n'abandonne ceux qui (e fient en luy. aussi iob disoit, encores que dieu me cuaft, ficítce que d'auray toufiours efpcrance enluy. pénale hi. ure dela sagefte; parlant des mefchans qui tuentles 
iuftes pour voirfi dicu'les gardera, il diét que les 
iuftes delivrez de ce onde pour peu de douleur, 

iouiffent du fruit dela vie eternelle; ce queiay dien 
voulu remarquer, par ce que move maimon tient 
qu'il naduict point d'afiction ans pechéjny de pei- 

nn iij ^ -  -—— 
d * - + - * 
										.	*
										.	-
										.	e
										.	^
										.	-
										-	
										.	-
										.	-—
										.	is
										.	=
										.	tt
										.	-
										.	:
										.	vf
										.	»
										.	*
										.	|
										.	gg
										-	
										.	.
										.	 
& £ aw c pn . a > le nde dh p 
- — ? + -———— — so y ares ^ fis” . * = > ar 
										.	x
										-	
										.	 
- - t 

lib.. nemote 
hauchoquin. 
./n [bris pir que aboi fn d  des sorciers ne sans coulpe : qui cft l'opinion de baldad & de 
eliphatau livre de iob, reprouuce par le iugement 
de dieu,lequelafigea iob encores qu'il luy dônaft 
loüange d'eftre droiét & entier. etla mesme opinio 
cít reprouuee au livre de iob par eliphas,qui merite 
d'eftre bien entendue.vray eft quelesaffli&tions des 
iuftes font bié rares, car qui eft femblable à iob?qui 
cít celuy qu'on peut appeller iufte?c'eft pourquoy 
telles afflictions s'appellét vergesd'amour: car com- 
bien que saint ambroyfe tient que dieu ne laiffe 
pas en ce monde les forfaits du tout impunis à fin 
qu'on nepenfe qu'il n'yapoint de dieu, ou qu'il 
fauorife les meíchans : & ne les punift pas tous 
aufh , à fin qu'oneftimequ'ilny a point d'autre vie 
apres celle cy:toutesfoisles hebrieux ne ce conten- 
tent pas de ceste raison : maisils tiennent comme 
vne doctune tref.certaine & indubitable , que 
les fictions quiaduiennentaux gens de bien, fer: 
uent a faire preuve de leur fermeté , & à redoubler 
leurs felicitez & benedictions:oubien elles feruent 
de purgations en cemonde,pourles pechez qui font 
commis par les plus fainéts personnages: à fin qu'ils 
puiflentiouïr d'une entiere telicitéapres ceste vie: et 
les plaifirs & richeſſes que dieu donne quelquesfois 
aux mefchäs,eft pour loyerdu bien qu'ils font en ce 
monde:caril n'y afi mefchant homme duquel dieu 
ne tire fa gloire, &qui ne face quelque bié,a fin qu'ils 
íoyenttourmentez apres ceste vie des peines qu'ils 
méritent, & que par ce moyenles offences foyent pu 
nies , & que les vertus reçoyuentleurplein & entier 

loyer: 

    