

  bcihapaitire.i. pr ar. ensvr e enbonstermes, n'eftoit rienauz 
| j rsr c tre chofe que l'eftimation’des biens d'un cha: 

| aa + cun. et d'autant que nous auons à traitter des 
finances , il eft befoing de parler de la cenfu- 
| re, & monftrer, que de trous les magistrats 

    
    
  : 
 à n 
 | | 
| d 
a  t 
me 
   
         
[| / d'vne republique, il n'y en a gueres de plus 
cn sn e neceffaire. & fi la neceffité y eft euidente, en- 
an {= cores cft l'vtilité plus grande , foit pour le 
rss ent) nombre, & qualité des perſonnes, foit pour 

mst ttl *. l'eftimation , & declaration des biens d'un 
chacun *, foit pour rcigler , & morigerer les ? sujets. et m'esba- 
his comment vne chofe fi belle , fi vtile , & fi neceflaire , eft de- 
laiffee , veu que tous les peuples grecs , & latins de toute ancien- 
neté en ont vfé : les vns tous les ans, dit ariftote , lesautres de trois, 
ou quatre , ou cinq , en cinq ans , faifant l'eftimation des biens de 
vn chacun en particulier. dequoy * demofthene ayant fait extraict 
aux papiers cenfiers difoit , parlant au peuple , que tout le reuenu 
du territoire d'atique montoit à foixante mil talents , ou trente & fix 
millions d'efcuz couronne. auffi les romains imitateurs des grecs 
és chofes loüables , fceurent trefbien empoigner cefte couftume, 
& la porter en rome : ce que fift le roy seruius , qui pour celte 
cauſe eft fort loüé des” hiftoriens. et iaçoit que le peuple euft a- 
boli , & caffé tous les edits , & ordonnances des roys , apres leur 
auoir donné la chafle , fi eft-ce toutesfois que la cenfure demeura, 
comme le fondement des finances , des impofts , & charges publi- 

ues : & fut continuee en la perſonne des confuls. et depuis que 
les confuls furent diftraits , pour les affaires de la guerre , on eri- 
ca * l'office des cenfeurs , foixante & fix ans apres que les 

confuls l'auoyent exercé : & les premiers appellez cenfeurs fu- 
rcnt 
 

  | upvbegixiesmbumx. co; rént l. papirius ge sempronius quicurent l'estat pour cinq ans. 
mais dixans apres, l æmylius mamercus retrancha? le temps de la 
cenſure à dixhui&t mois. et toft apres la couftume fut fuiuie par 
routes les villes d'italie : & mefmement des colonies romaines ? qui 
apportoyent en rome les papiers cenfiers. depuis ceft estat fut rouf- 
jours continué , & mefmes le dictareur celar, print la peine d’aller 
de maifon en maiſon faire l'office de cenfeur , ores qu'il s’'appellaft 
magiffer morum. et fi toft que l'empereur augufte fut de retour en 
rome, apres la victoire de marc antoine, le senat par arreft luy don- 
na? a charge de cenfeur, l'appellant prefeclum morum : & hit trois fois 
le denombrement des citoyens romains, & des biens d'vn chacun: 
& non pas feulement des bourgeois romains , quicftoyent efpars en 
toutl'empire : ainsauffi de tous les sujets de chacune prouince.aufhi 
n'y eut-il onques empereur, qui laiffaft vn plus belestat de toucl'empire que ceftuy ' là. depuis l'estat fut difcontinué foubs latyrannie de 
tibere, & repris par claude l'empereur qui fft le  x x . luftre: 
& delaiflé foubs neron: & derechef continué foubs vefpafian , qui 
fiftle  xxv. luftre : & delaiflé (oubs la tyrannie de domitian , qui 
fe nomma cenfeur perpetuel , & ne ff pas vn feul * luftre. cent 
cinquante ans apres ou enuiron , l'empereur decius fift declarer par 
le senat valerian cenfeur , auec vnc puissance ! infinie : & depuis 
que ceft office fuc delaifle , l'empire ne fik plus que decliner. vray 
elt que les empereurs de grece erigerent bien vn office , qu'ils ap- 
pellerent magifirum * cenfus , pour receuoir les infinuations , les tefta- 
ments, les ades publiques, [les noms, &aages d'vn chacun: non pas 
toutesfois auec telle dignité, ny puissance que les anciens cenfeurs. 
 * » o .  - 
mais il eft bien certain que toutes lcs villes sujettes à l'empire ro- 
main , auoyent encores des cenfeurs foubs l'émpercur traian, & 
que les senateurs de chacune ville eftoyent efleuz par les cenfeurs, 
comme on peut voir en vnc cpiftre de plincle ieune ‘à traian l'em- 

ereur, et fans aller plus loing qu'en ce royaume , nous.lifons que 
c roy childebert, à la fuafion & inftance d'eufronius euefque de 
tours , ft vn edit, par lequel il ordonna , qu'on leuaft le denom- 
brement des sujets, & des biens d'vn “chacun : comme il fe fait en 
cores clée à venize,à genes, à luques, où il y a des cen- 
leurs en tiltre d'office. & mefmement à venize l'an m. n. l x vr. on 
fft trois magistrats , qui furent appellez,  seignori 
sopra il ben vivere de la 
c i t. a. l'annee au parauant i'auois mis en lumiere vn ? liure, au- 
quel parlant de leur estat , ic difois qu'en vn fi grand nombre d'of- 
ficiers qu'ils ont, ils auoyent oublié le plus neceffaire , qui eftoyentles 

pe 

 de la repvblique cenfeurs : outesfois ils n'ont pas voulu les nommer cenfeurs , crai- 
gnans, peut eftre que la feuerité du nom, diminuait la liberté de ce. 
ite ville là fondué en plaifirs , & voluptez. on voit donc, qu'il ny a 
gucres eu de republique bien ordonnee , qui n'ayt víé de cenfeurs, 
& de cenſure. en quoy plusieurs s'abufent , qui penfent que dauid 
fut repris , & puni d'auoir leué le nombre des sujets : veu que dicu 
mefmes* commanda à moyfe de lefaire , apresauoir forti d'egypre, 
& depuis encores deuant que d'entrer en la paleftine : & non feule- 
ment le nombre, ains aufliles familles, & noms d'vn chacun par le 
menu , au parauant qu'ils euflent rien conquefté : mais la faute que fift 
dauid , fut d'oublier le commandement de dieu qui portoit , quand 
on leueroit le nombre du peuple , que chacun otfrift à dieu deux 
drachmes d'argent , comme iofeph l'atrefbien remarqué: auffi le tex- 
te de la loy y eit? formel. et peut eftre, que c'eftoit pour ofter l'im- 
»pieté des payans, lefquels en leuant le nombre des sujets , faifoyent 
offrir à leurs dieux quelque piece d'argent pour tefte : comme en 
cas, pareil dieu commande, qu'on clpande le fang des hofties facri- 
| fiees deffus , & aux coftez de l'autel : i qu'ils auoyent accouftu- 
mé l'offrir aux * diables: ce qui leur cft exprefiément defendu par la 
'* joy. et femble que le roy seruius auoit emprunté cefte ceremo- 
nie des peuples d'orient, quand il ordonna vn tronc dedans l'egli- 
ſe deiunolucina , ou lon mettoit vn denier pour chacun qui naifloit: 
. & vn autre au temple de iuuenta , où lon mettoit aufhi vn denier, 
pour chacun quiauoitattaint dixfept ans : quieftoit l'aage qu'on pre- 
noit la toge fimple fans pourpre : & le troifiefme eftoit au temple 
de venus libitine, où lon mettoit vn denier pour chacun qui mou- 
* roit ?: & celte couftume demeura tousjours , ores que la cenfurefust 
delaiffee : tout ainsi qu'en athenes on fe faifoit enregiftrer à xr. 
* ans aux regiftres dela republique. mais le denombrement du peuple que dieu commanda cltre fait , n'eftoit que de ceux qui pou- 
uoyent porter les armes, depuis x x. ans, & au deflus : où il femble 
que les vieillars fexagenaires n'eftoyent pas compris. & neantmoins 
il s'en trouua de compte fait par noms, & par teftes fix cens trente 
 mil cinq cens cinquante : outre la ligue de leui qui en auoit vingt 
& deux mil, depuis vn mois , & au deflus : qui eftoit en tout d € 
l. mil cinq cens cinquante. & quarante ans apres que le nombre 
fut leué , & que tous ceux qui auoyent forti eftoyent morts hors 
mis moyfe, iofué, & caleb , il s'en trouua fix cens x x , milfept 
cens feptente & trois, y comprises leuites:(ans * lesfemmes, les efcla- 
lues, les vieillars , & la ieuneffe au defloubs de x x. ans qui eftoyent 
pour le moins deux fois autant : car il y atousjours plus de femmes, 
qu'il   

ls es er   cà^ vr— w* ie -   le livre sixiesme : $; vil n'y a d'hommes : comme ay dit cy deuant. mais tite liue, 

alant du nombre des citoyens. qu'on leuoit en rome , dit, 
en vn lieu au liure . cenfa [unt ciuium capita centum quatuor. € xx 
millia preterorbos orba[que. & flore au liure x. cen(a [unt iium capita 
ccc. x.millia. dc c cx x . prater pupillos , er viduas. 
cinq ans apres , il dit cena fant cittium capita ccc.xc. milia. pcc, 
xxxvr. &au luftrefuiuantccexerirz. mileccxxxvr.& au luftre 
faiuant c ccc . mil. & l'autreapres c . mil. ie laiflc les preccdens lu- 
ftres qui font tous plus grands que ce dernier. mais il femble que les 
bourgcoifes romaines n'cítoyent pas cxclufes , commeilappert en ce 
que iay remarqué : attendu qu'il n'y auoit queles veufues & orphe- 
lins exceptez. & neantmoins florus ditau x x v. liure: c en(a fant 
cxx xvii. millia ciuium : ex quo numero apparuit quantum lomi- 
num tot preliorum aduer(a fortuna pop. romani. abfluliffes. & au luſtre 

recedent il dit cena (unt ciuium capita c c l xx. millia : comme 
sil vouloir dire queles pertes qu'ils auoyent receuës contre annibal a- 

' uoyentem porté cent trente & trois mil bourgeois. car fi lesfemmes y euflent efté comprifes , qui n'alloyent point en guerre, il n'euft refté - que desfemmes , veu qu'elles font tousjoursautant ou plus qu'il n'y a d'hommes : comme jay monftré cy deuant: & en athenes il s'en trou- 
ua vne par deffusle nombre des hommes:comme dit paufanias. quant 
aux cíclaues,ils n'eftoient pas nombrez entre les bourgeois, mais entre 
les biens meubles, qui eftoyent ordinairement cinquante pour vn: & 
mefmes en athenes ille trouua cent fois & plus d'efclaues que d'hom- 
mes francs parle denombrement qui en fut n pour dix mil cftran- 
gers, & x x. mil bourgeois il y auoit quatre cens mil eíclaues. & du 
nombre qui futleué des habitans de venize , il y a xx. ans ouenuiron, 
ille trouua deux mil femmes plus qu'il n'y auoit d'hommes, comme 
lay remarqué cy deflus. or les vtlitez qui reuenoyentau public du 
denombrement qui fe faifoit , eftoyent infinies. car premierement 
quant aux perfonnes onfçauoit & le nombre & l'aage, & la qualité : & 
combien on en pourroictirer,fust pour aller en guerre, fust pour de- 
meurer,fust pour enuoyer en colonics,fust pour employer aux labeurs, 
-. &coruces des reparations, & fortifications publiques, fust pour fcauoir les prouifions ordinaires, & les viures qui eftoyent neceflaires aux ha- 
bitansde chacune ville : & principalement quand ilfalloit fouftenir le. 
ficec des ennemis: à quoy ileftimpoflible de remedier, fion ne fçait 
le nombre des sujets. et quand il n'y auroit que le bien quireuient 
dc fçauoir l'age d'vn chacun , on tetranche vn million de proces, & 
differends ;: qui font intentez pour les reftitutions , & actes concer- 
nans la minorité, ou maiorité des perſonnes. qui fur la principale occa- 
lion, pourquoy le chancelier poyer, & entre les ordonnances loiia- 
ec iij ; 
* 

 de la republique bles qu'il fift publier , voulut que les curez feroyent regiſtre : de 
ceux qui naiffent:mais d'autant que les regiſtres ne font point gardez, 
comme il faut, l'ordonnance eft auffi mal executec. etpourle regard 
le la qualité , on voit vne infinité de proces pour la nobleſſe, qui 
eroyent retranchez par ce moyen : & les proces de faufleté , pour le 
defguifement des noms , des parens , du pays, del'estat , & qualité 
d'vn chacun : ou , par faute de cenfeurs, & de papiers cenfiers , on 
ne voit goute. cela sapperccut au nombre des se d'athe- 
nes que leua pericles , pour les prerogatiues , & priuileges qu'ils a- 
uoyent par deflus les cftrangers , il fe trouua $ treize mil trois cens 
foixante bourgeois : & cinq mil eftrangers, qui fe portoyent en qua- 
lité de bourgeois , qui furent venduz comme efclaues. dauantage 
pour reigler & ordonnerles estats, corps, & colleges , felon les biens, 
& l'aage d'vn chacun, comme il fe faifoit en rome, & en grece, il 
eft plufque neceflaire de fçauoir le nombre des sujets , & pour re- 
cueillir les voix és ele&ions , le nombre eft auſh requis. pour de- 
partir le peuple en dixaines, centaines, milliers, il eft requis auffi de 
ícauoir le nombre du peuple. mais l'un des plus grands , & princi- 
paux fruits qu'on peut recueillir de la cenſure, & denombrement des 
sujets , c'eft qu'on peut cognoiftre de quel estat, de quel meftier 
chacun fe melle , dequoy il gaigne fa vie : affin de chafler , des re- 
publiques les mouches que pes , qui mangent le miel des abeilles, 
& bannirles vagabonds, les faitneants , les voleurs, les pipeurs les ru 
fiens , qui font au milieu des gens de bien , comme li loups entre 
les brebis. on les verroit, on les marqueroit, on les cognoilttoit pat 
tout, et quant au denombrement des biens , il n'eft pas moins re- 
quis que des perfonnes. caffiodore? en parle ainsi. orbis romanus. a- 
gris diuifus , cenfuque defcriptus eft , vt pofjefsio ſia nulli baberetur incerta, 
quam pro tributorum [uceperat quantitate foluenda. si donctoutle pour- 
prix de l'empire romain cftoit baillé par denombrement, affin que 
_onfceuft les charges que chacun debuoit porter, cu cfgard aux biens 
qu’il auoit : combien eft-il plus neceffaireà prefent, où il y a millefor- 
tes d'impofts en toutes republiques , que les anciens n'ontiamaisco- 
 gneu? ce point là eft de telle conſequence, qu'il doibt fufire , quand 
ny auroit autre chofe, pour faire qu'vn chacun apporte par decla- 
ration les biens , & reuenu qu'il a. comme il s'eft fait en prouence 
l'an m. c ccc x x . ce qui depuis a decouuert à veué d'œil que 
le tiers eftoit opprimé par les deux autres , fi parce moyen on ny 
euft pourueu par l'ediét du roy françois . fait l'an m: n. xx xi. 
& autre edit par fon fucceffeur : fur lequel les trois estats de prouen- 
ce eftantentrez en grands proces cuoquezau parlement de paris fut dit 
pararreft prouifional que toutes perſonnes de quelque qualité qu'elles 
    /   

-—— — sc sk nm,  we loo cw xr rh een eas  ur —— 
——— 
c was ox livre sixiesm e.  faffent payeroyent les charges &impofts fuiuant les cadaftres faits l'an. 
x. ccce.rxxr quilfetrouuatrois mil feux diftribuez par propor- 
ion geometrique,au folla liure,fans auoir efgard aux familles, ny aux 

erfonnes:ains aux terres contribuables. on fut contraint auffi l'an v. 
x v r.pourles decimes faire denombremens & declarations de toutsles: 
benefices de ce royaume. & neantmoins les changemens furuenus re- 

uierent nouueaux denombremens: cartel beneficier paye plus de la 
moitié, l'autre ne paye pasla trentiefme partie pour les decimes.le fem 
blable fut requis par l'aduocat du roy marillac pour les fouages de 
prouence. par ce moyen il feroit pourueu aux iuftes plaintes, & do- 
jeances des pauures , que les riches ont accouftumé de charger, & s'e- 
xempter en tout le royaume de france aufli bien qu'en prouence , & 
languedoc. par ce moyen les feditions, qui font ordinaires en toute 
republique, pour l'inequalité des charges , cefleroient. car la iuftice 

eometrique au fol la liure , fe pourroit aiſément executer. et qui 
plus eft;tous les procez qui font par deuant les iuges des ay des feroyent 
coupez, ou retranchez pourla plufpart par les racines. parce moyen 
les concuffions , lesports ,les faueurs de efleus , effayeurs , & autres of 

| ficiers , qui ont charge d'efgalerles impofts, feroient defcouuertes : ou pourle moins,les proces feroyent aifez à vuider fus les regiftres des cen- 
leurs : ou bien on pourroit mettre en auantla couftume des anciens a- 
theniens,ques'il y auoit quelqu'vn ſurchargé, qui cuſt moins de biens 
qu'vnautre,il pouuoit contraindre le moins taxé à prendre fa charge, 
ou à changer de biens: comme ifocrate qui le perdit contre lyfima- 
chide , &le gaigna contre? megalide. on fcauroit auffi parce moyen, 
qui font les prodigues, les ceffionaires , les banqueroutiers, les riches, 
les pauures , les ridet
										.	les
										.	vfutiers:&
										.	à
										.	quel
										.	ieu
										.	les
										.	vns
										.	gaignent
										.	tant
										-	
										.	dc
										.	biens
										.	;
										.	&lesautres
										.	dependent
										.	tout,
										.	pour
										.	y
										.	remedier,
										.	puis
										.	qu'il
										.	eft
										-	
										.	ainsi
										.	que
										.	de
										.	la
										.	pauureté
										.	extreme
										.	des
										.	vns,
										.	&
										.	richeffes
										.	exceffiues
										.	des
										.	au-
										-	
										.	ttes,
										.	on
										.	voit
										.	tant
										.	de
										.	feditions
										.	,
										.	troubles,
										.	&
										.	guerres
										.	ciuiles.
										.	dauanta-
										-	
										.	gc,
										.	toutsles
										.	edits
										.	,
										.	&
										.	ordonnances,
										.	&
										.	generalement
										.	touts
										.	arrefts
										.	,
										.	iu-
										-	
										.	gemens
										.	,
										.	&
										.	fentences
										.	,
										.	concernans
										.	les
										.	peines
										.	pecuniaires
										.	,
										.	&
										.	amendes,
										-	
										.	fcroyent
										.	reiglez
										.	à
										.	la
										.	vraye
										.	diſtribution
										.	deiuftice
										.	,
										.	quand
										.	on
										.	fçauroitles
										-	
										.	biens
										.	,
										.	&
										.	la
										.	portee
										.	d'vn
										.	chacun:
										.	attendu
										.	mefmement
										.	que
										.	la
										.	peine
										.	ne
										-	
										.	doibt
										.	pas
										.	excederle
										.	peché.
										.	auffilestromperies
										.	qu'on
										.	faitaux
										.	maria-
										-	
										.	ges
										.	,
										.	aux
										.	ventes,
										.	aux
										.	marchez,
										.	&
										.	en
										.	toutes
										.	les
										.	negotiations
										.	publi-
										-	
										.	ques
										.	&
										.	priuces,
										.	feroient
										.	defcouuertes
										.	&
										.	cogneues.
										.	ie
										.	laiſſe
										.	vne
										.	inf-
										-	
										.	hité
										.	de
										.	proces,
										.	touchantles
										.	ſucceſſions
										.	,
										.	partages,
										.	&
										.	hypoteques,
										.	qui
										-	
										.	font
										.	clofes
										.	,
										.	&
										.	cachees
										.	pour
										.	la
										.	plufpart,
										.	&
										.	qui
										.	feroient
										.	auerees
										.	sables
										-	
										.	rcgiftres
										.	fans
										.	enqueftes
										.	qui
										.	feroit
										.	obuier
										.	aux
										.	frais
										.	dessujets,
										.	&
										.	aux
										-	
										.	fauffetez
										.	,
										.	&
										.	faux
										.	tefmoignages
										.	qui
										.	fe
										.	forgent
										.	par
										.	tout.
										.	peut
										.	eftre
										.	on
										-	
										.	me
										.	dira
										.	,
										.	que
										.	c'eft
										.	choſe
										.	dure 
, d'expofer en rifee la pauureté des vns; 
à ec iiij 

 deeajrepvbrliqye & à l'enuiela richefle des autres. voilale principal argument duquel 
on peut vler, pour empefcher vne chofe fi louable, & f: fairi&ic mais 
ie dy au contraire , que l'enuie ceflera contre ceux qu’en penſe riches, 
& qui n'ont rien : & la moqueric contre ceux qui ont les biens, qu'on 
eftime pauures. et faut-il que l'enuic des malucillans, ou la moquerie 
des plaifans , empefche vne chofe fi fain&te , & fi louable ? iamaisle lage 
prince , ny le bon lcgillareur , n'ont fait mife,ny recepte de l'enuie, ny 
dela rifee, quandileit queftion des bonnes loix,& ordonnances. com- 
bienque la loy * qu'on met en auant, netouche que les meubles, & 
non pas les immeubles. de dire qu'il n'eſt pas bon qu'en fcache letrain 
latrafhique, la negotiation.des marchans, qui gift bien fouuenten pa- 

ier, &en credit: qu'il n'eft pas bon auffi qu'on cuente le fcoretdes 
maifons , & des familles: ie reíponds qu'il n'y a que lestrompeurs, les 
pipeurs , & ceux qui abufentlesautres , quine veulent pas qu'on del 
couure leur ieu , qu'on entende leursa&tions,qu'on fache leur vie. mais 
les gens de bien,qui necraignent point la lumiere sprendronttousjours 
plaifir qu'on cognoifle leur estat, leur qualité, leur bien, leur façon de vi. 
ure. vn architecte difoitvniourau tribun drufus, qu'il fcroitl'ou- 
uerturc de fa maifon en forte, que perfonne n'auroit veue fur luy : mais 
ic te prie , dift alors drufus , fais en forte qu'on puiffe voir de toutsco- 
ftez ce que ie ſais en ma maifon. auffi velleius paterculus , qui recite 
l'hiftoire , dit que ceft homme là eftoit [anus , & integer. et ceſt 

principalement contre les mefchans , qu'ilfaut que [a cenfureaytlieu, - etietrouue qu'il n'y a jamais eu queles tyrans, les vfuriers leslarrons, 
lesceffionaires , qui ont eu en hayne la cenfure, & empefché, tant qu'ils 
ont peu, que le denombrement des biens ne fefift: comme i'ay rc- 
marqué de tybere, caligula, neron , domitian. auffi voit-on, que 
parles menees des riches , bourgeois, & vfuriers , de fix cenſeurs efleus 
confccutiuementen vn an,pas vn feul ne peut vaquer à la cenfurc '.dc- 
quoy les tribuns faifantleurs pleintes deuant le peuple difoyent, que 
le scnat craignoitles regiftres,& enfeignemens publiques, qui defcou- 
uroientles biens d'vn chacun , & les debtesa&tiues, & pafliues,parlef- 
quelles on cuſt cogneu que partie des bourgeois cftoit foulec par l'au- 

tuc, & rongee d'vfures. & deflors les tribuns declarerent qu'ils n'endure- 
royent pas vn debteur cítre adiugéaux creanciers , ny enroollé pour al- 
ler en guerre, qu'on n'euft veu par declarationles debtes d'vn chacun, 
afin d'y pouruoir ainsi qu'on verroit cftreà faire par raiſon. alorsles 

debteurs s'affemblentau tour du tribun, pourluy prefter confort, & 
ayde. pourquoy donc le droit ereancier ctaindroit il, qu'on veiftles 
debtes parluy contraétees ? pourquoy ne voudroitil , qu'on cogneuft 
les fucceffions legitimes à luy deuoluës? pourquoy empefcheroit il, 

qu'on apperceuft les biens iuftement acquis par fon induſtrie, &la- 
beur, 
on pe 

- de — ow - jo d -— | eur. nr us ca ro merc sms urn nm de rue rn e gp c. tr ib d elle qe, re e ne e e zm oy a€—— aod mom .- t o il prse           
    
  
tt ob livre sixiesm e  beur,celà luy tournera coufiours à louange,& honneur. & sileft hom- medebien ,silaymela conferuation de la republique, le foulagement des pauurcs;il nc fera point difhculté de bailler fes biens par declaratio n 

our en ayderau public quand il ferabefoin. et s'il eft mefchant, s'il 
cft víurier , concuffionaire , larron du public , voleur des particuliers , il a bien raifon d'empefcher, & des'oppofer tant qu'il pourra, 

ue fes biens, fa vie, fesactions ne foient cogneuës. maisce n'eft pas 
laraifon , qu'on demande l'aduis aux tauerniers s'il faut fupprimer les 
cabarets, ny aux femmes difloluës, s'il faut ofter le bordeau, ny aux 

vfariers , sil faur abolir les vfures, ny aux mefchans, s'ilfaut auoir des cenfeurs.or touts les anciens grecs, & latins , ont tousjours parlé de 
lacenfure , comme d'vne choſe diuine, & quia conferué lagrandeur 
de 'empire des romains tant que les cenſeurs ont cfté en credit. ti- 
te liuc * parlant du roy seruius, qui le premier inftitua que chacun 
bailleroit fes biens par declaration, cen/um, dit-il, inffituit , rem falu- 
berrimam tanto futuro imperio. mais depuis que le cenſeurs furent eri- 
gez en tiltre d'office au lieu des confuls, & qué peu à peu ils com- 
mancerent à prendre cognoiflance des meurs, & de là vie d'vn chacun, alors on commancca à refpe&terles cenfetírs , & les rcuercrpluf- 
que touts les magistrats : dequoy parlant tire liuc? , hicannus cenſure 
initium fuit , rei à parua origine ort , que deinde tanto incremento aucla eff, 
qt morum , di[ciplineáue romane penes eam regimen enatus , equitumque 
centurie decoris , dedecori[que difcrimen ſib ditione eius magiffratus , publico- 
tii les , priuatorámque locorum , vectizalia populi romani fe nutu , atque 
arbitrio e[jent. c'eftoit donc la charge des cenſeurs, de receuoir le de- nombremét des biens, & des perſonnes, d'eftre furintendans des finan- 
ces: d'affermer les impofts , & peages, & tout le domaine de lare- 
publique : de reformetles abus: d'inftituer , ou deftituerles senateurs: 
caller les gens des ordonnances, & de l'ordre de chcualerie :de cenfu- 
rer, & noterla vie, &les meurs d'vn chacun. plutarque * en parle en- 
cores plus hautement , appellantla cenſure office treffacré , & crefpuif fanc. on dira , peut eftre , que la charge cftoit grande: toutesfois 
en vn figrand empire deux cenfeurs y fuffifoyent. mais on peut diui- 
fer lescharges. car d'inftituer , ou deftituer les senateurs , celà fur bail- 
léaux cenſeurs pour en decharger je peuple , dit feftus: ce qui ne fe 
poutroit faire en la monarchie , od le prince choifift fpecialement 
ceux de fon conſeil. t outesfois il feroit beſoin que les enorm 
aux finances fuſſent vrais cenſeurs , ceſt à dire gens fans bla(ine; & 
fans reproche : car il fauctousjours bailler la bourfeau plus loyal : & 
la reformation des abus au plus entier. quant à la reformation des 
abus, c'eft bien peut cftre lachofe laplus belle, & la plus excellente 
qui fat onques introduite en republique du monde, & qui plus.a 

 de la republique maintenu ja grandeur de ceſt empire là.car tout ainſi que lescenfeurs 
' eftoyent tousjours efleus des plus vertueux hommes de toute larepublique;auffi sefforcoyent ils,de conformer les sujets au vray bur d'hs- 
neur , & de vertu. celà fe faifoit de cinq en cinqans , &apres qu'on a- 
uoit dreffé l'estat des finances, & aflerme le domaine. et fion delai. 
loir ja cenfure , comme il fe faifoit quelquesfois pour la longueur des 
guerres,on apperceuoit à veue d'œil que les meurs du peuple fe ga- 
ftoyent , & que la republique deuenoit malade , comme vn corps 
qui delaiffe les purgations ordinares.cclà s'apperceut pendant lafecon- 
de guerre punique, qu'on n'auoit pas loifir d'y vaquer commode: . 
ment: mais fi toft que annibal fe b retiré au territoire de naples, 
alors lescenfeurs dit tite liuc 

crc en qu he d an ow r o a m so op,     lt   n- le wa l'evire s ig ue smies ért melme puissance j'en quatre cas , comme nous auóns dit en {onlieu. 
mais à prefent quetout celà cefle, quelle iuftice peut on efperer de 
jimpieté des enfans enuers les peres & meres? du mauuais gouucr- 
pement entre gens mariez? du mefpris enucrs les maiftres > ie ne par- 
le point icy dela conícience enuers dieu, qui eft ja premiere & prin- 
cipale chofe , delaquelle il faut en tote famille ,& republique eítrc 
le plus foigneux : chofe quia tousjours eſté rcíeruce aux pontifes , e- 
uefques , & surucillans, & à laquelle les magistrats doibuent tenir la 
main. car combien que la loy de dieu commande? , que chacun 
comparoifle deuantluy aux trois grandes feftes de l'an pourle moins: 
fieft-ce qu'il sen trouue qui n'y vont aucunement: & peu à peu du 
mefpris dela religion , eft forti vnc íe&te deteftable d'atheiftes, qui 
nontrien que blafphemes enla bouche, &le mefpris de toutesloix 
_ diuines, & humaines. dont il s'eníuit vne infinité de meurtres, parri- cides , empoifonhemens trahifons, pariures , adulteres , inceftes, clos 
&couuerts pour la plufpart. car il ne faut pas attendre, queles prin- 
ces & magiltrats rangent foubs l'obeiffance deleursloix les sujets qui 
- ont fouléaux pieds toute religion : toutesfois celà depend des furueil- lans ou des cenſeurs. et quant àl'inftitution delaieunefle, qui eftla 
principale charge d'vne republique, & de laquelle, comme desieu- 
nes plantes, il faut auoir le premier foin: on voit qu'elle eft mefprifee: 
| & ce qui debueroit eftre public , eft laiffé à la difcretion d'vn cha- cun, qui en vfe àfon plaifir, qui en vne forte, quien vne autre: ce 
que ie ne toucheray point icy , ayant tráitté ce point en fon lieu *. 
et d'autant que lycurguedifoit qu'en celà gilt le fondement, de tou- 
te la republique, il ordonnnalegrand pzdouonie cenfeur de la icu- 
nelle: pour la reigler felon les lois & non pasála diſcretion! des pa- 
rens. ce qui futaufhi ordonnné par edit des atheniens publié à la re- 
quelte de sophocle*: cognoiffant bien, que pour neant on fait des 
loix , fi la ieunefle , comme dit ariftote? n'eſt informee de bonne: 
meurs, or tout celà depend du foin, & vigilance des cenſeurs, pou 
e garde premierement aux meurs, & inftitution des maiftres de 
aicunefle. le tais auſi l'abus qui fe commer enfouffrant les comiques 
& iongleurs , qui eft vneautre pefte de la republique des plus per 
nicicufes qu'on fçauroit imaginer: car il n'y a rien qui gafte plus le: 
bonnes meurs, & la fimplicité , & bonté naturelle d'un peuple: ce 
qui a d'autant plus d'effet, & de puissance, que les parolles, les ac: cens, les veftes, lesmouuemens, & actions conduites auec touts le: 
artifices qu'on peut imaginer, & d'vnsujetle plus ord, &le plus def 
honnefte qu'on peut: choiſir, laiffe vne impreflion viue en l'ame de 
ceux qui tendent là tous leurs fens. brief on peut dire, que le thea: 
te des joüeurs , cft vn aprentiflage de toute impudicité , lubricité, 

sr de la republique paillardife, rule, finefle, mefchancere. et non fans cauſe difoit ari. 
itore * , qu'il faut bien garder les sujets d'aller aux ieux des comiques: 
il euft encores mieux dir,qu'ilfaut raler les theatres, & fermerles por- 
res de la villeaux ioueurs : quia , ditseneque, nibil tam moribus alienum 

quam in fpeéfaculo defidere. sion dit queles grecs, & romains permet- 
toyentles ieux : ie refponds que c'eftoit pour vne [ſuperſtition qu'ils 
auoyent à leurs dieux. mais les plus fages les ont tousjours blafmez. 
car combien que la tragedie aienefçay quoy de plus heroïque, & 
qui moins cffemine les cueurs des hommes, fi eft-ce toutesfois que 
solon ayant veuiouer vne tragedie de thefpis, le trouua fort mau- 
uais: dequoy s'excufant t hefpis difoit , que ccn'eftoit qucieu, non, | 
dift solon , mais leicu tourne en chofe fericufe , beaucoup plus cuft.il 
blafinéles comedics, qui cftoyent encores incognues. & maintenant 
on mettousjours àlafin destragedies , (comme vne poizon és vian- 
des) lafarce , ou comedie. et quand ores les ieux feroyent tollerables 
aux peuples meridionaux , pour eftre d vn naturel plus pefant,& me- 
lancholique , & pour fa conítance naturelle moins sujet à (e changer, 
fi eft-ce que celà doibt eftre defendu aux peuples tirant plus vers le 
septentrion, pour eftre de lcurnaturcl fanguins,legers,& volages, & - 
qui ont prefque toute la force de leur ame en l'imagination du fens 
commun , & brutal. maisil ne faut pas efperer , que les icax foyent de- 
fendus, ou empefchez parles magistrats : car ordinairement on voir, 
qu'ils font les premiers aux ieux. c'eft la propre charge des cenfeurs 
graues , & feueres , qui auront la difcretion d'entretenir les honneftes 
exercices de la gymnaftique pour maintenir la fanté du corps: & dela 
muſique. pu ranger les appetits foubs l'obeiffance de la raifon.i'en- 
tens la mufique? , quifignifie nonfeulementlharmonic :ains encores 
toutes fciences liberales , & hopneftes: & prendront garde principa- 
lement, que lamufique naturellene foit alterce, & corrompue com- 
me clle elf à preſent: puifqu itn'ya rien qui coule plus doucementaux 
affections interieures de l'ame. et pour le moinsfi on ne peut gaigner 
ce point là,queles chanſons ioniques, & lydiennes,c'eft à dire, lecinq 
& feptiefme ton, foyent bannis de la republique, & defendusälaieu- 
ncíle , comme platon, & ariftote difoyent qu'il eft necefläire, pour 
moins que la mufiquediatonique;qui eft la plus naturelle, que lachro- 
matique, & enharmonique,nefoit corrompue par la meflange desau- 
tres: & que les chanſons dorienes ou du premierton, qui eft propre à 
la douceur, & grauitébien feante,ne foyét deguifces en plusieurstos, & 
dechiquetees, en forte,que la pluſpart des muficiés en deuiennent fols, 
& infenfez: par ce qu'ils nefcauroyent goufter vne muſique naturelle, 

non plus qu vn cftomac debifé, & corropu defriandifes, ne peut gou- 
x fter vne 
    

kj]  v*v- ee es ds quo s rene € e le 
- - 
livre sextesm e; el 
ftervae bone & ſolide viande. or tout cela depéd du debuoir des cen. 
(eurs,atrendu queles iuges & autres officiers n'y p rendrót iamais garde. 
onfc plaintaufli des habits, des excez, & queles loix fumptuaires íont 
foulees au pied : iamais il ne s'en fera autre chofe, s'il n'y a des cenfeurs 

uifacent executerlesloix: comme e(toient anciennement en athenes 
les nomophylaques. c'eft pourquoy vn ancien! orateu r difoit,que le 
tribun qui premierrognala puissance des cenfeurs, auoit ruiné la re- 

ubliqu e: ce fut * clode l'un des plus mefchans hommes qui fust de fon 
aagc.auffi fa oy fix ans apres fut caffee par la loy? cecilia.pais doncque 
h céfure eft vne chofe fi belle,fi vtile fineceffaire, refteà voir fi les cen- 
ſeurs doiuent auoir iurifdiction.car il ſemble que la cenſure fera illufoi- 
re fans iurifdiétion. le dy neantmoins,qu'il ne fut pas que les cenfeurs 
ayent iurifdiction queleoque:afin queleur charge ne foitenuelopce de 

roces,& de chiquaneries. aufli les anciés cenfeurs romains n'auoiét 
aucune iurifdiction : mais vn regard, vne parole,vn trait de plume qu'ils 
donnoient,cftoit plus fanglant, & touchoit plus viuement que tous les 
arrefts & iugemés des magistrats. quäd on faifoit leluftre,on euft veu 
quatre ou cinq cens senateurs, l'ordre equeftre, & tout le peuple trem- 
blerde crainte deuantles cenfeurs,que le senateur auoit quil fust chaf 
lé du senat : l'homme d'ordonnances, qu'il fust privé de fon cheual, ou 
mis au rang du peuple : & que le citoyen fustravé de fon ordte, & dea 
lignee pour eftre misau nombre des cerites & tributaires. cône defit 
tite liue racote pour vne fois lx v .senateurs rayez du reoiitre, & for- 
dos du senat. et neantmoinsafin que l'honneur, & autorité fi gráde des 

jb cenfeursnefift ouverture latyrannie, s'ils euffent efté armez de puit   lance, &iurifdiétion,ou qu'on fust condamné fans cftre ouy:il fut tref 
bien aduifé, qu'ils n'auroiét rien que la cenſure. c'eſt pourquoy difoit 

. de la republique lier, fil'accufé eftoit conuaincu, & condamné parle peuple, ou parles 
commiflaires deputez du peuple: alotsil eftoit non feulement ignomi- 
pieux ,ainsaufli* infame , & declaré inhabile à iamais tenir estat, c'eſt 
'ourquoy ceux qui eftoient cenfurez,n'eftoient pas iugez,mais toutef. 
fois ils eftoient comme preiugez: & fle cenfeur eſtoit homme clo- 
quent,il fe conftituoit accufateur de ceux qui fe vouloient faire refti- 
tuer contre {a cenſure : comme fift caton contre l. flaminius ,contre 
lequel il dreffa vn plaidoyé de la vic orde& fale de flaminius, qu'il auoit 
rayé desregiftres du senat. mais les mieux aduifez,& quiauoient quel- 
que opinion de leur fufifance , demandoient quelque office, ou com- 
miffion honorable au peuple, & s'ils l'obtenoient, l'ignominie , & cen- 
fure eftoit couuerte:ou bien qu'ils fe fiffent reftituer par lesautres cen- 
leurs cinq ahs apres. mais s'ils ne faifoient ny l'un ny l'autre, l'entree du 
senat leur eftoit du tout clofe : & de ceux là parlant? vlpian dir, qu'il 
penfe qu'ils ne font pas receuables en tefmoignage. il n'oſe pasl'affeu- 
rer. et pour confirmation plus claire de ce que deflus, * ciceron met 
vn exemple de caius geta, qui fut rayé, & forclos du senat par les cen- 
feurs:& neantmoins depuis il fut efleu cenfeur. & peu apres parlant de 
la cenfure il dir, que les anciens ont voulu que la cenfure portaft vne 
certaine crainte, & non pas vne peine. quifut en partie la caufe pour 
quoy laloy ‘ claudia fut caffee; qui vouloit , que le senateur ne peuft 
eftre forclos du senat , ny rayé des regiftres, s'il n'eftoit accuſé par de- 
uantles cenfeurs,& condamné de l’vh & de l’autre. car c'eftoit faire de 
la cenfure vne cohuë, & l'aneantir: laquelle toutesfois eftoit fi venera- 
ble,quele senat romain ne voulut pas foufrir, que les cenfeurs, apres 
leur charge expiree,fuffenr * accufez,ny appellez en ingement descho- 
fes qu'ilsauoient faites : ce qui eftoit licite contre tous les autres magistrats. etfemble que l'empereur conſtantin lacera tous les libelles d'ac- 
cufation propofez contre les surueillansau concil de nice, diſant qu'il 
ne vouloit pas iuger de ceux qui cftoient cenfeurs dela vie d'vn chacun.et pour mefme cauíe charlemaigne en fes ? conftitutiós, a mis le 
canon;qui porte à le prelat nefera point iugé,s'il n'y ax. x x . tefmoins: 
& que le pape neferaiugé de perfonne.ce quia tousjours efté gardé iusques au concil de conftance, où le decret fut arrefté, que deflors en 
auantle pape feroit iugé parle concil . ie ne difputeray pointfi la iu- 
rifdiétion ecclefiaftique eft bien fondec: mais tanty a, que pour. a- 
uoir trop entrepris, il y a danger qu'on perde & la iurifdiétion, & la 
cenfure ecclefiaftique , qui a ar efté de merucilleufe confe- 
quence. car toutainsique les anciens druides, qui eftoient iuges fou- 
ucrains , & pontifes en gaule excommunioient les roys & princes 
qui ne vouloient pas obeir à leurs * arrefts :auffi la cenfure ecclefia- 
(tique entre les chreftiens , non feulemét a maintenu la difcipline & les 
bonnes meurs pluficurs ficcles : ains aufi a fait trembler les tyrans, & . 
| rangé 
  re ee e e. de se l |, 
 
| 

 

  livre sixiesme.  rangé les roys & empereurs à la raiſon: & fouuctleura fait tomber le 
couronnes de la tefte, & les [ceptres des mains, les cotraignans à faire | 

aixoula guerre: ou bienà changer leu r vie diffolue, ou faire iuftice,& 
reformer les loix.toutes les hiftoires en sot pleines:mais il n'y ena poin 
de plus illuftre que de s.a mbrois qui cenfu ra theodofe le grad,& ni- 
colas r. pape, qui cenfura lothaire roy d'italie en partie. vray eft que 
l'abus. d'une cenfure de fi grande confequence a fait mefprifer. & i; 
difcipline, & les miniſtres, & leur céfure, qui eftoit en interdiction, fuf. 

 deear,repvbliq ve faute d'obeyr,ils excommunient:chofe quitire apres foy grande confe- 
quence: car l'excommunié apres certain temps eft pourfuiuy criminel- 
lemét parl'inquifiteur dela foy:commeil fe fait aufli en l'egliſe catho- 
lique:mais non pas fi toft.car il s'eft trouué telauoir efté x v.ans excom- 
munié,& depuis conuenu par deuant l'inquifiteur de la foy, qui vou- 
loit proceder contre luy:dontil fe porta pour appellant comme d'abus 
en parlement:oü il fut? declaré non receuable appellant, & condamné 
à l'amende : & ordonné qu'il feroit pris au corps, & mené priſonnier és 
prifons de l'euefque, & mandé à l'inquifiteur de luy faire & parfaire fon 
proces iufques à fentéce difinitiue, & en certifier la cour. c'eftoitalors 
qu'il eftoit permis d'excommunier vn chacun, mefmes pour fimples 
debtes,ores que les debteurs declaraflent qu'ils n'auoient rien. mais de- 
puis l'ordonnance uem à la requefte des estats tenusà orleans, & 
confirmee par arreft de * rarlement,les euefques & surucilläs ne pour- 
roient pas en ce royaume vfer de telles cenfures. et de fait m.du mou- 
lin fe piqua bien fortà yon cotre leconfiftoire, difant qu'il entrepre- 
noir foubs couleur de cenfurela iurifdiétion temporelle, & neátmoins 
qu'ilblafmoit cela enl'zglife catholique. et toutesfois oftát la voyede 
fufpenfion,interdi&ion & excommunication,la cenfure ecclefiaftique 
eftancantie, à par mefme inconueniét les bonnes meurs,& la difcipli- 
ne abolic . mais ce n'eft pas la raifon, que pour la defobeiffance en dio: 
feslegeres,on víe de telles cenſures. les cenfeurs anciens mettoient des 
notes & marques fur lesregiftres cotre ceux qui le meritoient:pour ad- 
uertirleurs fucceffeurs en l'eftar,de ceux qui eftoiétia notez, s'ils ne sa- 
mendoient.il mefemble que cela fufiroit bien,& non pas proceder par 
amendes,& interdire,ou excommunier à faute de payemét. ie laiffe icy 
à decideraux plus fages, s'il vaut mieux diuifer la cenfure téporelle tou- 
chantles meurs, & autres cas cy deſſus remarquez, d'auec la cenfure ec- 
clefiaftique,ou bien cumuler l'vn àl'autre.maisfi vaut il mieux permet- 
tre aux euefques & surueillas [vn & l'autre,que de leur ofter le tout, & 
priuer la republique de la choſe qui eft la plus neceflaire.car on voit les 
republiques qui en vfent fleurir enloix & bonnes meurs : on voit les 

aillardifes,les vfures,les momerics, les excés en toutes chofes retráchez: 
[s blafphemeurs, les rufiens,les faitneans chaffez.& ne faut pas doubter 
que les republiques qui vferont de telles cenſures, ne foient perdura- 
bles,& fleurissantesen toutes vertus : & la cenfure delaiffee, les loix, les 
vertus, & la religion fera mefprifee:commeiladuint en rome quelque 
tempsau parauátque ceſt empire là fust ruiné : lors qu'au lieu des cen- 
(curs.on crigea vn office qu'on appelloit le tribun des plaifirs & volu- 
ptez:ainsi qu'on peut voir en caffiodore. 

des     



livre sixiesme.  des finances. 
^chap. ii 
v.squenous avons parlé des dons, & loyers, qui le 
jw plusfouuentfont aflignez {ur les deniers,& domaine 
in an de la republique,difons auffi des finances.car sil eft 
ne ainsiqueles nerfs de la republique font aux finances 
d'icelle, come difoit vn ancien orateur ;ilelt bien ce- 
uis d'enauoirla vraye cognoiffance,qu' ó peut met- 
tre en trois points: le premier cft des moyenshonneftes de faire fonds 
aux finances : le fecond eft de les employer au profit, & honneur de la 
republique: letroifiefme d'en efpargner,& d au befoin quelque 
partic. nous toucherons ces trois poinéts chacun en fon ordre. quant 
au premier poinctjil y a plusieurs gráds doéteursen matiere d'impofts, 
qui fçauent beaucoup de moyens de faire fonds aux finances : mais ils 
nont jamais eu la vrayefcience d'honneur,ny la prudence politique.et 
pour celte caufe laiffant ces maiftres de fineffes , iefuiuray ceux qui ont 
bien cu grand foin des finances, mais auff ont-ils cherché les moyens 
hôneftes de fonder le reuenu de la republique, afin qu'on ne fust con- 
traint d'víer de moyens deshonneftes & illicites, ou laifferla republi- 
queau befoin:comeilen print fouuentà ceux là qui fembloient mieux 
entendus aux affaires politiques : entre lefquels on* met les lacedemo- 
niens, qui n'cftoient pas contens de leur territoire, ainsi que leur maistre lycurgue les auoit enfeignez , leur ayant ofté tout l'vfage d'or & 
dargent,en vaiffelle & en monnoye, ains fe vouloiét faire conquerans: 
& ncantmoins fi toft qu'ils auoient forty desfrontieres , ilsalloientaux 
empruns,quiau roy de perfe,çcommelyfandre,& callicratide:quiaux 
roys d'egypte, come agefilaus & cleomenes roys de* lacedemo- 
ne. qui fut cauſe que la seigneurie de sparte, aucc lc fecours des alliez, 
ayantbientoft coquelté, & auffi toft perdu la grece, ordonna quel or 
& l'argent qu'ils auoient gaigné fus les ennemis feroit gardé autrefor de 
epargne, pour s'en feruir au befoin ,auec defenfes d'en vfer en particulier. mais je trelor fans fonds,eftantbien toft epuizé, ils fucét contraints 
de reto"rneraux emprunts, pour faire la guerre,qui n'eft pas entretenue 
par diette,comme difoit vn ancien capitaine. i] faut donc.en toute re- 
publique donnerordre, que les finances foient bafties, & affeurees für 
vnfondement certain, & durable. oril y afept moyens en general de 
faire fonds aux fináces , cfquels font compris tous ceux qu'on peut ima- 
giner. le premier eftau domaine dela republique: lefecond éscon- 
queftes fur les ennemis: le troific(me furles dons desamis : le quatrief- 
me fur la penfion , ou tribut desalliez : lecinquiefme fur la ac ni :le 
fixiefme fur les marchans qui aportent ou emportent marchandifes : le 
feptiefme fur les impofts des sujets . quantau premier, qui-eftle do- 
csl | | ffii; 
  

 de la republique 
maine, il ſemble eftrele plus honnefte, & le plus (cur de tous. auffi li- 
fons nous, quetous les anciens monarques, & legiflateurs, qui fon- 
doient les republiques , ou tranfportoient nouuclles colonies, aff 
gnoient outre les rues, temples, & theatres, certains lieux propres à la 
republique, & communs à tousen general, qui font appellez! com- 
munes: & certain domaine affermé, ou baillé aux particuliers à certain 
temps;ou à a re pour en payer les rentes ou reuenusau trefor de 
l'epargne:afin de fubuenir aux fraiz de la republique. etmefmes nous 
lifons que romulé,fondateur derome,& de la republique romaine, 
diuifa tout le territoire entrois parties, affignant vn tiers pourletem- 
porel de l'eglife:l'autre pour le domaine de la republique: & le ſurplus 
fut diuiféaux * particuliers: qui eftoient alors trois mil citoyens,qui eu- 
rent chacun deux iournaux de terre : deforte que de dixhuit i
										.	iour-
										-	
										.	naux
										.	de
										.	terre,
										.	qu'il
										.	yaaoitau
										.	territoire
										.	de/
										.	rome
										.	,
										.	on
										.	cnrelerua
										.	ſix
										.	mil
										-	
										.	pourles
										.	factifices:fix
										.	mil
										.	pour
										.	le
										.	domaine
										.	dela
										.	republique,
										.	&
										.	entrete-
										-	
										.	nement
										.	de
										.	lamaifon
										.	du
										.	roy,
										.	&
										.	fix
										.	mil
										.	pour
										.	les
										.	citoyens.
										.	t
										.	outesfois
										-	
										.	plutarque
										.	met
										.	deux
										.	fois
										.	plus
										.	de
										.	citoyens,
										.	&
										.	dit
										.	que
										.	romulene
										.	voulut
										-	
										.	pas
										.	bornerle
										.	territoire
										.	de
										.	rome,
										.	afin
										.	qu'on
										.	n'aperceuft
										.	ce
										.	qu'il
										.	auoit
										-	
										.	depuis
										.	occupé:&
										.	lu
										.	fonfucceffeur.numa
										.	diuifa
										.	le
										.	domaine
										.	aux
										.	pau-
										-	
										.	urescitoyens:
										.	maisla
										.	premiere
										.	opinion
										.	eft
										.	la
										.	plus
										.	vraiſemblable,
										.	&
										.	la
										-	
										.	pluscommune:car
										.	mefmes
										.	la
										.	diuifion
										.	des
										.	deux
										.	iournauxà
										.	chacun,
										.	dc-
										-	
										.	meura
										.	affez
										.	long
										.	temps,
										.	comme
										.	dit
										.	rline
										.	parlant
										.	de
										.	cincinat
										.	le
										.	diéta-
										-	
										.	éteur,qui
										.	eftoit
										.	deux
										.	cens
										.	foixante
										.	ans
										.	apres
										.	romule
										.	,
										.	ranti
										.	fua
										.	duo
										.	in-
										-	
										.	gera
										.	cincinato,ec.
										.	ioint
										.	aufh
										.	que
										.	denys
										.	d'halycarnas,qui
										.	tientla
										.	pre-
										-	
										.	miere
										.	opinio,eftoit
										.	domeftique
										.	de
										.	marc
										.	varron,
										.	vray
										.	regiftre
										.	detou-
										-	
										.	tes
										.	les
										.	antiquitez
										.	romaines.
										.	et
										.	cela
										.	fe
										.	faifoit
										.	par
										.	imitation
										.	des
										.	‘
										.	egy-
										-	
										-	
										-	
										.	pes
										.	qui
										.	diuifoient
										.	anciennement
										.	tout
										.	le
										.	reuenu
										.	d'egypteentrois:
										-	
										-	
										-	
										.	apremierc
										.	partie
										.	eftoitpourles
										.	facrifices,
										.	&
										.	facrificateurs
										.	:
										.	la
										.	feconde
										-	
										.	pour
										.	entretenir
										.	la
										.	maifon
										.	du
										.	roy,
										.	&
										.	frayer
										.	aux
										.	affaires
										.	publiques
										.	:
										.	la
										-	
										.	troifiefmepour
										.	les
										.	calafyres,
										.	qui
										.	eftoient
										.	gens
										.	de
										.	guerre
										.	entretenus
										.	en
										-	
										.	tout
										.	temps;
										.	pour
										.	feruir
										.	au
										.	befoin.
										.	auffijifons
										.	nous
										.	que
										.	le
										.	prophete
										-	
										.	ezechiel,
										.	en
										.	reformant
										.	les
										.	abus
										.	des
										.	princes
										.	hebrieux
										.	,
										.	aduifa
										.	qu'on
										-	
										.	 
auroit deflors en auant certain temporcl affecté aux facrifices: & des 
communes pour le peuple: & enoultrevn domaine füfifant pour en- 
tretenir la maifon du roy, & fubuenir aux defpenfes publiques: afin, 
dit-il, que les princesne greuent plus mon peuple d'exaétions & im- 
poíts. combien queles roys auoiét eu quelque domaine de toute an- 
cienneté,& long téps au parauant ezechicl : car la * ville de ziceleg,qui 
fut donnecà dauid par lc roy achis, demeura tousjours au domaine 
des roys,& nefutonquesalienee. et generalement entousles [urifcó- 
fültes;& hiftoriens,il n'y a rien plus frequét, que la diuifion du domat- 
neen public;& particulier. et afin que les princes ne fuffent contraints 
dechargerd'impofts leurssujets,ou chercher les moyés de — 
curs 
  

p livre sixiesme.:  leurs biens, tous les peuples, & monarquesonttenu po ur loy ! genera- 
je,& indubitable,que le do maine p ublic doibteftrc lainct,facré, & ina- 
ienable:foit par contraéts; foit par preícription.auffi les roys,mefme- 
menten ce royaumc,decernant lettres patentes pour la reünion du do- 
maine, declairent qu'ils ont fait ferment venants à la couronne, dc n'a- 
lieneraucunementle domaine:& s'il eftaliené bien, & deuëment, ores 
u'ilfust dir à perpetuité,neantmoinsil eft toi fo urs sujet drachapt,en 
que la preícription de cétans,qui donne tiltre à touts ‘poffefleurs, 
netouchent pointle domaine. les* edits, arrefts , &ordon nances de ce 
royaume y {ont affeznotoires, non feulement contre les particuliers, 
ains auffi contre les princes du fang ,qui-ontefté ? deboutez de la diui- 
fion du domaine, & dc la prefcription de + cétans. quin'eft point cho- 
ſe peculiaire à ce royaume, ains auſli comune aux roys’d'efpaigne, 
de“poloigne,& ? d'angleterre,qui ontaccouftumé de frire ferment de 
ncrien aliener du domaine:& fe garde aufli bien és républiques popu- 
laires, & ariftocratiques ; & mefmemientà venize ' fordonnénce ne 
» récoit prefcription quelcoque (ce que plüfieurs ont voulu limiter à fix 
xx.ans)ny les feigneurs desligues.& mefmesle roy henry .ayät re- 
uis lafeigncurie de lucerne, s'obliger pourluy en quelque fomme de 
ic l'auoyerhug fiftrefponfeal ambafladeur; que le grand , & 
petit confeil, & toute la communauté de lucerne , auoit iuré de:iamais 
nhypothequer,ny obliger leur pays. auffilifons-nous que les mcfmes 
ordonnances cftoient fainctemét gardecs és deux plus belles republiques populaires qui furent onques, athenes, & rome; ou deux grands 
perfonnages temiftocle, & caron le cenfeur,firét faifir tout le domai- 
ncpublic vfurpé des particuliers par longue fuite d'annees , & foufran- 
ce des magistrats,di(ans és harangues qu'ils firent au peuple,queiamais 
lshommces ne prefcriuétcontre dieu,ny les particuliers contre la ? re- 
publique. et bien fouuent lestraittez faits entre les princes, n'ont autre 
> dilputc , quc pour la conferuation du domaine, quelles princesne peu- 
] uétaliener au preiudice du public. et mefmesle roy d'angleterre au 
taitte qui fut fait auec le pape,& lespotétats d'italiel'an w.. x x v . 
ftadiouftercefte cauſe, qu'on nebailleroit rien du domaine de fráce 
pour la deliurance du roy. car fur ce poinct-là eftoit fondee l'infra&io 
du traitté de madric : d'autant que la couftumcancienne de ceroyau- 
me conforme, aux ' edits , & aux ordonnances des autres peu ples, re- 
quiertles confentemés destroisestats,commeil fefaitencores en ? po- 
igne ar l'ordonnance d'alexandre roy de poloigne, fuyuant la 
dilpofition dudroict? commun, & que l'alienationfe faccen temps de 
serre, & lors que les ennemis font entrez dedans le pays: & quelafor- 
méqu on garde ésalienations des biens pibpilliiges oi [uiuie de poin& 
point (cftacla republique * tousjours eftimee commeles pupilles) 
&silyaomiffion d'un feul point, le tout eft? nul,ou du moins sujet à 
 | f f iiij 
    

 de la republique recifion, fans à les aquereurs puiſſent reperer le prix des chofesaliences 
pour la reünion du domaine;que la republique apporte au prince m 
me dot à fon efpoux pourlatuition,defenfe, & entretenement d'icelle, 
& que les roys nefe peuuentaproprier enforte quelconque. et pour 
celte cauſe pertinax empereur romain fift effacer fon nom graué aux 
heritagesdomaniaux, difant que c'eftoitle propre domaine de la re: 
publique, & non pas des empereurs: iaçoit qu'ils en prennent l'vfufruit 
pour fubueniràl'entretenement de larepublique , & de leur maifon. 
encoreslifons-nous qu'antonin le piteuxsentretenoit de fes biens, & 
ne demeuraqu'enífes propres heritages,commc aufli hit cc bonroy de 
france, appellé pere du peuple, qui ne voulut pas mefler fon patrimoi- 
ne, & reuenu, auecle domaine, crigeant la chambre de bloys pour fes 
terresde bloys,coucy,& montfort.qui monftre bien queles deux do- 
maines ne font pas de meímenature, comme * quelques vns ont penſé. 
auffi n'eft-il pas licite aux princes souverains d'abufer desfruits , & re: 
uenus du domaine, ores que la republiquefoit en bonne pair, & quite 
enuerstous:attendu qu'ils ne font pas víufruitiers, ains vfagers feulemét, 
qui doibuent (la republique,& leur maiſon entretenue) garder le fur- 
pluspourla neceffité publique, quoy que dift pericles aux ambaffa- 
deurs des alliez, qu'ils n'auoient point d'intereftà quoy les financesfuf- 
lent employees,pouraeu qu'ils fuffent entretenus, & affeurezen bonne 
paix:car il eftoit cônuenu par le traitté d'alliance,que les finances qui fe. 
roientleuees en temps de paix, feroient miles en depoft autemple d'a- 
pollon , & qu'elles ne [croient employees que d'vn commun confente- 
ment.mais il y a bien difference entre letrefor de l'efpargne des monar- 
chies , & desestats populaires : car le prince peutauoir dn trefor particulier de fon patrimoine, comme i'ay dit, & de ce qui luy eft permis de 
prendredu trefor public, que les? anciens appelloient erarium, & le 
particulier sappelloit fifcus)l vn feparé de l'autre par les loix * anciénes: 
cequinepeut auoir lieu en l'estat populaire,ny ariftocratique. toutes 
foisil n'y a jamais eu faute de flateurs,qui ontfouuent induit les princes 
à vendrele domaine public,pour auoir(commeils difent)d'vn fac deux 
mouftures:qui eft vne opinion tyrannique,pernicicufe, & neantmoins 
appuyce fur vn fondement ruineux. car on (gait allez quele domaine, 
ne gift pour la plufpart, qu'en duchez,marquifats, comtez, baronnics, 
seigneuries,fief,;quints,requints,reliefs,rachapts, lots, ventes, faifines, 
cenfiues,amendes,aubeines,confifcations, &autres droits feigneuriaux, 
qui nefontsujetsaux impofts, & charges ordinaires , &leplus fouuent 
acquis par ceux-là mefmes qui font exempts de toutes charges.d'auan- 
tage les commiflions decernees pouralienerle domaine, & faireargent, 
promptement, ? permettent qu'il foit vendu àla raifon du denier dix, 
iacoit t lestetres feodales auec iuftice foiét ordinairemenceftimees: 
& vendues au denier trente; &en dignitez,au denier cinquante; & - 
- or 
ds sr co lux été eéfées tan ee ls n es lt sns ms vd odd 

d ri -   -— ^. m  ; m ne cha. cer ^ ur >. à -— — — em siens à l.d war bet yr. livre sixiesme. :  orlaiuftice, quand le domaine fe véd, n'eft eftimee que cingfols pour 
chacunfeu,& quelquesfois la moitié moins.& tel n'a payé que deux ces 
jiares delà iuftice,qui en leue plus pu^ fomme pour vn an. lesautres 
p'enont riépayé du tout,prenans eftimation du domaine,par extraits 
dela chambre des contes rendus par les receueurs en dix ans, lefquels 
fouuent n'en ont rien receu, parce quele profit de la baffe;& moyenne 
juſtice, s'exerce au liege principal, & royal. et quant aux los,& ventes, 
jesaquereurs en ont plus de profit, que l'intereft de la fomme totale 
qu'ils cn ont payé ne peur monter. joint auffi que les receueurs du do- 
mainc,n'auoient accouftumé de rendre conte des parties cafuelles que 

out vhc petite partie. oren affermantle domaine, les fermiers font 
taillables,& ne laiffent pas de payer les charges felon les biens qu'ilsonr. 
]l ya infinis autres abus que la ^: apa er foufre pour les alienations 
dudomainc. maisle plus grand eft , que les deniers quien reuicnnent, 
nefont pas mis en rétes conftituees, comme font ceux qui penfent bien 
menager : ains i] e(t diffipé le plus fouuent, & donné à ceux qui moins 
lont merité. & puis par faute su  pour rachepter le domaine, la 
republique tombe de fiebure en chaud mal , & vend auffiles commu- 
nes,qui 

 de la republique demembré, & diminué, qu'il ne fufh{oit pas à payer les charges qui e- 
ftoient deflus , noftreroya bien plus iufte cauſe de s'en plaindre main- 
tenant qu'il n y a prefque rien:quoy que foit par l'estat general des finá- 
ccs drellé au moys de ianuier m. n.  x x . il n'eſt faitaucune recepte 
du domaine: combien qu'il y auoit encores cent dix mil liurestous les 
ans, & mefme au chapitre de recepte l'annee que le roy françois . 
mourut,commeil fe trouue par l'estat des financesfaitl'an w. d. rx. & 
parle mefme estat les alienations du domaine, ay des , & gabelles mon- 
toient quatorze millions neufcens foixante & vn mil quatre vingts fept 
liures quinze fols & huiét:fans y comprendre douze ces mil liures,pour 
le quart,& demi quart: & quatre cens cinquante mil liures,pour les xv. 
liures fus le muy de fel;quele pais dé guyenea rachepté l'an m.n.xuix. 
& m.d.liii. qui monftreaflez , quele domaine du roy demeure 
prefque tout alien& pour quinze oufeize millios pourle plus, qui vaut 
plus de cinquante millions:attendu que les comtez, baronnies, & au- 
tres terres feodales, & droictsfcigneuriaux, n'ont eftéalienez finonau 
denier dix,& moins. et quandil feroit rachepté, & affermé, il en trou- 
ucroit pres de quatre millions par-chacun an: qui {eroit pourentretenir magnifiquement ja maifon du roy , & payer la pluſpart des gaiges des 
officiers,fans toucher aux autres charges ordinaires, &extraordinaires. 
etfi on doibt faire comparaifon d'vn petit à vn grand royaume, il eft 
certain que l'estat des finances du royaume d'angleterre, y compris le 
domaine, & toutes charges,ne reuient pas atreizecés mil liures par chacun an:encorcs y ena-ilbonne part du domaine, &temporel de rglie 
& toutesfois la royne entretient magnifiquement fa maifon ; & l'estat 
defonroyaume,le domaine rachepté. vray eft que la paix affeurec de- 
puis x v.ans;a bié feruy pour maintenir l'estat d'angleterre, & la guer- 
re pourruinerla france, fi dieu n'euft enuoyé du ciel noftre roy hé- 
ry . pourlareftablir en fa premiere fplendeur. mais il faità noter, 
pour la conferuation du domaine des republiques, qu'il eft ordinairc- 
ment beaucoup: mieux menagé enla monarchie, qu'il n'eft en l'estat 
populaire,& feigneurie'atiftocratique: où les magistrats & furintédas 
aux finances; tournent toutce qu'ils peuuent du bien public en particulier:& chacun s'efforceà gratifier fes amis, ou bien achepter la faucur 
du peupleaux defpens du public: comme fift cefar en fon premier co- (ulat;qui diftribua au peuple le tetritoire de capoüe , & fift rabaifferles encheres des fermiers d'vntiers,apresauoir eu les mains graiffecs.et dix 
ansapres q .- metellus eribun du peuple, pour mandier la grace popu- 
laire, publiavne loy,afin d'ofter les peages des ports d'italie. en cas pa* 
reil pericles, potrauoircreditenuersle peuple d'athences , luy fftfaire 
diſtribution degrands deniers ; qui teuenoient de bon aux finances: 
cela nece fait pasen la monarchie: carles monarques qui n'ont reuenu 
plus affeuréque du domaine, & qui n'ont droiét de mettre impoft lux: les   - 
| — er — a - uem ee - uxo ns 
ze 
—- 
er = ee. = = 
ls 
  

  livre sixiesm e.  lessujets, finon de leur confentement, ou en cas de neceflité vrgente, 
ne font pas fiprodigues de leur domaine.il n'eft pas icy befoin d'entrer 
lus auantau fait du domaine, duquel y atraittez / expres : & [croit im- 
poffible d'y mieux pouruoir qu'ila efté parl'edit du roy * charle  x. 
sil eftoit executé. le fecond moyen de faire fondsaux finances, eft par 
conqueftes fur les énnemis:afin de remployer aucunementles finances 
efpuilces en guerte:comme doibt faire le peu ple guerrier, & conquerat, 
ainsi faifoientles anciens romains. car combien que le fac des villes 
forceesfust aux foldats,& capitaines, fi eft-ce que les trefors eftoiét por- 
tez àl'efpargne de rome. et quant aux villes renduës, ou prifes par ca- 
pitulacion,l'armce n'auoit que la paye,& quelquesfois double paye,au- 
parauant que la difcipline militaire fust corrompue, & les finances des 
vaincus eftoient portees au trefor de rome; s'iln'eftoitautrement capi. 
ulé. tout l'or,& l'argent, dit? t. liue, & tout le cuyuregaigné furles 
samnites,fut porté au trefor.& parlant des gaulois delà les monts il dir, 
‘que le capitaine furius porta au capitol cent foixante & dix mil liures 
dargent,qu'ilauoit gaigne fur eux.er à ? flauinius fit venir à l'efpargne 
de la defpoüille de grece, la valeur de trois millions ; & hui& cens mil 
eícus couronne: outre l'argent,& meubles precicux,armes, & vaiſſeaux 
de mer. paul" æmilen raporta de macedoine trois fois plus. ceſar en 
- fiftmettre plus de quarante millions au conte d'a ppian. on peut voir 
depuisle x x  . liure de tite liue,iufquesau x x x . destreforsin- 
unis apportez à l'efpargne de rome dela defpoüille des peuples vain- 
. cus. et combien que tout ne fust pasrendu, fi eſt-ce que a capitaines 
craignants la reprimende,ou d'eftre fruftrez du triomphe, apportoient 
woufioursgrandes fommes. car mefmes scipion l'a fiatique fut accuſé, 
attaint, & * condamné en groffes amendes, ofes qu'il cuft rendu autre- 
for de? l'efpargne plus de deux millios d'or:& fonfrere scipio l'africain 
futauffi compris en l'accufation,iacoit qu'il cuſt fair entrer enl'efpargne 
p de cinq millions d'or de fes conqueftes : outrela valeur de dix mil- 
ons, & cinq cens mil efcus couronne à quoy futcondamnéle roy an- 
tioque par lemoyen dela viétoire qu'ils auoient obtenu contre lay : & 
tous deux moururent pauures. et combien que le capitaine lucule fut 
le premier comme dit * plutarque, quis’enrichit de la defpoüille des 
ennemis, fi eft-ce qu'il mcit plus au treſor, que tous ceux que i'ay dir, 
hormis cefar. ce quei'ay bien voulu remarquer: d'autant qu'on em- 
ploye volontiers les finances pourles frais dela guerre, & neantmoins 
detoutes]es victoires, & conqueltes , il n'en reuient iamais vn efcu à 
elpargne: & bien fouuentleíaceft donné au parauant que les villes 
oient prinfes, ny rendues. orles romains ne fe contentoient pas des 
treſors, & defpoüilles : ainsils condamnoient les vaincusà ea vne 
partie de leur territoire, qui cftoit anciennement la ides partic. 
depuisi] y eneut de condamnez à perdre le quart, ou le tiers des terres: 

 de là republique comme l'italie, eftanta(feruie au roy des herules odouacre. et quel- 
quetempsapres hortatius roy des lombards condamnales vaincus à 
luy * payertous les ans la moitié du reuenu des terres: comme auff les 
? romains auoientfaitaux boyens long tempsau parauant. mais guil- 
laume le conquerant, apres auoir côqueftéle royaume d'angleterre, 
declaira tout le pays en general, & les heritages de chacun en particulier,àluy acquis, & confifquez par droit de guerre,traittant les anelois 
comme fes fermiers. toutesfois lesromainsíe font tousjours môftrez 
en celacourtois,& bien aduifez,enuoyans colonies de leur ville habiter 
lesterres conqueftces,& diftribuansà chacun certaine quantité. & par 
ce moyen ils chaffoient de leur pays les pauures, les mutins,les faitneás, 
& le fortifioient de leurs gens,contreles peuples vaincus,lefquels peuá 
peu contraétoient mariages, & amitiez , & obeifloient volontiers aux 
romains, qui parce moyen auffi ontremply la terre de leurs colonies, 
auec vnc gloire immortelle de leur iuftice,fageffe,& puissance: au lieu q 
la plufpart des princes vainqueurs , mettent des garnifons de gendar- 
mes,qui nc feruent em de piller, & mutiner les sujets.si on euft practi- 
qué ce moyen apresla conquefte de naples, & de milan , elles feroient 
encores enl'obeiffance denos roys. et nefaut pas doubter qu'ils ne fe 
reuoltent contre les efpaignols , aufh bien que à bas pays de flandres 
à la premiere occafio qui fe prefentera,pour n'y auoir que des garniſons 
fans colonies. encorestrouuons nous que sultan mchemet roy des 
turcs,trouuamoyen de faire fondsaux finances, parle moyen des co- 
lonies d'efclaues chreftiens,qu'ilenuoya és pays conqueftez, baillant à 
chacun quinzearpens,& deux beufles,& de la feméce pour vne annee: 
& à la fin de douze ans;ilprint la moitié des fruits, &la (epist enl'au- 
tre moitié continuant celte renteperpetuelle. au parauant amorath t. 
auoit fait l'ordonnance des timariots, leur affignant certains heritages, 
& rentesfoncieres,aux vns plus,aux autres moinsjà la charge defe trou- 
uerenguerre quand ils feroient mandez , aucc certain nombre de che- 
uaux: & aduenantla mort du timariot , que les fruits feroient acquis 
au prince , iufques à ce qu'il euftpourueu quelque autre du timar pat 
forme debenefice. etgeneralement que la difme de toutes fucceflions 
feroit au prince : ce qui fut fait par droict de guerre , & par princes con- 
querans lés pays d'aurruy, & non par forme d'impofition fur les sujets 
anciens . quifaitque les plus grands ; & plus clairs deniers des finances 
de turquic,font aux parties cafuelles : & la guerre conduite fans noul- 
uclles charges.les roys de caſtille ont fait quafi lefemblable aux indes 
occidentales,& mefmement l'empereur charle v. ayantconqueftéle 
peru, donnalesterres aux capitaines, & foldats efpaignols, par forme 
debenefice ſeulement, & à la charge de fe trouueren guerre: faifant les 
fruicts fiens comme parforme de regale, iufques à ce qu'vn autre en 
fust pourueu: prenantau furplusle quint des perles, & minieres, dont il 
| vient 
  

livre sixiesme.. : vient de clair, & net aux finances d'efpaigne de deux en deux ans presc 
uatre milliôs d'or, qu'on appcllele pee seuille. mais ceft bien lara 
fon , queles con queftes qui le font{ur les ennemis & quiaccroiffent l 
finances, defchargent aufhi, & foulagent les sujets, come il fc ift en re 
me apres la cóquefte du royaume de maccdoinc,le peuple romain f 
defchargé * de tailles,impofts, & fubfides. le troificme moyé d'accro; 
ftre les finances , eft aux dons des amis, ou des sujets, foit par laiz tefta 
mentaires,ou par donatiôs entre vifs, que nous trancherons plus couri 
parce que ce n'eft pas chofe affeurec. iointauffi qu'il y a peu de prince 
uidonnent, & moins encores qui reçoiuent fans rendrela pareille. ca 
í ynprince donneau plus riche,ou plus puiffant, il femble que c'eft pa 
crainte,ou par obligatió:& quelquesfois celuy quile reçoit , en fait elta 
comme d'vn tribut.etde fait l'empereur des turqs fait eftaller en hau 
lieu, & met en veuë du peuple,les prefens qui luy font faits par les amis 
auffi bié que par ceux quiluy fonttributaires : pour dônerà cognoiftr 
combien ileft redoubté des eftrangers: & defraye par magnificéce tou 
les ambaſſadeurs des autres princes qui font à fa porte: ce queprin 
cc, ny peuple ne fift onques. auffi eft-ilfeul à la porte duquel pref 
que tous les autres princes tiennent leurs ambaffadeurs ordinaires 
mais nous trouuons que les anciens vfoyent autrement des dons & 
hrgefles, qu'on ne fait pas à prefent : d'autant qu'au iourd'huy on ne 
donne pas fouuent , finon à ceux qui font en grandeur, & prófperi- 
e. té: &lesanciens donnoyent en aducrfité. lors quc annibalauoit pref 
» que aterré les romains dominant en italie , le roy d'ægypte enuoy: 
ef àromela valeur de quatre cens mil efcus en? pur don. les romains rc-   - ferent ce don en remerciant le r oy. ils firentle femblable enucrs nic- 
ph ron roy de sicile,quileur donna vne couronne d'or! pezant trois cens 
xx. liures, & vne victoire d’or, & cinq mil muids debled : ils n'accepte- 
ré que la vi&oire pour vn heureux prefage.ils en vferétainsi enuers les 
ambraciotes,& fente autres princes, & feigneuries, quileur firéta- 
sb lors degráds prefens; ores qu'ils fuffet en extreme neceffité:en forte qu'il 
yauoit vn cobat d'honeur des vns à doner, & des autres à refuſer. maisle 
» peuple romain n'a jamais eu fon parcilen aduerfité.car les autres prices, 
& peuples n'eftoiét pas fi fuperftitieux à receuoir, & bien fouuct ils de- 
mandoiét:come la feigneurie des &hodiots,quand leur coloſſe tóba, & 
ftoiffa quelques nauires, ils enuoyerétleurs ambaffadeurs auxroys , & 
| princes pour mádier,ayás peu de moyé:& leur fucceda bié. carle roy 
hieron leur enuoyaen pur donz x. mil efcus: & plusieursautres le fui- 
uitét à l'enui:& mefmemétle roy d'egypte?leur donna cn orla valeur 
dexvirr.cés mil efcus couróne:& en argét beaucoup pl*:& xx.mil muis 
de bled , & trois mil muids pourles facrifices:outre la matiere infinie & 

g | de la republique grand nombre d'archite&tes , & manoeuvres , pour baftir vn college 
qu'il nourriffoit à fes defpens : de forte que la feigneurie de rodez 
pour vne vicille ftatue brifee , & quelques vaifleaux froiffez , fut 

randement enrichie des largefles des autres princes. nous lifons 
quafi le femblable du premier ptolemec enuers la ville, & commu 
nauté des habitans de ? hierufalem , aufquels il enuoya la valeur de 
deux cens foixante & feize mil efcus couronne, pour rachepter cent 
mil efclaues de leur nation, & quatre vingts dix mil efcuzcouronre 
pour les ſacrifices : outre la table d'or maffif pour mettre au temple 
de dieu , & les grands prefens qu'il gft aux  x x. interprettes qui 
tournerent la bible. et tout ainsi qu'il eftoit , & fera sotto bien 
feant aux petits princes, & menuës feigneuries , d'accepter les dons 
honnorables des grands princes , & monarques : auffi cftoit-il bien 
conuenable au peuple romain de refufertelles largeffes , & accepter 
par donations , & laiz teftamentaires les grands royaumes , & fuc-  
ceffions royales, que ceux là leur donnoyent, qui auoyentregné en 
feureté foubs leur protection , pour honnefte loyer de leur luftice, 
quand ils decedoyent fans hoirs mafles procreez de leurs corps. par | 
ce moyen prolemee roy de cyrene, attalus roy d'afie , eumenes 
roy de pergame , nicomede roy de bithynnie , coétius roy des 
alpes , polemon roy du pont laifferent le peuple romain heritier 
de leurs biens & * royaumes. quant aux dons des sujets , que les 
anciens appelloyent oblations, il y en a peu où point à prefent : car 

  les dons gratuits, & charitatifs font demandez : & iagoit quelesroys — d'efpaigne , d'angleterre , & autres vfent de prieres pour les obte- 
nir: f eft-ce qu'il y a bien fouuent plus de contrainte en telles pric- 
res, qu'il n'y a de force aux commiffions, & lettres de commande-  
ment. l'entends par le mot de don, ce qui eft liberalement offert au 
prince par fon sujet , comme l'or qu'on appelloit  coronarium , que 
les iuifs donnoyent aux empereurs pour eftre maintenus és priuile- 
- ges de leur religion : & les demrions des villes & communautez de 
l'empire :ce qui tourna peu à peu en fubfide contraint, iufques à ce 
que la contrainte fut oftee , demeurans les dons voluntaires, pour 
gratifier les * empereurs , alors qu'ils auoyent obtenu eris vi- 
&oire contre les ennemis. on peut dire le femblable de l'impoft qu'ils 
appellent en efpaigne se n v c , qui fut voluntairement ottroyé 
aux roys d'efpaigne, pour entretenir plus honneftement leur estat, 
& qui depuis a efté conuerti prefqu'en charge ordinaire. nous trou- 
uons pareillement , que les roys de perle fe contentoyent? des dons 
gratuits , & prefens voluntaires de diuerfesefpeces, queleurfaifoyent 
les sujets. mais darius changeale premierles efpeces en monnoycs d'or, 
& d'argent: & les dons en tributs , & charges neceflaires, ordonnant 

treforicrs, 

  

  t ee le 

: de la republique la paix:& deux mil pour l'alliace , outre les péfions extraordinaires , &la 
paye en temps de guerre ou bien pourluy faire feruice en fa maiſon, & 
{corte allant par pays:pour monftrer que les suifles, & griſons ſont pen- 
fionnaires du roy,attendu l'alliâce mutuelle, & le feruice qu'ils doiuét 
pour la penfion. a uffi celuy n'eft pastributaire , qui corromptles capi- 
taines de fes ennemis,comme faifoit pericles enuers les capitaines de la- 
cedemonne,non pas,dit theophrafte,pour achapterla paix,ains pour 
differerla guerre. mais on peut dire queiamaisles seigneurs des ligues 
n'ont fait traitté d'alliance, plus vtile à leur estat:foit pour entretenir les 
finances en general, & en particulier: foit pour aguerrir leurs lugers aux 
defpens d'aurruy:loir te donner moyen aux querelleurs, & faitneäts 
de vuider le pays. par les coptes du payeur desligues,les penfions ordi- 
naires,& extraordinaires reuenoiét par chacun an pourle moins à fix ou 
fept vingts milliures,& n'ont pasefté moindres de deux cens mil liures, 
depuis douze,ou quinze ans:& par l'estat des fináces de l'an w.d. lxxnr 
l'article des penfions des ligues,couchéau chapitre de defpenfe , monte 
deux cens dix & huit mil trois cens liures douze fols.les penfions des al- 
mans fix vingts douze milliures:outrela paye en temps de guerre, &les 
gages pour lagarde des suifles. vray cft qu'il eft expedientaux grands 
princes donner penfionsaux fecretaires,efpiós ,capitaines, harägueurs, 
& íeruiteurs domeftiques des ennemis, pour deftourner,ou defcouurir 
lesentreprifes: & l'experience amonftré bien fouuent , qu'il n'y amoyé 
plus grand pour maintenir fon estat , & ruiner fes ennemis: car la plus 
forte place du monde feratousjours prife,pourueu qu'vn mulet chargé 
d'efcus y puiffe entrer,comme difoit philippe .roy de macedoine, qui 
befoignafi bien parle moyen defes penfionnaires, qu'il afsujetit toute 
la grece.etles roys de perle n'auoyentautre moyen, pour deftourner 
lesarmees d’afie,finon * à belles penfions.caril cft bien difficile quece- 
luy qui prend neface quelque chofe pourl'argent,foit pour l'obligatio, 
foit pour la honte & reproche qu'il peut foufrir de celuy qui donne;foit 
l'efperance du profit à  aduenit foit pour la crainte qu'ila que celuy qui 
donne ne public fa lafcheté. carles princes ne donnent gueres de pen- 
lions notables aux eftrangers,s'ils ne font ferment contre leur patrie,co- 
me dift vn prince d'almaigne à la diette de vvormes,tenuéla w. p. 
et de faitil y eut cefteanneclà vn prince depuis deccdé, qui offrirà vn 
ambaffadeur au nom de fo maiftre,pour deux mil efcus de péfion, luy 
defcouurir tous les fecrets,pratiques,& negotiatios de fa repub.&em- 
pefcher detour fo pouuoir qu'ó fiftrié au preiudice de celuy qui paye- 
roit la péfion. tels penfiônaires font fort à craindre en l'estat populaire, 
d'autant qu'il eft gouuerné d'vn petitnombre des plus apparens , qui vendentle public, pour leur profit particulier: chofe qui n'eft pas fi 
facile enla monarchiefondeeen vn prince, duqucl l'intereft particulier, 
giftenlacoferuation du public. mais il n'y a trefors qui ne fuflent eput- 
{ez, fi “+. lob ger cdae— wear «m = = [— a — mq # —m hp sel ali mn uq e iri ifm 
+ = ex sz = la, fe vr — put c 
= 

livre sixiesme.  fez,files péfions particulieres ne font fecrettes: & né peuuéteftre fecret- 
tes s'il yenaplusieurs.les roys de perfe,& de macedoine, ne donoient 
éfions qu'à vn petit nombre de harangucurs, & capitaines de la grece: 
&leroy d'ægypte,pour lepr milefcus de penfion qu'il donnoit au ca- 
itaine ? aratus,auoit l’estat des acheás à fa deuotion. et toutesfois il fe 
trouue par l'estat des péfions des ligues,que des l'an w.p..le roy héri 
.dónoit penfions patticulieres ensuifle à plus de neuf cens perfonnes, 
fpccifices par nom & furnom, qui en bailloient acquits , outre les autres 
penfionaires particuliers, qui eftoient payez par rooles, qui reucnoyent 
at chacun an âxl. & neuf mil deux cens quartre vingts dixneuf liures. 
euteftre qu'on cuſt mieux fait de donner la moitié des penfions à peu 
de gens d'autorité, & {ecrettement,& aux plus gran ds fans acquit.car le 
penfionaire quelquesfois eft tel,quil ne voud roit pour tous les biés du 
mode cftredefcouuert:come eftoit vn certain milord anglois, auquel 
le roy loüys xr. donoit deux mil efcus de péfion:le porteur luy demä- 
doitaquit,pour luy feruir de defcharge enuers le roy feulement, cóme 
il difoit:le milord luy dift,qu’il receueroit bien la pélion,mais qu'il n'en 
bailleroit point d'aquit:ce quele roy demädoit fottinftäment pour s'é 
feruirau befoin,coômcil eftoit couftumierfe ioücr de fes ennemis, & les 
mettre en defiance les vns desautres. dauantage il y ades choſes nó feu- 
lemét fecrettes,ainsauffi deshoneftes,pourlefquelles on payela péfion, 
qui ne viénent iamais en ligue de cóte.en quoy pericles fut loüé, lequel 
rendat fes comptes coucha au chapitre de defpéfe vn article de dix mil 
efcus , fans aquit, ny mandement, & fans dire ja caufe. le’ peuplealloüa 
l'article fans vouloir s'enquerirplusauant , cognoiffantla prudence & 
loyauté du perfonnage au manimét delarepublique. auffi cft-il bien 
certain , que le péfionnaire fecret deliurâtaquit,eft coufiours en crainte 
d'eftre decouvert, & s'il eft declairé;il n'ofe;ou ne peut rié faire en faueur 
de celuy g donne lapenfion:iointauffi quelaïaloufie de ceux qui ne re- 
goiuét point de péfton , eft caufe deles faire entrer en querelles & partia- 
litez:comeil eftaduenu en suiſſe plusieurs fois : en forte que ceux quia- 
uoiét moins que lesautres,ou qui n'auoient rien du tout, firent inftrance 
queles péfions particulieres fuffent miſes entre les mains des receucurs, , 
auccles penfionsgenerales: ce quele roy empefcha diſant qu'il retran- , 
cheroit pluftoftfa liberté.le cinquiefme moyen de fonder les finances, | 
cften la trafique quele price,ou lafeigneurieexerce parles faéteurs.co- 
bien qu'il y a peu de princes qui en vfent:& mcfme: parles ordonances | 
tant dc ce royaume, que d'angleterre , & d'almaigne, celuy perd la  
qualité de nobleſſe qui trafique. & parla loy * claudia, il eftoit de- : 
fédu au senateur romain d'auoir aucun vaiffeau de mer,qui tint plus de € 
quarate muids, q ueffus omnis dit tite liue,patribus indecorus vifus eſt. & v 
depuisfut defendu gencralementà tous gentilshommces de traffiquer,  
parles? ordonnancesdes empereurs:comme parles canons * il eft auffi ; 
 gg iij 
  

 de la republique 
pope aux gens d eglife.etles perles par vn trait de moquerie, appel- 
oyent darius marchart,feulement pourauoir changéles dons gratuits 
en charges neceflaires. t outesfois fi eft-il plus (cát au prince d'eftre mar- 
chant que t yran:& au gétilhomme de traffiquer que de voler.on ícait 
allez que les roys de portugal depuis centans , ayant fait voile en haute mer,apresauoir defcouuert es richeffes d'orient,& côtinuélaroute des 
indes, ontfi bien traffiqué , qu'ils fe font faits seigneurs des meilleurs 
ports d'affrique , & occupé à la barbe du roy de perfe l'ile d'ormus, 
empieté grande partie du royaume de maroc, & de la guygnee,& con- 
traintles roys de cambarre,de calecur,de malache,de canonoràleur 
faire la foy, & hommage,traittant alliance d'amitié, & de comerceauec 
legrád cham prince de tartarie:& fi ont arraché aux turcs, & aux sul- 
tans d'/egypte les plus grandes richeffes des indes , & rempli l'eutope 
des trefors d'orient,penetrant iufques aux moluques, queles roys de 
caſtille pretendent leurapartenir,par la diuifio, & partage que fift ale- 
xandre v . pape. neantmoins les marchans geneuois , & florentins les 
ayás voulu degager de trois cens cinquäte mil ducats,que ican rri. roy 
de portugal en payaàl'empereur charle v. & donner encorescentmil 
ducats:le roy de portugall'a empefché,faifant estat dela marchädife, & 
du profit qu'il en tire,comme d'vn fond de finâces inepuifable,oultrele 
grand profit qui en reuient à fes sujets en particulier,ayant d'autant di- 
minué les fináces des princes d'orient,& mefmemét des venitiens, qui 
en ont receu tel dommage , que de tous les malheurs quileur aduindrét 
au temps que le roy loüys xi.leur fift la guerre, ils nc receurentpoint 
tant de perte que des portugais, qui leur ofterentle plus grand fonds de 
leurs finances , qui reuenoyent dela traffique de ? leuant. parce queles 
feigneuries, & la nobleffe d'italie ne tiennent point à deshoneur de traf- 
fiquer en gros,non plus que ciceron ',qui toutesfois tient les marchans 
en detail pour gensíordides.quant à latrafhique,que les princes exet- 
cent fur ls sujets, ce n'eft pas traffique , ains impoft , & exactio: 
c'eft à fçauoir de defendre la traite, & mettre les bleds, & vins des sujets 
entre les mains des receueurs, & les payer a vil prix, pour les vendreaux 
cftrangers, ou aux sujets mefmes à fon mot. ce fut [une des cauſes qui 
rendit plus odieux alphonsroy de naples:parce qu'il bailloit fes pour- , eaux à garder aux sujets pourles engraifler, & s'ils mouroient, onleur 
 faifoit payer.ilachaptoittoute l'huile de lapouille, & la payoit à fon prix 
 &lefrumenten herbe, & le reuendoitau plus haut prix qu'il pouuoit;a- 

uec defenfe à tous d'en vendre iufques à ce qu'il cult vendu lefien.mais 

detoutes les marchandiſes que font les princes , il n'y en a point de plus pernicieufe,ny de plus fordide,que des honneurs, offices, & benc- 

' fices , comme i'ay dit cy deſſus. peut-eftre y auroit-il excufe quand 
* ja neceffité eft (i grande, qu'il n'y a point d'autre moyen pour fuuer la 
. republique : comme firent les venitiens en fept annces que  roy 
oüys 

  

    
   
    
  
ver. zu mus mec ww là eu a — m lu cu c. a 
auoyenttiré dela vente decertains offices. qui fut 
jamefme occafion que printle roy françois r l'an m. d. x x v  r.de di- 
uiferlesiudicatures criminelles des ciuiles,expofantles vnes, & les au- 
tres,& generalement touts offices au s offrant.ce 

 de la republique 
cfttrop corrofif: & fil'eftranger payoit fculementle quart, de ce que 
payelefaget pourledroitduroy,ilenreuiendroit aux fináces vn pro- 
fit incroyable. car on voir allez fouuentleshourques du bas pays, & 
d'angleterre, venir aux bornages chargees de ſable, & depierres,n'ay at 
dequoy troquer pourauoir du fcl,du vin, & du bled de frâce: quifont 
trois eípecesabondantes en ce royaume : & defquelles les fources font 
inepuifables:au lieu que les minieres eftrangeres fc vuidenten peü d'an- 
nees,& ne peuuent renaiftre qu'en plusieursfiecles: encores l'eftranger 
les va cherchantaucentredelaterre pen: lesapporter en ce royaume, 
& emporter les chofes neceffaires àla vie humaine: dcíquelles e fige 
prince nedoibt permettre latraite , que fon peuple n’en foit fourni, & 
foulagé,& les finances acreués:ce qu'on ne peut faire fans hauſſer l'im- 
pofition foraine. car plus gráde fera limpofition foraine;plus y aura de 
profit pour les finances: & fil'eftranger , craignant l'impoften prend 
moins, lesujeten aura meilleur compte: car tousjours les plus grans 
trefors viendrot,ou il y a plus de choſes neceflaires à la vie:ores qu'il n'y 
aycminiere d'orny d'argéccommeil yenapeu,ou pointence royau- 
me,lequel nearítmoins nourrift vne bonne partie de l'europe, comme 
difoitle roy agrippa: &leroyaumed’æoypte, quin'a point de mi- 
nieres d'or,ny d'argent,& neantmoins] afrique , & l'europe eft gran- 
dementíoulagee des grains qu'il produit. si on dit que pat les traitez 
de commerce entre les princes , on ne peut hauffer l'impofition forai- 
ne, celà pourroit auoir lieu entre ceux qui ont traité decomerceàcefte 
codition:mais il y en a peu:& neátmoins on n'y aiamais eu grád cfgard 
car mefmes au bas pays, & en angleterre,les marchans françoys furent 
contraints l'an m. p. r v. payer vn efcu pour chacun tonneau de vinar- 
riuant au port, & le sujet huit efcus fol , & huit eros pourl'impoft , fans 
auoir efgard aux traitez de comerce,et l'annee fuiuante la royne d'an- 
gleterre hauflal'impofitio foraine d'vn tiers, & mift vn impoft de deux 
efcus fol , trois gros, & vn denier fur chacune piece de drap.celàcft de 
confequence bien grande.car i'ay cftéafleuré d'vn marchant d'anuers, 
que l'an m.d.xv. arti au bas pays,en moins de trois moys,cent mil 
pieces de drap, contant trois carizez , & autant defrizez pour vn drap. 
il cft donc expedient de hauſſer pareillement l'impofition foraine àl'e- 
ftranger des chofes , defquellesil ne fe peut paffer , & par ce moyen ac- 
croiftre les finances, & foulagerles sujets.et quant aux matieres, qu'on 
apporte des pays eftrangers, il eft befoin de rabaifferl'impoft,& le hauf- 
fer aux ouurages de main,& ne permettre qu'ilen ſoit apporté de pays 
cftráge,ny fouffrir qu'on emporte du paysles dáreescrues, comme fer, 
cuiure,acier,laines, fil foye crue, & autres matieres femblables: afin que 
lc sujet gaignele profit del'ouurage , & le prince l'impofition foraine: 
comme il fut defendu paredit de philippe roy d'efpaignel'an w. n. x 
ur. pour rendre la parcille àlaroyne d'angleterre quiauoit faitles mel- 
| | | mes 
-—    
   
da a on a 
[le  
  rz 

lu mr nee, qu.    -w- les de | ed lcd a—  y a. — ur — exe. lee. |   

 de la republique mi,ou delaiffélesforterefies commencecs.si mes ſouhaits auoyent lieu: 
ic defirerois qu'vnefi deteftable inuention cuft eſté enfcuclic auec ye 
autheur.parce moyé il s'eſt trouué trois natures de deniersleuez furles 
sujets:les vns extraordinaires, lesautres ordinaires, & latroifiefme forte 
ui tiét del vn, & del'autre,qu'onappelle deniers cafuels foubs lefquel- 
les efpeces font compris aa pe deniers qui viennent des iurifdi&tions 
feelmonnoyes,poids, & mefures , que parcillement ceux qui font pris 
fur les choſes vendues, de quelque nature qu’elles foyét;ou furles dons 
lais, & fucceffios efcheues:ou fur la véte des offices:ou par forme de tail. 
le, foit à caufe des perfonnes fimplement,qu'onappelle capitation,foit à 
caufe des biés meubles,ou immeubles, & des fruits, qui viennét deſſus, 
ou dedásla terre,cometouts mineraux,& trefors:foit pour les ports, & 
page de quelque autre impofition qu'on puiffe imaginer:car có- 
ien qu'elle fust ſalle, & orde,fi eft-ce que les princes exaéteurs la trou- 
ucrót tousjours de bône odeur,come difoit v efpafian.defquelles char- 
ges & impofitions les plus anciénes font reputees domaines cómel'im- 
pofitio forainc:les autres ordinaires,come la taille:les dernieres fot extra 
ordinaires, que les latins appelloyét temerarium tributum:come font les 
fubfides fur les villes fráches, & perfones priuilegiecs, decimes , dôs cha- 
ritatis, & gratuits equipollens à decimes,qui fontleuez par commiffio, 
età parler propremét,la taille,le taillon;lesaydes;l'equiualent, l'ottroy, 
les creues,la gabelle eftoyent vraysfubfides , & deniers extraordinaires 
deuant louys ix-qui le premierleuala taille,cóme le prefidét le maiſtre 
a remarqué, mais il n'a pas dit,que c'cftoit par forme de fubfide neceffai- 
re pendant la guerre : & qe n'en fift onques recepte ordinaire: ainsau 
contraires'adreffant à philippe fon fils aifné, & fucceffeur dift ces parol- 
les en fon teftament,qui fe trouue encoresau treſor de france, & eften- 
regiftré en la chambre des comptes. sois de vor au feruice de 
dieu:aycle cueur piteux, & charitable aux pauures, & lesconforte de 
tes biensfaits:garde les bonnes loix deton royaume:ne prens tailles, ny 
aydes de tcs sujets,fi vrgente neceffité, & cuidente vtilité ne tele fait fai- 
re, & pouriuftecaufe, & non pas volontairement:fi tu fais autrementtu. ne feras pas reputé roy,maistyrá &c.ic laiffe les autres clauſes du tefta- 
ment, qui merite eftre grauéen lettres d'or.on dira,quele roy clotai- 
rc exigcala tierce paitie des rentes, & reuenu des eglifes: & chilperic la 
huictiefme partie du vin du creu de chacun ?:& peut eftre que l'impoft 
del'huiticfme du vin en eft venu & que louysle ieune print par quatre 
ans a vinticfine partie du reuenu de fo peuple l'an x. czxvir. toutesfois 
ileft bien certain que celà ne fut qu'vnfubfide extraordinaire : non plus 
que la maletofte de charles. car mefmes il futarrefté aux estats dece 
royaumeleroy philippes de valois prefentl'an x. ccc. xxxvii. qu'il 
ne fe leueroit aucun impoft fur le peuple, fans fon confentement,ce qui 
atousjours cfté, & eftencoresbien gardé en efpaigne , angleterre, & 
: | almaigne: 
    

  livre sixtesme (j almaigne: & futremonftré aux estats tenus à tours foubs charle viie, 

arphilippe' de comines,qu'il ny auoit prince qui euft puissance de le- 
ucrimpolt furles sujets ny prefcrire ce droit fino deleur confentemét. 
encores voit-on és comiflions decernees pour lesaydes,tailles, &autres 
impofts quele roy employe la protestation anciéne deles ofter,ficoft 
que la neceffité le permettra. et combié que philip pe le long fut lepremier qui mit vn double pour liure fusle fel védu , f eft-ce qu'il protefta 
deflors en decharger fes sujets. & depuis philippe de valois declaira par 
lettres patétes de l'an m.cccxxvirr.qu'ilnevouloit,& n'entédoit, que 
je droit de gabelle, qui eftoit alors de quatre deniers fur liure,fustincor- 

otéau domaine.car cobien qu'il femble,qu'il n'y ait impoft plus facile 
ápotter,eftát efgal a touts sujets,& d'vne choſe qui eft aucqnemét pu- 
bius fieft-ce qu'en l'estat populaire des romains, & au plusfort des 
. guerres, 'impoft du fel ayant efté mis fus par claudius, & liuius céfeurs 
(qui pour celte cauſe furent appellez saonniers) fut ofté apres la guerre, 
pour ce que c'eftoit l'vnedes chofes la pl? neceffaire a la vie humaine. et 
neatmoins l'impoft de la vintiefme , des biés de ceux quieftoyent nou- 
 uellemétafráchis,demeura tousjours , iaçoit qu'il fust mis feulemét par 
vn edit publiéau cáp de sutriü,à la requefte du coful manlius, par l'ad- 
uis du senat, & au defceu du peuple,qui depuis fift deféfe*d’en vfer plus 
encefte forte fur peine de la vie. vray cft queles citoyens n'auoyent i 
grád intereften ceftimpoft:& les afráchis payoiét beaucoup plus volü- 
tiers la vintiefme,que les heritiers, & legataires eftrangers ne payoientla 
vintiefme des lais,& fucceffios quileur eftoyét efcheues comme d'vne 
chofe lucratiue, &n efperee:qui fut vn autre impoft fait $ loy iulia 
' ors quel'estat populaire eftoit changé.mais d'aut&t queles fucceffeurs 
d'auguftetiroyét celà en cofequéce de toutes obuétions teftamétaires, 
l'empereur traian * l'abolit;no pasfibiétoutesfois,quela marque n'en 
demeuraft’. auffi n'auoyét ils pas la céticfme partie des im pofts,que de- 
puis la neceffité des vns; & l'auarice des autresa trouuez.xt quáadsamuel 
dift au peuple,qu'ilauroit des cyrás exacteurs,ils prédront, dit-il,la dif- 
me desfruits.i|nemetimpoft que ceftuy-là pour tout.xt mefmescyp- 
{el f remier tyra de corinthe,neleuoit pour toutes charges, que la dif- 
me du reuenu de chacü.il n'y auoit poit defubfides,gabelles mal tautes 
& mil fortes de charges féblables.a uffila plufpart des impofteurs, & in- 
. wéeursde nouueaux impofts y ont perdu la vic:côme vnparthenius ou 
procleres qui futlapidé du peupleenla ville de treues,pour auoir dôné 
cofeilau roy theodcbertdechargerles sujets de nouueaux ſubſides: 
come denoftre sage georges prefch,impofteur. qui fat cruelleméte. 
xecuté à mort, & héry roy de suede,dud]lil eſtoir gouuerneur, chaſſé 
de fon estat:vnphiliftus à penisleieune.les autres y ont perduleurestat: 
& plusieurs princes y ont perdu la vie: & entreautres achæus roy des 
lydiés q fut pédu parles sujets pieds cótte môt, &lateftcenla riuiere, 
pour les fubfides qu'il vouloir exiger:& theoderic roy defráce y per- 

 de la republique dit la couróne.les hiſtoires ne fot pleines d'autre chofe:carilne fe trou: 
uepoint de chágemens,feditios,& ruines de republiques plus frequé- 
tes, que pour les charges, & impofts exccffifs.et n'y a moyen d'obuierà 
ces incóueniés,qu'é oftát les fubfides,& charges extraordinaires, ceffe 
la cauſe pour laquelle on les a mis fus.mais il ne faut pas auffi courir d'y- 
ne extremitéà l'autre, & abolir toutsles impofts,ay des, & tailles, cóme 
pluficurs fefont efforcez de faire n'ayätny,fonds,ny domaine pour fou. 
{tenir l'estat delarepublique:entre lefquels fut nero l'épereur,leglayäe 
tout deuoréle domaine, voulut oftertousles peages,& tributs:dequoy 
lesenatauertile remercia de fon bon vouloir enuers le peuple, & neant- 
moins le difluada de ce faire, difant à c'eftoit du tout ruiner la republi- 
que .et à dire vray,c'eft ofterlesfondemés principaux für lefquels elle 
cft appuyee:cóme quelques vns ont voulu faire en vn tépsle plusinco- 
mode qui fut onques:veu que le domaine cft du tout aliené , & la meil- 
leure partie desay des, & gabelles: & la pluſpart des fiefs en main morte, 
ou bien entre les mains de ceux qui font exépts, & priuilegiez. ilya bié 
grande apparence de requerir à les dos exceflifs foyét retráchez, les do- 
natios imméfes reuoquecs, & qu'ó tiéne copte des finäces epuifees:mais 
dc vouloir abolir les charges,au parauát q d'auoir rachepté la domaine, 
&aquitéles debres,ce n'eft pas redreffer,ny reftablir, mais ruiner l'eltar. 
et la plufpart de ceux là mefmes qui penfent mieux entendre les affaires, 
cftabufec d'yne opinio inueteree,qu'il faut remettre les charges, & im- 
poſts en l'estat qu'ils eftoyét au téps de loüys x.sâs auoir efgard, à de- 
puis cetépslàl'or,& l'argét eft venu en fi grade abódance deterresneuf- 
ucs,mefmemét du peru , que toutes chofes font encheries dix fois plus 
qu'elles n'eftoyét come ray monftré contrele paradoxe dufcigneur de 
maleftroit:tant par les couftumes de ceroyaume,que parles anciés co- 
tracts, & adueuz, où l' voitl'eftimatio des fruits, & victuailles dix, voi- 
re douze fois moindre qu'elle n’eft à prefent.& par confequét les fermes 
& le prix deterres douze fois moindre qu'il n'eft pourle iourd'huy.tay 
monftré que charles v.roy de france ne paya quetréte & vn mil frács 
d’or du comté d'auxerre : & que le duché de berri ne fut achepté que 
foixante mil reaux d'or par philippe premier:& le comté de venice, & 
d'auignon engagé pour quarante mil florins:brief ray verifié que plusieurs comtez,baronies, & grandes feigneuries,ont cfté prifees, & acha- 
ptecsil y a cent ou fix xx.ans dix foix moins qu'elles ne font à prefent: 

ourl'abódance d'or, & d'argét qui eft venu des terres neufues:comeil 
aduintàrome, quád paul* zmilapportal'or,& l'argét du royaume 
de macedoine, l’eftimation des terres hauffa d'vn tiers tout à coup:&au 
téps d cefar fift venir à rome lestrefors,& defpoüilles d'ægypte, l'v- 
fure diminua foudain&le prix des terres hauffa ?:tout ainsi qu'il en print 
aux efpaignols apres la cóquefte du peru, le botal de vin couftoit en ce 
pais là trois cens ducats, la cape efpaignole de frize mil ducats , legenet 

d'efpaigne —— — — r—
										.	p,
										.	rn
										.	^ ——: si -— oms — nem .— ee ——ceé—— a-m  - m uu ee    we.     

  livre sixtesme.  
d'efpaigne fix mil ducats,come nous trouuons és hiftoircs des indes, &c 
deceux-là mefme en partie qui lors y accopaignerét fraçois pizatre li. 
& la caufe eftoir de l'abodance d'or,& d'argét qui futlors trouuéau pc- 
ru,& ap orté en efpaigne: & meímemét de la rançon du roy atabalip- 
pa,qui paya pour {a ráco la valeur de dix mill.os trois cés x x v r.mil du- 
cats en or,&beaucoup plus en argent;outre le quint du noy d'efpaigne: 
ac neantmoíns les receueurs du peru demeurerét en debet de feize cens 
mil bezás d'or, par l'extrait qu'en fift auguſtin de zaratc maiftre des có- 
tes du roy d'efpaigne. depuisl'or & l'argét eftant comuniqué à la frá- 
cc pourla neceflité des viures, & marchadiles qui vont fans celle en e(- 
paigne;l eftimation de toutes chofes a hauffe; &par conf equent les gai- 
ges desofficiers,la paye des foldats,la péfion des capitaines,les iournecs 
& vacatios d vn chacun: & par mefme fuite les fermes ont augmété: ce- 
luy qui nauoit qué cent liures de réte , maintenant en a mil des mefmes 
fruits qu'il recucilloit: car le muy de blé deréte qu'onauoit pour cét ou 
fix xx. liures tournoisl'an m.p.xx. vaut prefqueautat en purachapr, 
ainsi que i'ay remarqué par les regiftres du chaftelet de paris. & mefmes 
lemuy de bléfatacheptél'an w.p.rxtrir. klan w.dr xxu. trois cens 
xx. liures,& plus, lors qu'il y cut neceffité de blez.et qui voudra voirles 
couftumiers de france;il trouuera que le muy de blé mefure de paris va- 
loir de prix ordinaire vn quart moins que l'an m.p.xxnr. en quoy fe font 
| fortabufez ceux-là qui ont voulu reigler le prix des chofes aux anciénes 
ordonnâces. il faut donc coclure que l'estat des finâces fous charle v . 
(fansaller loin) qui reuenoit l'à v.c cc cx uir. à quatre cés milliures, y 
cóprisle domaine, n'eftoitgueres moindre, ayant efgard àl'eftimation 
deschofes, que l'estat des finäces de quatorze milliosl'annee que mou- 
rut chadleneuficíme , & lesmefmes plaintes qu'on fait à prefent, fu- 
rent faites par les estats tenusá paris, & laranzon que loüys neuficfme 
roy de france paya au sultan d'egypte de cinq cens mil 'liures , n'e- 
ftoit pasgueres moindre , que celle du roy françoisr. de trois millions 
| d'efeus.& quoy que len oy lean fut taxé à mefmerácon,fi eſt-ce qu'elle 
futiugee fi clin quon fut fix ans à la trouuer. nous ferons mefme 
» igementde l'apanage de rx.milliures de rente,quifutafligné à char- 
lle bel ; qui n'cítoit pas moindre que les apanages de cent mil liures 
baillé à henry de france duc d'anjou l'an v.prxriu.ny le mariage des 
filles dé henry . roy de france, de quatre cens mil efcus affignez à 
| chacune, n'eftoit pas figrand quele mariage de foixante mil liures affi- 
gucaux filles de france;par ordonnance du roy charle v.autantpou- 
wons-nous dire desautres peuples, où l'or, & l'argenteftoiten abondá- 
| €:comme anciennefnent en orient, & à prefent en occidét. car nous 
ilons en strabo;queptolemce le flufteur,dernier roy d'egypte, leuoit 
lur le pays d'egyptela valeur defept millions cinq cens milefcus cou- 
ionne par an : & sultan suleyman n'en tiroir que fept cens mil ducats 
à | ^. hh 

 de la republique ar l'extrait desfináces qu'en fift le critty venitienl'an m.d.xx.alors que 
l'estat des finances ne montoitfinon quatre millions de ducats:car dou. 
zcans apres il hauffa iufques fix millios, come dit paul ioue:maintenát 
il cire plus de douze millions de ducats chacun an: qui eft hauffer les 
charges plus des deux tiers en cinquante ans, pourl'abondance d'argent 
quis'eft porté d'occident en leuant.&neantmoins nous lifons en * plu. 
tarque , quele di&tateursulla taxa les charges del'afie mineur, au pa- 
rauantles conqueftes de luculle, & de pompee, àla valeur de douze 
millions d'efcus couronne: qui n'eftà peu pres que la fixiefme partie 
des pays du turc. ie ne veux pas pourtát excuferles princes exacteurs. 
car on fçait affez que l'empereur charle v. tiroir plus de finances du 
duché de milan,que le roy françois r.au mefme temps neleuoit ence 
royaume: & prenoitautant furles bas pays, quele roy d'angleterre 
en fon royaume. auffincfaut-il pas prendre exemple aux princes exa- 
cteurs: comme quelqu'un en ce royaume difoit , que coſme duc de 
florence, tiroit de fon estat fix millions : chofe toutesfois impoffible, 
veu qu'il n'auoit de l'estat de florence que douze cés mil efcus:& de l'e- 
ftat desiene deux cens mil pourleplus. mais le nouueau prince fera fa- 
gementà fa venué, de retrancher lescharges extraordinaires defon pre- 
deceffeur, tant pour fon débuoir , que pour gaigner l'amour du peuple, 
sil en eft requis, & au parauant qu'il enfoit requis: & nc fuyure pasle có- 
{eil d'vn roboan, qui perditfon cftat pour auoir faite contraire. mais 
de requerir queles tailles, & impofirios foiét du tout oftces,ou reiglecs 
aux anciennes charges, fans auoir efgard à l'eftimation des choſes, & au 
changemét furuenu,ce n'eſt pas releuer come i'ay ditains ruiner l'estat, 
orceft chofe ordinaire , és changemens de tyrannie en estat populaire, 
d'oftertousimpofts,tailles,& fubfides,pour fignal de liberté: comme il 
fc fift en rome à la requefte du coful valere;apresauoir chafféles rois. 
mais ils furent contraints d'aller en guerre chacun à fes defpés:puisapres 
de payerles foldats,& fe cottifer pour fubuenir aux affaires,en iit nou 
ueaux ^ impofts. le femblable fe fit en suiſſe & à l'indannc, apresauoir 
chaſſé les 

   ame - £e do - uu . or. =. ag go an m ee, s gu as aper a ac livre sixiesme.  babylonne eſtoit! exempte:afin que les plus grans n'empefchétles im- 

ofts.mais il aduiét comme au corps humain,queles parties plus fortes, 
& plus nobles gettét les humeurs fuperflus, & vicieux aux plus foibles: 
& quand l'apofteme eft enflec fifort quela partic foible n'en peut plus,i 
faut qu'elle creue, ou qu elleinfecte cous les membres .ainsi eft-iladue- 
nu que les villes riches;la nobleffe;l'estat ecclefaftiques’eftans du tout 
e fusle menu peuple, il cft tóbé fous le fardeau, comme l’afne 
d'efope:& lc cheual qui n'auoit rié voulu porter,c'eft à dire,la nobleffe, 
& les gens d'eglife font cotraints les vns de porter les decimes, & fubfi- 
desextraordinaires:les autres védre leur bien,pour faire la guerre à leurs 
defpens:& payer les tailles, & autres impofts direétement,ou indireéte- 
ment.pour mefme caufe la nobleffe, & l'estat ecclefiaftique ont efté co- 
traints au royaume de dannemarc fe tailler, & cotizer , depuis l'an 
m.d.lx  . pour fouftenir les frais de la guerre: mais ce fut a la charge q 
leroy netoucheroit point les deniers. or pour remedier à ceft incoue- 
nient,les anciens auoiét fagemét ordonné, & bien executé l'ordonnáce: 
à (cauoir q les charges feroient reelles,& non perfonnelles: côme il s'eft 
fair au pais de laguedoc:& depuis deque anneesaufft en prouéce par 
prouifio fuiuatla difpoficion de la loy;afin à le riche, &le pauure:le no- 
ble,& le roturier,le preftre, & le laboureur payent les charges des terres 
taillables:la loy n'excepte ny pôtife,ny iia autresgouuernemés s'il 
yavn benefice,vn gentilhôme,vn cofeiller,vn vigneron,ceftui-cy paye 
pour tous, & lesautres font exépts, non feulemét pour les fiefs, ains auſi 
pourles terres roturieres. si docla neceffité contraint de leuer quelque 
impoft extraordinaire;il eft befoin qu'il foit teljq chacü en porte fa part: 
come eftl'impoft du fel, du vin,& autres choſes séblables: & les deniers 
comuns pour les fubuentios à les villes leuent.et pour ofter l'occafion 
des íediuos , qui fouuentfont aduenues pourles impofts des chofes vé- 
dues en detail;il eft expedient de conuertirl'impoften quelque fomme 
generale: commeonafait des aydes en quelques lieux , qui fust mis par 

charle v.du cófentemét des estats,pour la deliuráce du roy jean,qui e- ftoiét douze deniers pour liure fur toutes les marchádifes védues,quia 
cité chágé en equiualét,premierement au pais de languedoc,au temps 
duroy loüysxr. &pouriceluy impoft x. milliures par chacun an,co- 
meils'eft fait auffi en auuergne pourlefel, q le pais a chäâgé en certaine 
some.et pourmefme occafion lesimpofts qu'on leuoit fur chacune dá- 
tee, & les iauelles qu’ prenoit de chacun feffeau, ont efté abolis en plusieurs republiques;pourles plaintes,feditiós,& crieries à faifoitle menu 
peuple côtreles laueleurs, ou gabeleurs (carle mot de gabelle eft venu 
deiauclle)qui prénenttousjours pl? qui neleur faut en efpece.wais fion 
demäde les moiés de leuer impofts qui foiét à 'honeur de dieu, au profit 
dela m m (oubait desgés de bien,au foulagemét des pauures, 
ceftdeles mettrefusleschofes qui neferuét fin à gafter, &corrôpreles 
lugets:côme font toutcsles friädifes:& toutes lesfortes d'affiquets, per- 
hh ji 

 de la republique funs,draps d'or & d'argent,foyes,crefpes;canctilles,pa(femés,tiffures,& 
to? ouurages d'or, d'argét,&d'email:& toutes fortes de veftemes fuper- 
flus,& couleurs d'ecarlate,cramoifi,coucheuil,&autres femblables qui 
ne faut pas defendre: carle naturel des homes eft tel, qu'ils ne trouuent 
rien plus doux,nyplus beau,que ce qui leur eft eftroittemét defendu:& 
plus les fuperfluitez font prohibces, plus elles font defirces:mefmement 
des hômes fols, &mal nourris.il faut doc les encherirfi haut,par le moyé 
des impofts,qu'il n'y aitqueles riches, &frians quien puiffent vfer.c'eft 
pourquoy les princes de v iure chargétles vins de gráds impofts: 
& neantmoins quoy qu'ilsfoientchers, les fusets en font fi frians, qu'ils 
creuét à force d'en boire. etpour celte cauſe caton le cenfeurfutloué, 
d'auoir misvnimpoft fortgrand fusla vente des efclaues qui pafleroiét 
le prix de cinquante cfcus: parce qu'on ne pouuoitlors defendre telle 
marchádiíe.pour mefme caufe l’empereur augufte,pour chaftierl'im- 

udicité deteftable des sujets,&les contraindre de côtraéter mariages, 
lui l'impoft;parforme d'amende,deslaiz,& fucceffions caduques, fur 
ceux qui nefe matiroientapres x x v.ans: ou qui n'auroient point d'en- 
fans : donnant de beaux priuileges, à qui plus auroit d'enfans. quifut 
vn trait de maiftre, & [age politique.car en ce faiſant il chaftia bien fort 
les paillardifes, adulteres , & fodomies: & remplit fa cité de bons citoyens quien eftoit fort defertec parles guerres ciuiles : & par mefme 
moyen il remplitle trefor de l'efpargne, qui eftoit vuide. à quoy l'ém- 
pereur juftinian, qui ? blafme cefte loy, n'a pas pris garde: non plusque 
l'empereur * conſtantin , qui oftala peine du celibat, & de ceux qui 
n'auoiét point d'enfans:& qui plus eftles empereurs honoré, & theo- 
dofe donnerentle privilege des enfansá tous? sujets : qui eftoitremet- 
tte fus les vices deteftables qu'on auoit retranchez: dont il aduint que 
les mariages, & la procreation des enfans furent mefprifez , & l'empire 
futoccupéparles peuples de septentrion , qui auoient des magazins 
d'hommes;ayant trouué l'empire deferté.on avoir mis auffi vn impoft 
de cent fols fus les procez civils, pour chaftierles plaidercaux, que plusieurs ont trouué eftrange, & en fin l'ont ofté: mais il n'y en eut onques 

de plus neceffaire en ce royaume, ouil y a p de procez qu'entout le. - tefte de l'europe. les anciens romains faifoient bien grande difficulté 
defoufrir nouueaux impofts : maisils receurenttrefvolontiers de toute 
ancienneté l'impoft fur b procez, qui eftoit la dixme és cauſes ciuiles, 
& le quint és caufes publiques:comme les vns ‘ont efcrit:les * autres di- 
fent que les deux parties confignoient chacunecinq cens affes, qui re- 
uiennét prefque a cent fols de noftre mónoye: qui eftoit dix liures pour 
les deux parties:& celuy qui gaignoit,emportoit l'argent qu'il auoit có- 
figné:& cela fe faifoit outre la gaigeure,qu'on appelloit fonfro e* facra- 
mentum, à chacune des parties confignoit,fi l'vnele requeroit, ou celuy 
quine vouloit configner aquicffoicàl'autre. etleshebricux faifoient 
tousjours payerle double à celuy qui auoit fciemment nié la debre,co- 
e 
: 
j 
  

    livre sixiesme.  me nous lifons en leurs ? pandectes.et combien queles confignations, 

ai fe faifoienten rome pour les procez, ont efté diuerfes, fi eft-ce que 
l'empereur * caligula leuoit encores le quarantiefme denier de ce qui 
ctoit demädé, fans autre prefixion,ny limitation. ainsi peut-on faire de 
routes marchandifes inutiles,ou deshonneftes,ou fuperflues:comme il 
(c trouue és ordonnances del'impofition foraine quatre cens cinquante 
eípeces de marchandifes,defquelles la moitié pour le moins ne fert finó 
à corrompre la fimplicité dessujets.la plus chere de toutes, qui eft | am- 
bre gris,n eft eftimé qu'à fix x x. francsla liure,qui debueroit eftre prifé 
trois cens clcus. orlaloy ne met aucun impoft fus les marchandiſes, 
hormis les efpiceries, & les marchandiſes precieufes fpecifices, à fçauoir 
les peaux de parthe,& de babylonne, lesfoyes, & toiles delices, le fard, 
les cheueux indiques,les beftes fauuages,& les efclaues chaftrez. telles 
impofitiós feront tousjoursloüables,& beaucoup plus fuportables fans 
comparaifon,que le pied rond,le pied fourché,le tonlieu,& autres fem- 
blables : & mefmement la capitation , que tous bons princesont eu en 
“horreur. car de charger les perfonnes pour l'induftrie feulement , c'eft 
decerner la guerre aux bons efprits: fi ce n'eftoit qu'ils font grande tra- 
fique, & parce moyen ont de grands biens meubles, pour lefquels ils 
doibuent porter les charges: qui n'eſt pas vraye capitation. voylales 
moyens quime ſemblent les plus expediens aux princes, & aux sujets, 

our maintenirl'estat des finances. hierofme laski polongnois, pere 
dupalatin laski,qu'on a veu ambaffadeur en france,trouua vn moyen 
autre que ceux-là que i'ay deduit pour faire fonds aux finances, donant 
conſeil de faire trois impoltslur les sujets; pour fonder trois monts de 
pieté (ainsi les appelloit-il) le premiere(toit en prenát la moitié du reuc- 
nu d'vnchacun sujet pour vne fois: l'autre eftoit de la vingtiefme partie 
du reuenu par chacunan:le troifiefme fus les chofes vendues en gros, & 
en detail. mais (on aduis fut regetté come pernicieux,& impoffible. car 
. en matiere d'impofts,il n'yarien qui plusallume les feditions, que d'en 
charger les sujets de plusieurstoutà coup : iointauffi qu'il n'auoit exé- 
ple d'impofitions fi eftranges, & mefmement fus vn peuple guerrier, & 
nourri en liberté , comme eft le peuple de polongne. etneantmoinsil 
donnoit vn trefbeau nom, à vne pernicieufe inuention, appellant móts 
dc pietélefonds detellesimpofitions. carles monts de pieté inftituez 
ésvilles d' italie font vriles, honneftes, & charitables, & foulagent gran- 
dement les pauures:& ceux de laski les ruine.il y a des monts de pieté: 
à floréce,luques,syenc, & autres villes,où celuy qui a vne fille, au iour 
de fa naiffance met cent efcus au mont de pieté, ih charge d'en recc- 
uoi mil pour la marier,quand elle aura x v  .ans: fi elle meurt au pa- 
rauant,les cent efcus font acquis au mót, file pere n'auoit d'autres filles, 
aufquelles fucceffiuemét fera gardéle mariage. s'il metau mont de pieté 

eux cens cfcus, la fille aura deux mil efcus:qui n'eftà peu pres que cinq 

iij 

 de la republique pour cent que paye la republique, fila fille ne meurt. l'autremont de 
pieté cft pour prefter argent aux pauures gens à cinq pour cent, en bail- 
lant gaige fufhfant, & iufques à dix efcus pour le plus. file debteur ne 
rend les dix efcus au temps prefix le gaigc eft vendu au plus offrant, & 
la plus valuë eft rendué au debreur.cela îe fait pour obuier aux plus or- 
des víurcs,defquelles les pauures gens font ruinez en ce pays là: & pour 
empefcher la faifie & diftraction des meublesà vil prix. toutesfois ie 
trouuc que” l'empereur antonin, furnommépius,trouua vn autre mot 
de pieté, & depuis fut fuiui par alexandre seuere, qui eftoit de bailler 
l'argent qui reuenoitbon aux finances, les charges payecs, à cinq pour 
cent,en baillant caution fuffifante, & foluable. en quoy faiſant les mar- 
chans,& pauures gés y gaignoient beaucoup àtrafiquer, & le public en 
grande fomme y gaignoitauffi beaucoup : car fion preftoit vn million, 
au bout de l'an,on y gaignoit cinquante mil efcus pourle public: &les 
particuliers y gaignoiét bien deux fois autantà trafiqu er. mais outre ce- 
la, le plusgrád bien quien reuenoit, c'eftoit quel'argét du publiceftoit 
parce moyen affeuré dela griffe des larros, & rats de cour.qui eftoitla 
feuleoccafion, comme il femble, pourquoy l'empereur auguſte long 
téps au parauat, auoit accouftumé de es l'argent qui reuenoit bon 
aux finances fans aucun intere(t en baillät caution foluable, & à la peine 
du double,fi onfailloità payer au 

    livré sixiesme.  certains italiens, qu'il n'y auoit moyen d'atirer en franceles finances de 
tous coftez, & faire fonds à l'aduenir, pour en fruflrerles ennemis, que 
d'eftablirla banqueà lyon, & prédre l'argent d'un chacun , en payant 
l'intereftà huit pout cent: mais en effect le cardinal vouloitaffeurer cét 
mil efcus, qu'il auoiten fes coffres, & en tirer tout l'intereft qu'il pour- 
roit.les lettres patentes decernces, & l’ouuerture dela banque ainsi faite 
comme i'ay dit,chacun y venoit à l'enui, de france, d'almaigne & d'i- 
talic,en forte que le roy frágois .quand il mourut,fe trouua en debté 
à la banque de lyon de cinq cens mil efcus, qu'ilauoit en fes coffres, & 
quatre bis dauantage: & la paix affeurec auectous lesprinces delater- 
re. depuis que leroy henry eut affaire d'argent il empruntaà dix, à 
douzejàfcize pour cét,commeilfiftl'an m. d. . . des caponis, al- 
bicis ,& des participes d'almaigne : & l'vfure fe payoit aux quatre foi- 
res, où l'intereft de l'víure eftoit conuerty en fort, & iointau principal. 
l'empereur faifoit le femblable de fon cofté: vray eft qu'il ne prenoit 
qu'à dix,& douze pour cent au plus. & l'annee mefmes le roy d'angle- 
- terreemprunta des marchans almans cent mil efcus à douze pour cét. 
etau lieu quele roy henry peníoit attirer plus d'argent en payant plus 
d'intereft que l'&mpereur,& le roy d'angleterre, il comméqa à perdre 
fon credit: carles plus [ages menagers faifoient iugemét, qu'il ne pour- 
roit en fin payer ny fort,ny vfure:d'autant  l'intereft de feize pour cent 
reuenoit pour le moins à dixhuit pour cent, retenant l'intereft qu'il ne 
pouuoit payer. au lieu que l'empereur faifoit cotenance de vouloir s'a- 
quiter, & bailloit les communautez, & corps des villes pour cautions, 
payát les vieilles debtes des nouueaux emprunts:& chacun luy preftoit, 
voyant d vn cofté qu'ilsaquitoit. mais à prefentla plufpart veut quiter 
. l'intereft & le fort principal,sil (e trouue qui vucille donertrente pour 
cent : ce quia bien fort aliene les princes & feigneuries qui auoient ar- 
pnr à la banque de lyon: car non feulementles seigneurs des ligues, 
les princes almans, & autres y auoient part, ainsauffi les bafchats & 
marchans de turquie y eftoient foubsle nom de leurs facteurs, pour 
plus de cinq cés mil efcus: & n'y eut chofe qui plus empefcha le fecours 
du grand seigneurau dernier voyage des françois à naples,que la fau- 
tequonffift de payer quatre milefcus d'intereftà roſtan bafcha, outre 
les dix mil quela vigne ambaffadeur luy portal'anm. d. lv . & la de- 
fiance de perdrele (ort, comme ray apris parleslettres & memoires de 
la vigne.car plusieurs n'acheptoiét pas lesrentes à prix d'argent, ains ils 
- vouloientl vfüre pure & fimple,& à la charge de retirerle fort: comme 
font plusieurs italiens aux particuliers, aufquels ils preftent purement 
& implement, auec obligation de corps & biens, md quel'efcripture 
jus tien des intereſts, & neantmoins par conuention verbale ils {pu 
ent (eize ou vinetpour cét:& fi on faut à payer l'intercff,ils font execu- 
ter l'obligé pour le principal par faifie de corps & de biens: & encores 
| hh iiij 

dix de la republique qu'on payel vfure, s'ils ont à faire du fort, ils procedét par execution (us 
le debteur: caril n'y aiamais quitance ny tefmoin des vfures qu'ils re- 
coiuent. voilale moyen par lequel ils epuifent l'argét de ce royaume, 
il yabien d'autres rufes queie ne touche pas, mais cellelà donna occa- 
fionà loüys : x. roy de france lan m.ccliir.&a philippe le bel l'an 
m. ccc. de bannir tous les banquiers, & marchans italiens, confifcant 
leurs biens:& pour decouurirles debtes;il fut ordonné queles debteurs 
feroient quites de tous arrerages & interefts, en péraule fort principal 
aux treforiers ; et depuisencoresl'an m. cc cx lv . philippe de va- 
lois,pour mefine exul confit tout leur bien : car il fat verifié parles 
proces qui en furent faits , que pour deux cens quarante mil liures, ils 
auoient tiré profit en peu d'annees de vingt quatre miliôs & quatre cés 
mil liures. & en hayne de telles vfures, nos peresonttousjours taxé àla 
chancelerieles lettres lombardes au double.depuis,& au parauát que 
la banque de lyon fust rompue, la plufpart des villes de ce royaume 
ont prefté au roy, fus le domaine, aydes, gabelles,& decimes à intereſt 
moderé. et ceux qui penfoiét eftre plusaduifez en matiere d'estat, & de 
finances,confcilloient cela à deux fins:l'vne pour auoir argent en necef- 
fité : l'autre pour obliger dauantage les villes & communautez à leur 
prince.toutesfois on n'aiamais veu plus de rebellions cotre le roy de- 
puisl'eftabliffement de ce royaume. et quantaux finances ona fi bien 
menagé,qu'en moins de douzeans que le roy héry . regna,il deuoit 
plus d'intereft, q (es predeceffeurs quarante ans au parauant ne leuoient 
pour toutes charges. car par l'estat des finances dreffé l'an x. p.  x. le 
roy françois .fucceffeur de henry, debuoit deux millions trois cés 
douze mil fix cens dix liures dixhuit fols fix deniers toutnois de prefts 
gratuits, & dontil ne payoit point d'interefls : & quinze millions neuf 
cens vingt fix mil cinq cens cinquante & cinq liures douze fols & huit, 
dontil payoit intereft:& debuoit encores d'arrerages fept cens foixante 
& quinze mil neuf cens foixante & dix neufliures quatorze fols quatre 
deniers : outre la debte de ferrare, & autres debtes pour les mariages, 
quireuenoient à huit millions cinq cens quatorze mil cinq cens quatre 
vingts douze liures huit fols onze deniers:& autres reftes deués iufques 
a la fomme de quinze cés foixante & quatre mil fept cens quatre vingts 
fept liures deux fols fix deniers:en forte que parle dernierarticle,le roy 
demeuroit redeuable de quaráte & vn million cent quatre vingtstrois 
mil cent foixante & quinze liures trois fols fix deniers:y comprins qua- 
torze millions neufcens foixante & vn mil fept cens quatre vingtsfept 
liures quinze fols huit deniers, pourlesaydes, domaine, & gabc les en- 
gagecsaux villes, corps & colleges, & aux particuliers : entre [el ucls la 
ville de paris en a par chacun an trois millions cent & tant de mil liures: 
outre foixante millions, & plus, fournis par le clergé du temps du noy 
françois . henry . françois r. & charle x.combien que l'empe- 
| rcur 
      

livre sixiesme.  reur charle v. & fon fucceffeur ont couru le mefme hazard,pour auoir 

risàintereft, & font demeurezredeuables de plus de cinquáte millios: 
pourlefquels tout le domaine & reuenu de naples & de milan eft en- 

agé aux geneuois;& autres partículiers,qu'on recherche à prefent d'a- 
uoir prefte au roy d'efpaigneen neceffité à trente & quarante pour 
cent:& ne faut pas eftimer queles efpaignols {e laiffent ( aiſément ef- 
corner par les banquiers d'italie, commefon tles francois, quilesfou- 
frent io yr des fermes, & du plus beau domaine de france, daces, ay- 
des,gabelles,& d'oüane de lyon:par le moyé defquelles fermes,ils ran- 
connentles sujets,& emportent tous les deniers: contrelesordonnan- 
ces de ce royaume, qui defendent de receuoir les eftrangers à encherir 
le domaine: encoreseft-il plus infu portable, u'ilsont efté preferez aux 
sujets naturels , qui en offroient beaucoup pln : & fiont eu rabais de 
foixante rail liüres pour vne fois : &afin qu'on neles peuft molefter, ils 
ont obtenu euocation de toutes leurs caufesau priué confeil. l'origine 
de tous ces malheurs eft venu,quandleroyÿ françois x. commença de 
prendre argent à intereft:ayant* vr.cent mil efcus en cescofres, & la 
paix en (on royaume.iamais prince bien confeillé ne fera cela:car en ce 
faifant il ruine le fondemét de fes fináces;s'il veut garder fa foy,& payer: 
& s'il ne veut,ou qu'il ne puiffe payer, il faut faire banque-route,& per- 
dre fon credit, qui eft la ruine del'estat: caril faut tailler, impofer, em- 
prunter,& en fin par calomnies;& tyrannies confifquer fes sujets. on 

peut bien confeillerà vn prince, s'ileft en hazard de perdre fon eſtar, d'emprüter desalliez,& des sujets pour entretenir ceux qui font ebran- 
lez:ou allopir la coiuration de ceux quine font pas decouuerts: comme 
ie fitleroy eumenes, quiemprunta grande fomme de deniers de ceux -     tile. l'ay deduit les moyésqui me fembloient vtiles, & honneftes ts qui auoient confpiré fa mort : & agripparoy deludee, qui recouura 
fon royaume parle moyen de fes creanciers, qui remuerent ciel & ter- 
ro par l'affeurance qu'ils auoient d'eftre payez : qui furauffi le principal 
moyen de reftablir edouard   . roy d'angleterre, eftát chaffé de bs 
royaume. mais files creanciers du prince ont affeurance d’eftre payez 
parles fucceffeurs,ou qu'ils ioüyffent du domaine: ce moyen là eft inu- 
hire fonds aux finances: quieft le premier poin& de ce chapitre. le fe- 
cond poinét eft de bien employer les finances dela republique:que 
nous auons touché en partieau chapitre du loyer,& dela peine: difons 
icy cequi touche lefurplus . anciennementle premierarticle couché 
au chapitre de defpenfe des finances,cftoit pour les aumofnes: le fecod 
- pour la maifon du roy:le troifiefme pourles reparations. maisl'ordre eft tout changé. quant aux aumofhes, les [ages * hebrieux ont vne ma- 
me, comme vne certaine demonſtration des anciens prophetes, qui 
difoient, que la feule conferuation des biens gift £s aumofnes, qu'ilsta- 
yoient à la dixiefme partie du reuenu de chacun. et fi bien on y prend 

 de la republique garde, on verra lesplus grandes, & illuftres familles fleurir en biens, en 
richeffes,en fanté,enlignee, quand les peres ont eſté charitables & au- 
moniers. il n'y auoitanciennemét princes foubsle ciel plus charitables 
que nos roys de france, depuis robert fils de huguescapet, qui mon- 
ftrale premier exemple à fes sujets,& fucceffeurs d'eftre charitables en- 
uers]es pauures. aufli peut-on direà bon droit qu'il n'y a maifon foubs 
lecicl,quiaità beaucoup pres entretenu la grandeur de fa maiefté en ar- 
mcs & en loix, & de laquelle foient fortis plus de princes, ou qui ayent 
regné fi longuement: n'en defplaife aux autres princes chrefties,turcs, 
tartares,perfes,indois, æthiopiens. et qui fut onquesprince pluscha- 
ritable aux pauures que loüys x. qui  fondé xxv . corps , & col- 
leges ence royaume: & nourriffoit à fafuite ordinairement fix vingts 
auures,& en carefme douze vingts, les noutriffans des viädes de fa ta- 
ble . auffi vefcut-ilen grand honneur, redoubté d'ennemis, reueré des 
amis,adoré des sujets: & apres auoir regné quarante quatre ans,il laiffa 
neufenfans legicimes , & (on royaume riche & fleurissant à fon fuccef- 
fcur:luy recommandant fur tout, qu'il fust deuot enuers dieu, & cha- 
ritable enuers les pauures. er au contraire on voitles maifons,les famil- 
les,les royaumes, les empires tomber en ruine & pauureté, pourauoir 
mefprifé les pauures,& abandonné les sujets aux voleries des foldats, & 
larrecins des gabelleurs. quand le taillon fut mis fus les sujets l'an mil 
cinq cens quarante neuf,le roy fift promeffe de n'affe&ter,n employer 
les dii à autre víage,qu'au payemét de fa gendarmerie, fans les con- 
fondre auccles autres deniers ordinaires:commeil futauffi dit quád on 
impoſa la folde de cinquante mil hommes de pied , du temps du roy 
françois . qui fe deuoit fculement prendre fur les villes clofes & faux- 
bourgs d'icelles, qui ne reffentoientrien de la foule des foldats : toutef- 
fois depuis on l'a cgallec fus villes & villages, bourgs & bourgades l'an 
mil cinq cens cinquante cinq: en quoy les pauures payfans ontefté gre- 
uez doublement: carils payent & font pillez de tous coftez . encores 
aucc toutes ces charges les pauures payfans fe tiendroiét bien heureux, 
s'ils en eftoient quites en dreffant eftapesaux gendarmes comme il eſt 
fait quelques annees. et quelle iffue peut-on efperer devoir les foldats 
faccager,piller,brufler auec vnelicence debordee les pauures sujets?et 
our toute excuſe ils difent qu’ilsne font pas payez , & ne voudroient 
pasl'eftre, afin qu'ils ayent couuerture des ilie qu'ils font.iln'ya 
donc moyen de remedier à tant de calanfitez, & reſtituer aucunement la difcipline militaire,qui eftaneantie,finon en payát l'armee: car com- 
me difoit caffiodore, difciplinam fermare non poteft ieiunus exercitus , dum 
quod deeft (emper pra[umit armatus. la maifon du roy entretenue, la gen- 
darmerie, & les ofhiciers payez, & lesiuftesloyers donnez à ceux quile 
meritent, ceſt bienlaraifon que les pauures s'en reffentent . et silya 
fonds aux finances, on en doit employer vne partie àrcparer les villes, 
munir 
ea uo ug ce wp. wcex-. em o^ cm e eta p n lone desc 

  livre sixiesme. - ^.  munir les placesfortes, baftiraux lieux fortifiables des frontieres, apla- 
nicles paffages,releuer les ponts, freter les vaiffeaux de mer, cdifier mai- 
fons publiques, eftablir des colleges d'honeur,de vertu,de fcauoir . car 
outre la neceffité qu'il y a és reparations, ilen rcuient encores de gran- 
des vtilitezàtoutela republique:d'autant que par ce moyenlesarts & 
lesartizans font entretenus,la pauureté du menu peuple foulagee, l'en- 
uie des tailles & impofts oftee,quandle prince rend au public en gene- 
ral, & aux sujets en particulier,les deniers qu'il préd fur eux. c'eft ids 
quoy l'empereur alexädre seucreauoit accouftumé de laiffer plusieurs 
impots & peages aux villes, pour eftre conuertis és reparations necef- 
aires d'icelles. ce que j'ay dit,eft encores plus expedient enl ariftocra- 
tie,& en l'estat populaire, qu'il n'eft enla monarchie: d'autant que les 
sujets font beaucoup plus difficiles à maintenir en paix & vnion:& afin 

u'ils nefoient afriandez aux diftributions des deniers bons, commeil 
fe faifoitanciénemét és estats populaires, & mefmes en celuy des? ta- 
rentins:chofe qui tire apres foy la perte desfinances,& des sujets. auffi 
! pericle fat blafmé d'auoirle premier accouftumé le peuple d'athe- 
nes à telles diſtributions: ce qu'il faifoit afin de gaigner la faueur popu- 
hire, mais quand il fut maiftre du peuple, ilemploya les deniers bons à 
rendre la ville d'athenes non feulemét forte & puiflante, ains auffi ma- 

nifique, & les sujets bons artifans,alors qu'ils eftoient en paix, & qu'il 
e ou: pour vne fois au trefor del'epargne cent? mil talents, c'eft à 
dire foixante millions d'efcus couronne. et comme il cuſt quelques en- 
nemis qui l'accuferent d'auoirabufé des finances, il eut le cueur fi brauc 
dedire au peuple, s'il n'eftoit content des murailles, fortereffes, & cem- 
ples qu'ilauoit bafty qu'il pans la ' defpenfe fur luy, a la charge que 
lon nom y fust graué, auec le don qu'il en failoit . le peuplealoüala del 
penfe,cognoillant à veüce d'œil, que tous en gencral,& acus cn particulier, y auoit profit;& honneur : attendu que les marchans gaignoient 
iournirles matieres,les voicturiers,& gens de marine à la conduire, les 
attizans, & braffiers à ja mettre en œuurc: en forte quele profit venoit à 
le diftribuer à toutes fortes de gés, & la gloire des œuuresfuperbes, d- 
na vn perpctuel tefmoignage à la pofterité de la grandeur de celte re- 
publique là. mais encores le plus grád fruit, & qui plusimporte à la con- 
feruation de l'estateft,queparce moyen les deux plusgrádes peftes des 
republiques, c'eft à fçauoir oifiueté & pauureté font bánies : choſe fort 
neceffaires és republiques populaires, & ariftocratiques, & mefme- 
ment és pays où les efprits font grands,ou bien le terroir fterilejcomme 
tftoit celuy d'athenes. en tels pays fil'oifiuetéalieu iamais il n'y aura 
faute de mutins,& delarrons. ce que preuoyant * solon auoit decer- 
né grandes peines contre les faitneants:côme auffi fift amafis roy d'e- 
bypte,qui códamnoità mort les hommes oififs, s'ils n'auoient dequoy 
wure,cognoiffantle ' peuple d'egypte le plus ingenicux du te & 

 de la republique c plus facile à mutiner;sil n'eftoitoccupé. auffi voit-on encores en ce 
pays là des pyramides bafties il y a trois mil ans, qui femblent toutes 
neufucs. nous auos auffi l'exemple des plus fages empereurs romains 
qui ontainsi employé partie des finances, & donné exemple aux (ugets 
de lesimiter: comme auguſte qui (e vantoità bon droit, d'auoir trou. 
uc rome ballie de tuile, & qu'illa laiffoit baftie de marbre: & de faic il 
employa la valeur de quatre millions cinq cens mil efcus couronne au 
(cul baftimét du campidol:& fut fuiuy de vefpafian, qui fit de grands 
& beaux chefs d'œuures par tout l'empire, pluftoft pour entretenir le 
menu peuple,que pourautre chofe:car comme vn ingenieux& maiftre 
architecte luy promift de mettre au campidol des colones d'exceffiue 
grandeur à peu de fraiz, & d'ouuriers, il le recompenfa honneftement, 
difant, laifle moy, ie te prie, nourrir le pauure peuple : combien qu'il 
protefta en plein senat venant àl'empire,qu'il eftoit beſoin d'yn me 
d'efcus, pour’acquiter,&reftablir la republique.et l'empereur clau- 
de ar d'vne paix affeuree fift faire le canal fucin, pour accomo- 
der la ville de bones eaux;ayant tousles iours trente * mil hommes l'ef. 
ace d'onze ans entiers. et fans aller aux anciennes hiftoires,on ícaita- 
lez que la seigneurie de venize nourrift fans ceffe à l'arfenac trois à qua 
trc mil perfonnes,qui gaignent leur vie au labeur de leurs mains.qui eft 
la chofe qui plus contente les sujets voyantl'argent public employé fi 
charitablemét. mais elles emploites font belles & honneftesà vn grád 
prince, quin'eft point endebté, quand le domaine n'eſt point engagé; 
que la republique eft en bonne paix, quela gendarmerie eft cas le 
iuftes loyers diftribuez à chacun: autrement de multiplier les fubfides 
pour faire de grands palais,plus füperbés que neceffaires, estat endebté, 
ou laiffer en ruine les baftimés des predeceffeurs, pour acquerir vne vai- 
ne gloire, c'eft laiffervn fignal de fa tyrannie , & vn perpetuel tefmoi- 
enageà la pofterité, qu'on a maflonné du fang des sujets.combien que 
les fucceffeurs, & bien fouuent les sujets ruinent les edifices des tyrans, 
poureffacer leur memoire de laterre:au lieu qu'ils deuroiét par exploits 
vertueux, &charitables grauerleur nom aucicl.le palais doré de neron, 
qui embraffoit grande partie de rome,fut mefprifé des fucceffeurs qui 
nc daignoienty loger,pour la cruauté & vilenie de celuy quil'auoit ba- 
fly,& bien toft apres fut ruiné:comme eftant fait de pilleries, exactions 
& confifcations, qui fuiuent de pres le prince prodigue : caril eft neccf- 
faire que de prodigue il deuienne exacteur, & d'exa&teur tyran: com- 
mede fait il ne s'eft iamais trouué deux tyrans plus cruels, ny plus pro- 
digues que caligula & neron: car il fe trouua que ceftui-cy en moins 
de quinze ans qu'il regna;auoit donné la valeur de cinquante & cinq 
milliós d'efcus courône:& ceftuy-là en vn an enauoit dependu foixan- 
te & fept ” millions : en forte que n'ayant plus dequoy defrayer la mal 
fonjil fe meità beliftrer en perfonne, & mandier parique à 
randes 
  

    livre sixiesme.  andes des eftreines. ce malheur de prodigalitéexcefliuc;aduientauff 
bien fouuent aux princes par oubliance des biensfaits,& dons qu'ils ont 
ottroyez,& pourne {çauoir le fond de leurs finances.et pour celte cau- 
(c ilaefté bien,& fagement” ordonné en ce royaume, que par chacun 
an les generaux des finances enuoyroient au treforier de ] efpargne 
deux eltats des finances de chacune generalité , l'vne par eftimationau 

remieriour de l'an:l'autre au vray de l'annee precedente : & en cas pa- 

- reil que le treforier del'efpargne feroit aufli deux estats abregez des fi- nances en general:affin que le roy, & fon confeil puiffent si orsi 
veué d'œil le fond des finances, & par iceluy reigler les dons, les biens- 
faits, la defpenfe. mais le plus fouuent celuy qui en difpofe n'en voit 
rien. le mettray pour excm ple l'estat des finances qui fut dreffé par efti- 
mationau mois de ianuier m. p. lxx . fans aller plus loing,ou il fe 
trouue que au chapitre de recepte , on coucha pour vn article des par- 
ties cafuelles deux millions : & par l'estatfait au vray à la fin de l'annee, 
ille trouua qu'elles auoyent monté deux millions huit cens milliures: 
& neantmoinsil fut aueré qu'il n'en eftoit rien tournéau profit du roy 

uecinq cens mil liures. il eft bien à prefümer que leroy y euft mieux 
donné ordre s'il cuft veu l'estat general des fináces;qui eft en deux fucil- 
les de papier, & le regiftre des dons: ou fi les dons couuerts nesenregi- 
ftrent, qu'il euft eu vn petit memoire de ce qu'il donnoit, & à qui , & 
pourquoy : qui fontles trois points principaux aufquelsil faut i le 

- prince prenne bien garde: afin pour le moins s'ilveuteftrelibera qu'il foit enuers ceux qui le meritent. et pour ce faire, il feroit bien expe- 
dient que le prince euft vn regiftre abregé desaffaires d'estat, & vne lifte 
des plus dignes perfonnages de fon royaume. autremét il n'y a memoi- 
re  affeuree quine s'abufe fouuent , & qui ne face de lourdes incon- 
. gruitez en matiere d’estat. car le regiftre des affaires abregé feruira de memoire des choſes qu'il faut faire, & des entreprifes qu'on fait, qui de- 
meurent fouuent imparfaites ; & mal executees paroubliance. il n'y a 
point de meilleur exemple que du roy loüys x . lequel fut eftimé des 
plus ruzez princes de fonaage: neantmoins il s'en alla du meilleur ſens 
quileuft, getter aux filets du comte charolois , oubliant qu'il auoit 
enuoyéíes ambaffadeurs au pays du liege, pour luy dreffer nouuelle 
guerre: le comte aduerti de cela le retint priſonnier. si ondit que le 
icgiftreferoit trop gros, quele prince feroit trop empefché qu'il ne 
viueroit pas longuement: cela n'a pas grande apparence, veu que les 
plus grands monarques de la terre , & qui plus ont eftudié , & va- 
qué aux affaires d'estat , ont la plus part ataint l'extreme vieilleffe: 
comme auguſte, tibere, vefpafian , traian, adrian, les antonins, 
tous empereurs romains, & maiftres politiques : & toutesfois ils fai- 
^ ii 

 de la republique foyenteux-mefmes les regiftres des affaires, fuiuant l'exem pled'aupu- 
fe, quivefcutlxxirirans, & laiffa troisliures cícripts de fa main. le 
premier eftoit de fes faits, & actions publiques : le fecond eſtoit fonte. 
ftament:au troifie(me eftoit l'estat de tout l'empire romain:oüil auoit 
compris en particulier l'etat de chacune proüince, dela gendarmerie 
des finances, forterelles, armes, nauites, finances, munitions, auec ih 
diligence digne d'vn grand monarque: & ne laiffoit pas pour cela de 
fairebonne iuftice ordinairement, & donner audience à tous venans. 
l'empire de perle eftoit encores plus grand, & auoit cxxvir. prouinces: 
& neantmoins les roys de perle auoyent tousjoursvn regiltre ſur leur 
table des affaires d’estat, & des dons: & comme darius longuemain 
cuſt efchapé la main des coniurez contre fa maiefté, par l'aducrtiffemée 
que mardochec auoit donné: le roy quelque tempsapres lifant le * re- 
giftre la nuit, & trouuant que mardochec n'auoit eu recompenfe du 
{cruice notable qu'il auoit faitau roy , luy fift de grands dons, & luy 
decerna les honneurs qu'il meritoit. et [ans aller plus loing, le roy de 
efpaigne voit ordinairement le regiftre des affaires, portant mefmes 
vn abregé des lettres qu'on cícrit aux gouuerneurs, capitaines, am- 
baffadeurs , fi la chofe n’eft bien fecrette. pour mefme cauſe charle 
furnommé le sage , roy de france fift vn greffier du conſeil priué, 
& le premier fut pierre barrier, qui n'eftoit pas empefché, comme à 
prefent, aux expeditions, & actes de iuftice, ains feulement enregi- 
ftroit les affaires d'eltat. il (e fait bien encores au conſeil du roy, vn 
regiftre des dons , offices, benefices , & exemptions : mais il eft le 
plus du temps entre les mains d'un fecretaire encoresla centiefme par- 
tie des dons n'y eft pas couchee.or file prince n'a vn regiftre des biens- 
faits ,ou qu'il n'aytfouucnance des dons, le plus fouuent il donnera à 
ceux qui n'ontrien merité, ou qui ont merite pluftoft peine que loyer. 
pouràquoy remedieril ya deux anciennesordonnances,l voe de phi. 
lippe de valois, que i'ay remarqué cy deffus , portant que les dons e- 
ftoyent reuoquez , fi le donataire ne faifoit mention des biensfaits 
ottroycz à luy, & à fes predeceffeurs. lautre eſt de charle v rir. pat 
laquelleles dons, au deſſus de cent liures , font declairez de nul effet, & 
vales ,silsne font verifiez en la chambre des comptes. la premiere or- 
donnáce fut bien toft enfeuelie par vnc autre, portant qu'ilfufhroit que 

ar les lettres de donilfust derogé àla premiere ordonnáce. ec quantà 
ee donnañce de charle huictiefime , elle eftancantiefoubsvmbredes 
dons & penſions fecrettes , qu'il ne faut pas qu'on fçache : qui fait 
auffique les anciennes ordonnances’ portant que les articles couchez 
au chapitre de defpence, ne feront aloüez fans ordonnance, mande- 
ment,& aquit font prefques ancantics trs ce regard:carle treforier de 

l'cípargne en eft defchargé,en raportátle fcin duroy fimplement: fans 
: aucunc 
    

  d. ed ve t   livre sixiesme.  ne fpecificatio de celuy auquel le don eft fait,ny pourquoy. il y a 
donnäce du roy françois r.côfirmee par fon fuccel 
feur,portät qu'il y auroit quatre clefs du cofre de l'efpa rgne, defquelle 
je roy en auroit vne,& que les autres feroiét entre les mains des comif 
faires par luy eftabliz. & la diftrib ution des deniers le debuoit faire pa 
mádement du roy,en preféce du treforier,& cotreroleur de l'efpargne 
maisleroy henrir.par edit expres  dechargea les comiffaires, & off 
ciers de jams afin qu'on neleur peuft à 'aduenir faire rédre côte 
tant ya que] vn des comiflaires eut en pur don pour vne fois cét mil ef 
cuz file bruit qui en coutut par tout eftoic vray. t outesfois ledit fait er 
fraude, ne doit empefcher que ceux qui auoiét touchéles deniers de l'e. 
argnene rédiffent côte, comeil fut requis par les estats tenusà orleäs 
& que les dons exorbitäs nefuffent reuoquez, ou du moins retranchez 
cóme fift l'empereur galba ^, qui reuoquales dons faits par neron, nc 
laiſſant que la dixiefme partie aux donataircs: no pas qu'on fe doiue en. 
querirfi curieufemét de toutesles donations qui fe font par les princes, 
ourles raifons quei'ay deduites:mais charle vir. auoit par edit expres 
limit la fomme qu'il pourroit prendre chacun an, pour en dif pofer à fa 
volüté. xt du furplus,les princes mefmes ont bien grád, & notable inte- 
reft que leurs officiers cognoiflent en quoy il eft employé: parce que les 
princes maintiendront tousjoursleur faucur donnát liberalemét: & les 
officiers fot chargez de la haine, & mal-talét que regoiuét ceux defquels 
lesdonsfont reuoquez,ou retráchez:de forte que parle moyé du recu- 
peretur,l'argét retourne aux finäces, &qui plus eft il y en a qui ne demá- 
deroient iamais,s'ils fcauoiét que les dons fuffent examinez en la chá- 
bre des côtes.or fi la magnificéce eft digne d'vn grand & riche monar- 
ucu 
uoitencores vnc or 
que,auffi eft elle mal-feante à vn prince indigét:caril faut efcorcher les sujets,& les ronger iufques aux os:& le fifque ne peut enfer non plus à 
larate,que tout le corps ne feiche,come difoitl'empereur adria.le roy 
frácois .laiffantla courone belle & floriffate en armes, en loix , & en to? 
arts, & fciences à fon fucceffeur,& dixfept cens mil efcus en l'efpargne, 
&le quartier de mars preftà receuoir,nefiftonques la centie(me partie 
des donsen xxxrr.ans qu'il regna,qué depuis fa mort onafaits:car il n'a- 
voit quafi pas fermé les yeux,que letillerage ,ou rachapt des officesfut 
donné à vne feule perfonne. et combien que le roy françois euft à fa 
penfion almans, anglois, italiens, suiffes , albanois, efpaignols, cri- zons: neantmoins toutes les penfions, hors celles des ligues, n'eftoient 
au plus que de centtrente milliures paran:comme i'ay veu par l'extrait 
dc la chambre des comptes , qui en fut fait l'annee qu'il mourut: & 
au mefme extrait il n'y a que quatre cens xxvr. mil fix cens qua- 
tre vingts douze liuresde penfion qu'il donnoità fes sujets , princes du 
fang , cheualiers de l’ordre, capitaines en bien grand nombre, lieute- 
nans cófeillers d'eftar,gens de iuftice, ambaffadeurs, efcholiers, eftu- 
diás,& plusieurs excellésartifans, & fçauans perfonnages qui ont rédu 

 de la republique  : &rédrontà jamais vn fu tefmoignage de fa gradeur, & maghifi- 
céce:pour auoir [ceu faire chois de ceux qui meritent qu'on leur done. 
nous auons difcouru come il faut employer les fináces:refte le dernier 
point, dela referue qu'on en doibtfaire pourlaneceffité:affin qu'on ne 
foit pas contraint de commencer la guerre par emprunts,& fubfides. a 
quoy les anciés romains auoient fagement pourueu: car combié qu'ils 
ne furét onques fas guerre iufques au téps d augufte;apresla defaite de 
marc antoine:fi eft-ce qu'ilsauoient tousjours le treſor de la vintieme 
des efclaues afranchis auquel on ne toucha point;finon quand annibal 
les eut reduits à vn doigt pres de leur ruine:alors il fc trouuala valeur de 
quatre cés cinquáte mil efcus au trefor de l’efpargne. les roys des turcs 
gardenttrefbien cefte ordonnäce : car outre le treſor des receptes ordi- 
naires, qui eft au ferail du prince il y en avn autre au chafteau des fept 
tours à conftantinople,où les anciens deniers font referuez, auquelon 
ne touche point,fi la neceffité des guerres n'eſt bié grande.en ce royau- 
me on auoitaccouftumé en ne itas d'auoir recours aux forefts , alors 
qu'elles eftoiétfifagement menagces, qu'on tiroit plus dela coupe ex- 
traordinaire d'vn arpent de bois, qu'on nc faità prefent de cinquante: & 
les coupes extraordinaires font fifrequétes, que les forefts ne feruiront 
plus par cy apres finon à fagoter.encores le pis eft,queles coupes eftant 
precipitees,le bois ne peutgroffir, ny porter fruit,en forte que les paf- 
querages ceffér, & fautachepter deslards des efträgers, & faire venir du 
bois de pruffe,de suede, & d'angleterre,n feulement pour baflir,ains 
auff pour chaufer.cela aporte vne perte incroyable à tout le royaume. 
quat aux deniers de l'efpargne,d'autát que la garde des chofespretieu- 
fes eft difhcile,& malaifé aux princes d'echaper les importuns;les anciés 
roys deperfeauoiéraccouftumé de reduire grade partie des fináces en 
malles: & les romains en forme de briques efpeffes:cóme on dit auſh à 
du téps de charlevi. roy de fráce on auoitfait faire le grád cerf du pa- 
jais,a la forme duquel on en deuoit mouler vn tout d'or,des finaces qu'il 
auoit amaffees et pour saffeurer dauátage côtre leslarrons, les anciens 
 mettoientlestrefors de l'efpargneau téple:côme les grecs aux téples de 
: appollo delphique,& doticacls romains au téple de saturne,& de 
opis:lesanciés gaulois aux lacs dediez:les hebrieux aux fepulchres:cô. 
me nous liſons quele
										.	grád
										.	potife,&:
										.	roy
										.	des
										.	luifs
										.	hircanus
										.	trouua
										.	de
										-	
										.	ras
										.	trefors
										.	au
										.	fepulchre
										.	de
										.	dauid.
										.	et
										.	mefmes
										.	les
										.	roys
										.	de
										.	marocayát
										-	
										.	éndu
										.	grande
										.	quátité
										.	d'or
										.	en
										.	forme
										.	de
										.	boule
										.	percec
										.	d'vne
										.	barre
										.	de
										.	fer,
										-	
										.	la
										.	poferent 
fur le haut du grand téple de maroc.mais les esyptiés crai- 
gnaás donner occaſion aux voifins & ennemis d'enuier leur estat,& leur 
faire guerre pour leurs finances,comme on fift au roy ? ezechias ayant 
moftré fes trefors aux ambaffadeurs du roy d'affyrie:les employoiét 
pour la plufpart à baftir. auffi peut on faire vnarguméttiré d'vn article 
de la loy ‘ de dieu, qui defend de faire grád amas d'or & d'argent: foit 
pour trancher l'occafion de faire exactions fur le peuple:foit pre ofter 
enuie 
    

  livre sixiesme : j l'enuie de faire fans propos ayátle moyen : foit pour inuiter les prince 
aux eoeuvres charitables. aufli ne feroyf-ie pas d'aduis qu'on fitt fi gran: 
amas d'or & d'argent que fift vn pape iean x x  . aux coffres duquel oi 
ttouuaxxrrr millions d'or,ainft que plusieurs ont eícrit:ou come sarda 
napale qui laiffa valant quarante millions d'eícus couronne: oucomm 
gjrus qui en laiffa cinquante millions: oucomme les atheniens qui ef 
pargnerentiufques à foixante millions,ou comme tibere i.empereur 
uiamaffa lxvrr.millions,que fon fucceffeur deuora en vn an:ou cómi 
darius ochus dernier roy de perfe,aux trefors duquel alexädrele grác 
trouva quatre vingts millios d’or:ou come dauid qui en laiffa fix vinet 
- millions,ainsi qu'il fe trouve en la fainte * efcriture.qui eftle plus granc 
treſor qu'on trouue iamais auoir efté amallé. car mefmes les romain 
qui auoiét vn fi grand empire n'auoiét pas tant efpargné que dauid;co. 
meon peut voir par? l'extrait de leurs finances, & cheuances foubs l'em: 
ire de traian, lors qu'il eftoit plus grand qu'il nauoit oncques efté au 
? parauant: toute laiom me qui eftoit au trefor del'efpargne gardé en 
ægypte n'eftoit que rxxiir. mil talens,quireuiennent à xz ur. milliós, 
& quatre cens mil efcus couronne:fi ce n'elt qu'il y euft outre cela d'au- 
tres treforsen rome: mais l'extrait n'en porte rien : iacoit qu'il eft porté 
par l'estat qu'ils auoiéc deux cens mil homes de pied, & . mil homes 
decheual , és garnifons & frontieres de l'empire payez par l'ordonnáce 
des empereurs.trois cés elephans aguerris:deux mil chars deguerre, & 
munition pour en armertrois cens mil:quinze cés galeres,de trois, & de 
- cinq rames,outrc deux mil vaifleaux de mer:& pour enarmer, & freter 
deux fois autát:& quatre vingts gräds nauires magnifiquement parecs. 
toutesfois les roys de france n'ont point contrcuenualaloy de dieu 
pourle regard de l'article qui defend d'amaffertrop grands trefors:& ne 
fautauoir crainte qu'ils y contreuiennent par cy apres. carceux qui di- 
fent que le roy charle v. laiffaau trefor de l'efpargne dixhuit millions 
d'efcussabufent bien fort, veu qu'il raquita les debtes de fes predecef- 
leurs, paya la rácon de fon pere,racheprale domaine engagé, conquefta 
la guyene fur les anglois, acquiftle côté d'auxerre , & grâde partie du 
côté d'eureuxireftablit héri roy de caftille en fon royaume, dontil e- 
ftoit chaffé:maintint & fecourutles roys d'efcoffe cótreles anglois:& 
neregna que dixfept ans:& neantmoinsil neleuoit pas alors par chacun 
antrois cens mil liures pour toutescharges, y comprisle reuenu du dom 
maine : iacoit que de fon temps les aydes , & les foüagesà quatre liures 
e feu , furent mis fus les sujets. & fon fucceffeur x r. ans apresine 
euoit que quatre cens cinquante milliures: & charle v . l'annee qu'il 
mourut ne leuoit pour toutes charges, & domaine que dixfept cens. 
mil liures : comme on peut voir en la chambre des comptes: enco- 
. tes auoit-il mis fus les tailles en forme d'impoft ordinaire , qui n'e- 
ftoit que dixhuit mil liures alors : & vingt ans apres l'annec que 
| li iij 

 de la republique .oüys xr. mourut;le chapitre general de recepte eftoit de quatremilliés 
eptcés milliures , pourtoutes charges qui furent retrancheesà douze 
ent mil liures,à la requete des cftats tenus à tours àla venué de char. 
es viii. outrele domaine qui montoit vn million tousles ans par efti- 
nation : en forte quel'estat des finances reuenoit pour le plus quand 
charle v  . mourut,à deux millions cinq cens mil liures.la mefme rc- 
quefte fut faite par les estats tenus à orleans le roy charle x.venant à 
a couronne:mais la neceffité fc trouua fi grande,qu’il eftoit pluftoftbe- 
(oin d'augmenter que diminuer. vray eft qu'il y auoit grande efperáce 
d’aquiterleroy,& ofterles fubfides,& charges extraordinaires, fi laca- 
lamité des guerres nefustfuruenué , veulebon reiglemét qu'on y don- 
na la premiere annee:car les intereſts furent moderez à cinq pour cent: 
les gages des officiers pour celte anncelà diminuez , & retrachez parla 
moitié:& ncatmoins le droit de rachapt des offices remis à to° officiers. 
et quant aux articles de la defpéce,le tout fut fi bien'reiglé, que parle- 
ftat des finacesil fe trouua d'efpargne celte anneclà , deux millios trois 
cens cinq mil fept cens foixáte dixfept liures : & en peu d'anncestout fe 
fust aquité,fas diminuerles officiers domeftiques de la maifon du roy, 
qui eftoient fix cens,outre les officiers de la vennerie,& fauconneric.car 
on peut bien efpargner,(ans diminuer la maiefté d'un roy,ny la dignité 
de fa maifon,ny r'auallerfa grandeur:qui fait quelquesfois queles cftra- 
gers le mefprifent, & les sujets fe rebellent : commeilen print aw roy 
loüys xx. lequel ayant chaffé preſque les gentils- hommes de fa maifon, 
fc feruoit de fo tailleur pourtous herauts d'armes,& defo barbier pour. ambaffadeur,& de fon medecin pour chàcelier (come vn antioque 
roy desyrie de fo medecinapollophanes qu'il ift chef*de fo cofeil)& 
par moquerie desautres roysil portoit vn chapeau gras & du plus mel 
chátdrap , & mefme ontrouue ala chábre des cotes vn article de fa de- 
péce portátx x. fols pour deux máchesneufuesà fon vieil pourpoint: & 
vnautrearticle de xv. deniers pour vne boëfte de greffe, pour greffer {es 
bottes: & neátmoinsil hauffa les charges plus que fon predeceffeur de 
trois millions par chacun an,& aliena gráde partie du domaine. quant 
aux officiers de la couronne,il fut fagement aduife aux estats d'orleans, 
de lesreduireà l'ancien nombre; tel qu'il eftoit au temps du roy loüys 
xir, par fupreffion fans rien defbourfer. maisilfe trouua des mefnagers 
qui firent depuis entendre, quela fupreffion aportoit diminution des 
parties cafuelles:& firent fi bien au lieu de diminuer, quele nombre fut 
augmenté de beaucoup.& mefmes il fe trouua vn prefident des contes, 
faifant les remonfträces de la chambre à faint maur des foffez, qui dift 
au roy haut & clair,que la fupreffion des officiers eftoit pernicieufe au 
public, & dommageable à fes finäces:veu que pour troisaugmétations 
d'offices de la chambre des contes feulement,on auoit payé fix cens mil 
liures & plus:mais il ne dift pas que c’eftoit de l'eau fraifche, qui recou- 
ble   —m— 
+ 
re 

  livre sixiesme $ blel'accez de celuy quia lafieure : car on fçait bien que le roy ou le 
euple paye les gaiges à la plusfpart des officiers à la raifon de dix ou 
xx. pour cent : qui fut la principale caufe de la fupreffion des ofh- 
ciers alternatifs portee par l'ediét du roy francois x. on ne remonftra 
as aufli les prerogatiues des officiers de la chambre des comptes:à 
fcauoir les gages ordinaires qu'ils ont:le droit de bufche ,le droit dero- 
bede pafque, le droit de touffaints, le droit de role, le droit de ha- 
sends , le droit de roys , le droit d'efcuyerie , le droit de verre, le 
droit de fel blanc: outrele papier, le parchemin, les plumes, lesge- 
cons,les bourfes,la bougie,la cire rouge, & iufquesaux tráche-plumes, 
poinçons,racloirs , & lacets. onneremonftra pas queles autres profits 
des offices montoyent beaucoup plus que les gages. on ne dift pas auff 
qu'au lieu de fept, il n'y auoitqu'vne chambre des comptes : & au lieu 
de deuxcensofficiers,ou enuiron, qui fonten la chambre des comptes 
dc paris, qu'il n'y auoit feulement qu'vntreforier de frace prefident de 
la chambre,quatre maiftres des comptes clers, par l'ere&ion qui en fut 
faite à viuiersen brie l'an «.ccc.xrx.depuis on y adioufta quatre lais 
qui faifoient pour tousles comptables, eftätle royaume de nauarre, 
& tout le bas pays entre les mains des roys de france. et neantmoins 
de noftre aage onaveu que ceux qui auoyentpillé les deniers du roy, 
& lessujets lotefchapez,& entre autres, heroüel,sapin, maigret , spi- 
fame, motlet, carré,la guette, tartereau,quifot demeurez pt id 
degrádes fommes:& infinis autres qui n'ont iamais compté.et qui plus 
eftil fe trouua n'a pas long temps vn comptable qui demeura gil d'vne 
notable & grande (ome de deniers, defquels il demeura en refte par fon 
compte & par colluſion auec vn{cigneur qui auoit partau tierson ob- 
tint don du refte:& pour fa defcharge prefentale breuet de don du noy 
fait au feigneur.de dois quepourauoirlaraifon descomptables,il faut 
fouuent deputer des commiflaires à double frais:& la faute n'en peut e- 

 de la repvblique qui eftoit deux cens milliures qu'il gaignoit fur les deux gencralitez de languedoc des charges ordinaires feulement par chacun an:car lors les o charges de languedoc reuenoientà fix cens mil liures. il faut bien dire que le peuple (oit bié foulé des larcins des officiers, puif-qu'il fift fes of. 
fressqu'on ne debuoit pas trouuer nouuelles, attendu qu'il n'y auoit an- 
ciennement autres receueurs que les vicontes,baillifs, & senefchaux. 
ceíterequefte du syndic de languedoc da fortau roy henry: & 
toutesfois clle fut regettee,pour les difficultez friuoles que firententen- 
dre ceux qui y auoyét interefts, qu'il n'eft pas ici befoin de toucher: tant 
ya que la refolution fut queles reccueurs , & treforiers cftoyent necef- 
faires.puis donc que les comptables, & maiftres des comptes cft vn mal 
neccflaire,commce difoit alexandre seuere empereur,il faut en auoir le 
moins qu'on pourra:car l'argér du roy diminura tousjours , plusil paf 
fera parles mains detant d'officiers. c'eftoyécles plaintes, & doleances, 
que firent les estats de france au roy charles vi. l'an m. ccce. xrr. de 
cc qu'il y auoitcinq treforiers , & que anciennement il n'y en auoitque 
deux:& qu'il n'y auoit auffi que trois generaux de la iuftice:l'an w.ccc. 
lxxu. & maintenant il y ena pres de troiscens en ce royaume. & n'y 
auoit qu'vn receucur generall'an m. c c c. l x. qui refidoità paris: & 
maintenant il y en a xxx. que diroyentils à prefent d'en voir vnc fi 
grande multicude?les romains n'auoyentanciennement qu'vn fimple 
receueur en chacune prouince.tous les peages,eftoyent baillez à ferme: 
& lesfermiers apportoyent les deniers aureceueur. aufli ne fe trouuoit 
il pas tant de parties fuperfedees,& indecifes comme on voir à prefenr, 
carle premier office qu'ils donnoyent aux gentils-hommes de maifon, 
& quiafpiroyentaux grands honneurs, c'eftoit l'estat de receueur fans 
contreroleur.pour faire effay de fa loyauté:& s'il y faifoit faute, il eftoit 
rebuté pourtoute fa vie,& declairé inhabileà iamais tenir charge hon- 
norable,outre l'infamie,& la perte de fes biens.qui fut vn treffage moyé 
d'affeurer les finances.mais c'eft chofe bié eftrange en ce royaume;que 
tant de perfonnes baillent de l'argent à leur maiftre pour fouiller en là 
bourfe.le roy des turcsfaitbien cour le contraire, car il ne véd jamais 
office:& pour vnfigrand empirc,il y a fort peu de treforiers : car lesaf- 
fayeurs , & colleéteurs quifontles protogeres, baillent les deniers aux 
soubachis, quifont quafi commeles vicomtes en normandie, & qui 
auoientanciennement cefte charge: puis les soubachis les baillent aux 
sangiacs:qui font cómeles gouuerneurs de pays, qui lesfont tenir aux 
bellerbeiz: & ceux-cy lesfont conduire en feureté aux defterderlers, 
qui font deux generaux des finances; vn en afie, l'autre en europe: & 
ceux-cy lesdeliurentau grand contreroleur, quiles baille au cafman- 
dar bafchi grand maiitre du trefor,quia dix commis foubsluy. & pour 
lespayemensextraordinaires il n'y a qu'vn treforier, & pour touts offi- 
ciers des comptesil n'y a quexxv.cótreroleurs , qui examinentles com- 
fi tes 
  



== = ii — uod roo ma me, o , ee -     tv» tq uns = peux m et vu-- lil ps on se nt os à. ee tu te se + “oué ré lu livre sixiesme. res. quantauxtreforiers de france;il eft plufque necefl 
fices foyent donnez aux gentils-hommes d'honneur, & 
ble & illuftre comme ille faifoit anciénement, & fe fait « 
gleterre;pourla raiſon que i'ay ditzioint auffi que par l'ec 
ry .faiten septébre l'an m. d. liii. il eft porté que les : 
raux precederont les maiftres d'hoftel du roy, les confe 
mens,des comptes, desaydes,s'ils nefonten corps : & p 
preflion desofhciers,& chambres des comptes,hormis « 
eſt porré que les vaffaux qui releuent du roy fans moye 
foy,& hommage aux treforiers de france : qui feroit itri 
infini de ducs.comtes,barons,& autres grands fcigneu 
droient pour chofc du monde s'agenoiller deuant vn 
d'offices,ou fils d'vn artifan. 
le moten dempescher 
monnoyes foyent alterees de prix, ou falfifices. 
ghap iil «o lmefemble que ce point icy merite d'cí 
£ du ,par celuy qui veuteftablir fagemen 
hb que,ou reformer les abbus d'icelle : d'au 
d rié qui plustrauaille le pauure peuple qu 
monnoyes,ou varier le cours d'icelles:cc 
riches, & les pauures chacü en particulier 
neral en regoiuent perte, & domage incroyable, & qui n« 
m parle menu,tantil y a d'inconueniens qui en viéne: 
ila monnoye,qui doibt reiglerle prix de toutes choſes, 
incertaine:il n'y a perfonne qui puiffe faire estatau vray c 
contracts feront incertains:les charges,taxes ;gaiges ,pe 
tionsincertaines:les peines pecuniaires, & amédes limite 
ftumes,& ordonnances, {erontauffi muables, & incertai 
l'estat des finances, & de plusieursaffaires publiques, & | 
ront en fufpens.chofe quieft encores plus à craindre files 
fal(ifices par les princes,qui font guarends,& debteurs d 
sujets:car le prince ne peut altererle pied des monnoye 
dessujets,& moins encores deseftrangers, qui traitent: 
fiquent auec les ſiens, attendu qu'il eft sujetau droict de 
courirl'infamie de faux monnoyeur:comme philippe le 
du poëte dante, falfificatore di moneta , pour auoir le pre 
monnoye d'argenten ce royaume de la moitié deloy : 
fion de grandstroubles à fes sujets , & de trefpernicicu 
princes eftrangers:dontil fe repétit biétard, enioignant : 
  

 d'éslasrepvblique hutin par fon teftament,qu'ilfe gardaft bien d'affoiblirles monnoyes, 
et pour celte mefmecaule, pierre . roy d'arragon confifqua l'estat 
du roy de malorque., & minorque, qu'il pretendoit eftre {on vaffl 
pour auoir affoibli les monoyes.combien queles roys mefines l'as 
ragon en abufoyent au, de forte quele pape innocent ur.leur.fift de- 
fenfe comme àfes vaflaux, d'en vferplusainsi : fuiuant lefquelles de- 
fenfes , les roys d'arragon venans àlacouronne , proteftoyentde ne 
changer lecouts,ny le pied des monnoyes approuuees, mais il ne fuffift 
pas de faire telles protestations, filaloy,& le poids des monnoyes n'eſt 
reiglé come il faut:afhn queles princes,ny les fügets ne les puiffent fal(- 
fier:ce qu'ils feronttousjours ayanttoccafió,quoy qu'on les deuft rou- 
ftir & boüillir.or le fondement de tousles faux monnoyeurs, laueurs, 
roigneurs,billonneurs,& des echarcetez,& foiblages des monnoyesne 
vient que dela meflange qu'on fait des metaux: caron ne ícauroit fup- 
pe vn metal pur & fimple pour vn autrejobftantla couleur,le poids, 
e corps,le fon, & la nature de chacun differente des autres. il faut donc 
pour obuier aux inconueniens queiay deduits,ordonner entoute rc- 
publique;que les monnoyesfoyent de metaux fimples,& publier l'edit 
de tacite empereur! de rome,portant defenfes fus peine de confifca- 
tion de corps, & des biens, de meflerl'orauecl'argent , ny l'argentauec 
le cuiure,ny le cuiure auec l'eftain,ou plomb. vray eft qu'on peut exce- 
pter del'ordonnance la miftion du cuiurc auec l'eftain, qui faitle bron- 
ze & metail fonnant, qui lors n'cftoit pasen tel vage qu'il eft: & la mi- 
ftion del'eftain doux auec lecuiure, pour la fonte desartilleries. carl 
n'eft pas neceflaire,de mefler la vintiefme partie de plomb auec l'eftain 
fin,pourle rendre plus malleable puis qu'onle peutgetter,& mettre en 
œuure fans telle miftion,qui gafte la bonté de l'eftain, & qui nefe peut 
jamais deflyer du plomb.etau furplus,quela defenſe tienne, tant pour 
le regard desmonnoyes,que mie ouurages des orfeures , & tireurs 
d'or:oü les fauffetez font encores plus ordinaires,que és monoyes:d'au- 
tant que la preuve n'en eft pas fi facile, & que bien fouuent l'artificeeft 
prefque auffi cher que la matiere: en quoy archimede s'abufa voulant 
defcouurir combien l'orfeurcauoit defrobé fus la grand couronne d'or 
du roy hieron:qui ne vouloir pas perdre la façon: (lors ils ne fçauoyét 
pas l'vfage dela pierre detouche)il print deux maflesl'vne d'or, &l'au- 
tre d'argét,pour fcauoir combien l'vn & l'autre peo d'eau hors v 
vaifleau, plus ou moins que la couronne: & par la proportion del'eau, 
iliugea le volume des deux metaux , & quel'orfeure auoit defrobé la 
cinquiefme partie. mais fon iugement eftoit incertain : caril fuppofoie 
que l'aliage n'eftoit que d'argent;iacoit que les orfeures pour donnerà 
l'ouurage d'or plus de beauté, & de fermeté,& à moindre fais, font l'a- 
liage de cuiure pur,quand ils peuuent : qui eft beaucoup plus leger que 
l'argent,quirendl'or blafe,& pale de couleur:& le cuiure retientla gi 
eur 
    

    livre sixies m e. | leur plus viue. & par confequente cuiure a plus de corps, & de volu 
ie pa en poids egal, autant qu il y adetreizeionze, & filali 
ft de cuiure & d'argent , ileftoit impoffible d'en faire le vray iu 
ment fi on nc fcauoit combienil y a de l'vn,& de l'autre, & encoresq 
foit cogneu,fi eft-cc quel'erreur infenfible,qui fefaità meſurer les g« 
tes d'eau, eft grand pour la difference du volume des metaux, & 
a (i fubtil affineur, n'y orfeureau monde quipuiffc iuger à la pierre 
roufche combienil y a d'argent, & de cuiureen l'or, fi l'aliage cft dc t 
& dc l'autre. et d'autát que les orfeures, & ioyauliersont tousjours | 
plainte; qu'ils ne pouuoyét befoiguerfans perte en orà xxr.carats, 
remede,ou d'or fina vn quart de remede fuiuant l'ordonnance du r 
françois l'an m. p.xr. & que nonobftant toutes les ordonnances ils fc 
ouurages à vingt, & bien louuent à xix.carats, de forte qu'en x x x 
marcsil y acinq marcs de cuiure ou d'argent, lequel partrait detem 
eft forgéen monnoye foible, parles fauflaires qui veulét y profiter, il 
lufque neceffaire de faire defenfe qu'il ne fe faccaucun ouurage d' 
qui ne foit fuiuantlordonnance,fus la mefme peine. de confifcation 
corps & dc biens:affin auffi que par ce moyen] vfage de lor en meub 
& doreures,foit pur. et d'autant qu'il eft impoffible,comme difent 
affineurs , d'affiner l'or au x x vi vi. carat , qu'il n'y ayt quelque p 
d'autre metail,ny l'argent au douziefme denier, qu'il n'y refte quelq 
alliage, & me(mes que l'afhnement precis fios loser accade xxi 
& trois quars de carat à vn huictiefme de remede, & de l'argent à or 
deniers deux grains & trois quars,tel qu'il eft és reaux d'efpaigne : 
biconze deniers dix hui& grains comeil eft au poinçon de paris, qt 
nyayt du dechet,qu'il ne coufte beaucoup, outrela difficulté, & lc 
gücur du temps,on peut faire que l'or en ouurage , & en monnoyef 
à xxii. carats, & l'argétà vnze deniers de fin, l'vn & l'autre fans reme« 
& en ce faiſant la proportion fera efgale del’oral'argent:carenl'vn, 
en l'autre l'empirance eft cfgale, c'eft a dire qu'en xxnr.liures d'arge 
àvnze deniers douze grains,& en xxr.liures d'orà x x . caratsil 
vneliure d'autre metail qui n'eft point or, & vne liure de metail en |: 
gent,qui n'eftpointargent,foitcuiure,ou autre metail.& tel argét s'z 
pelle en ce royaume argent le noy:auquella vint & quatriefme par 
eft decuiure. et par mefme moyen la monnoye d'or & d'argét fera pl 
forte, & plus durable.en quoy faifant on gaigne auffi beaucou pale 
urage,au feu,au ciment, & on cuite le decher, l'vfance,& la fragilité. 
afin que laiufte proportion del'orà l'argent , quieft en toute l'eurog 
& aux regions voifines a douze pour vnà peu pres, foitauffi gardee 
poids des monnoyes, il eftbefoin de forger les monoycs d'or & d'arc 
a mefme poids,de feize & xxxrr.& lxiiix, pieces au marc: fans qu 
puiffe foreerla monnoye plusfortede poids, ny plusfoibleauffi: po 
cuiter d vne part la difficulté de laforge,& fragilité delamennoye d 

 de la republique & d'argent fin, quiferoit plusleger d'vn denier de poids:& d'autre part, 
lafacilite de falfifier lyne & l'autre monnoye, pour l'efpeffeur d'icelle. 
commeilfe fait és portuguefes d'or & d'allers d'argét qui ont vne — 
de poids, & plus.comme eftoitaufli la mon noyc d'or pezáttrois marcs 
& demi,que fift forger l'empereur hcliogabale,& celle qui fut forgee 
au coing de conſtantinople d'vn marc d'or de poids, dont l'empereur | 
tibere ift prefent à noftre roy childeric de cinquante. en quoy fai- 
fant,ny les changeurs,ny les marchans,ny les orfeures ne pourront au- 
cunement deceuoir le menu peuple, ny ceux qui ne cognoiffentny la 
loy,ny le poids:car tousjours on fera contraint de bailler douze pieces 
d'argent:pour vne d'or, & chacune des pieces d'argent y poizeraautant 
que la piece d'or de mefme marque: comme on voités fimples reaux | d'eípaigne qui poizent autát que les efcus fol,qui font au poids del'or- 
donnance de l'an m.p.xl.à ícavoir deux deniers feize grains: & que les 
douze reaux fimples valent iuftemét vn efcu. & affin qu'on ne fe puiffe . 
abufer au changement defdiétes pieces,tant d'or que d'argent, ny pren- 
dreles fimples pour doubles, commeil fe fait fouuent és reaux d'efpai- 
gne , il eft befoin queles marques foyent bien differentes, & non pas 
comme celles d'efpaigne quifont femblables. et toutesfois quantà l'ar- gent affin qu'on tienne lestiltres certains de fols,petits deniers & liures, 
à caufe du payement des cés,amendes, & droits fcigneurianx portez és 
couftumes, & ordonances, le fol fera de trois deniers de poids argent le 
roy,come dit eft,& de lxrr.au marc,& les  vaudrôt laliure q court 
qui eft le plus iufte prix qu'on peut donner. & chacune piece fe pourra 
diuiferen trois:de forte qd chacune poizera vn denier, & fera de quatre 
petitsdeniers de cours:& s'appellera denier comun:affin que le fol vaille 
tousjours douze deniers:& que les plaintes que font les ſeigneurs, pour 
le payement de leurs droits feigneuriaux, qui eftoyent anciennement 
payez enforte monnoye blanche, ceflent, eftant remis fus la forge des 
fols tels qu'ilseftoyentau temps de fain&t loüys, c'eftà dire de xxu. 
au marcargentle roy.et quant aux autres rentes foncieres,& hypothe- 
caires conftituees en argent,qu'elles foy ét payecs, eu efgard à la valeur 
quetenoitle fol au téps qu'elles furent conftituecs,laquelle valeur n'a e- 
ftéque de quatre deniers deloy pour ie plus depuis cent ans: quin'eft 
que la tierce partie du fol ancien, & tel qu'il eft neceflaire de remettre en 
vage. telle eftoit la dragme d'argent vfitee en toutela grece, à fçauoir 
l'huitiefme partie de l'once,que nous appellôs gros, & de mefme poids 
quelesfols que fift forger faint loüys,qui sappelloyent gros tournois. 
lesvenitiens ont fuiuilesanciens,& fontl'once de hui gros ou drag- 
mes,& la dragme de xxiii. deniers, & le denier de deux oboles, ou xx 
i.grains,come nous faiſons enfráce, &ce fait en efpaigne,&en a ffri- 
quede laquelle reigle il ne (fur departir, comme eftant tref ancien- 
nc en toutcla grece, & regions orientales. v ray cft que les anciens ro- 

mains 

  

we nt ore- pur, nz ol re a ud dui mon a li  lp d e 

 de la republique noftre billon: & font d'argent affez fin. & en faiſant la moitié moins 

elles feront plus folides, & delaloy que i'ay dit,& fe pourront tailler & 
marquer d' vn poinçon tranchant en vn mefmeinftant , carle prix da 
cuiure,estat variable en tout pays,& en tout temps , n'eft pas bien pro- 

^ * » . . , : : 
preà faire monnoye , qu'on doibt tenirtant qu on peut inuariable & : 
immuable de prix. iointauffi qu'il n'y a metail plus sujetàla roüilleure 
qui ronge la marque & la matiere.et quant au prix,nouslifons que du 
temps de laguerre punique laliure d'argent, valoit huit cens quarante 
liures decuiure pur,à douze onces laliure.& lorsle denier d'argét pur, 
qui eftoit la feptiefme partie de l'once, fut hauffé de dix liures de cuiure 
qu'il valoit;à feize liures,comme dit pline qui eftoitàla raiſon d'hui& 
cens quatre vings feizeliures de cuiure pourvne liure d'argent,laliure 
eftant de xrr.onces. depuis [a moindre monnoye, qui eftoit vne liure 
decuiure,fütappetiffee de moitié parla loy papiria *,demeurát en mel. 
mevaleur,& lors que l'argent vint en plus grande abódance, elle fut re- 
duite au quart demeurät en mefme valeur, qui eftoitàla raiſon de deux 
cens xx. liures de cuiurela liure d'argent:qui eftà peu pres l'eftima- 
tion du cuiure en ce royaume;oüles centliures à feize onceslaliure,ne 
valent que dix-huit francs:& en alemaigneil cft encoresà meilleur prix 
ores que les meubles & les eglifes mefmes en foyent couvertes en plusieurs lieux.mais il eft plus cher cn italie & encoresplusenef paignc, & 
en afrique;oü il y en a beaucoup moins. qui eft bien loin de l'eftima- 
tio de cuiure,que fift l'empereur arcadius,qui aualua la liure d’orà cét 
livres de cuiure,ce qui ne peut eftre fait que par maniere de prouifion, 
attédu que l'abodance de ce metail, eu ban a l'argent , diminura. on 
me dira que l'abondance d'argent peut auffi apporterla diminution de 
fon prix: comme de fait nous lifons en tite liue que parle traité fait 
entre les ætoliens & les romains,il fut dit,que les jeteliens payeroyét 
pour dix liures d'argent, vne liure d'or: & neantmoins par l'ordonnan- 
ce? d'arcadiusla iure d'or eft eftimee quatorze liures d'argent,& deux 
cinquiefmes dauantage: caril veut qu'on payecinq fols d'or pour vne 
liure d'argét:& faitfoixante & douze fols d'oren la liure *:deforte que 
cinq folseft iuftementla quatorziefme partie de laliure, & deux cin- 
quiclmes dauantage. & a prefentle prix eft de douze pour vn, & quel- 
que peu moins. v ray cft que parcy deuantle marc d'or fin eftoiteftimé 
cent octante & cinq liures:& le marc d'argent x v. liures xv. fols tour- 
nois.de forte qu'il loi pour vn marc d'or fin hors œuure , onze marcs 
cinq onces, xxiii. deniers cinq grains argent le roy hors ceuurc. 
vers les pays de septentrion;oü il y a plusieurs minieres gens fort 
peu d'or, l'or eft plus cher: & parl'eftimation faiéte en la chambre du 
pape,le marc d'or eft prifé douze marcs d'argent & quatre cinquief- 
mes. qui eftoit à peu pres le prix de l'or à l'argent il y a deux mil cinq 
cens ans: car nous lifons en herodote que la liure d'or valoit treize 
liures 
  à 
: 

  livre sixiesme.  liures d'argent:& les hebrieux en leurs pandeétes ' mettentle denier 
d'orpour vingt & cinq d'argét:les monoyes d'or cftans doubles à celles 
d'argent, qui (eroit douze & demi pour vn. auffi lifons nous qu'au 
temps des perfes,& l'ors queles republiques de la grece eurifloyent 
l'once d'or valoir vne liure d'argét : car lestater darique du poids d'v- 
ne once valoir vne liure d'argent , comme dit iullius pollux. en 
| quoy on peut juger que le prix de ces deux metaux cft à fon ancien 
icd. maisl'eftimation de l'or futaugmentec foubs les derniers em pe- 
reurs,pour le degaft d'orqui fe faifoit à dorer toutes chof: es, comme fift 
neron fon grand palais tout doré, qui auoit les galeries de mille pas: 
& apres luy v efpafian qui employa à dorer le campidol la valeur de 
fept millions” deux cens mil efcus couronne : & mefmes agtippa dora 
toute la couuerture du temple pantheó,pour garder le cuiure de roüil- 
ler:commeonfairaufli dufer qu'on dore pour le guarentir de la roüil- 
leure: & mefme l'argent fouuent cft doré, iacoit qu'il ne fouffre iamais 
roüilleure.& fi les princes ne font defenfes de dorer,il faudra par necef- 
fitéquele prix del'or croifle attendu que l'argent n'ayant point de te- 
nue,n eft point ou peu employé pour argéter. int auf que les minic- 
res de septentrion raportent beaucoup d'argent, & point d'or: & celles 
des terres neufues, raportent beaucoup plus d'argent que d'or. neant- 
moins le changement du prix qui fefait par long trait de temps eft in- 
fenfible,qui ne peut empeícher que la loy des monnoyes forgees de ces 
deux metaux nefoiteígale en toutes republiques , chaffant du tout le 
billon. ioint auffi que la trafique communiquee à toutelaterre plufque 
jamais,ne peut foufrir varicté notable du prix d'or, & d'argent, que du 
comun confentement de tous les peuples. car mefmes du temps d'au- 
gufte,la proportion d'or,& d'argent eftoit efgale, aux indes orientales, 
& femblableà celle d'occident: ce que ayant cogneu vn roy des in- 
des,loüa la iuftice desromains, comme dit pline.mais il eftimpoffible 
d'arrefter le prix des chofes retenant le billon;qui eft par tout different, 
& inegal.car toutainsi que le prix de toutes chofes diminue, diminuant 
la valeur des monnoyes comme dir laloy , auf croit-il en augmentant 
le prix des monnoyes. et faut qu'il croiffe & diminue, puisqu'il n'y 
a prince quitienne loy de billon cfgale aux autres republiquesny en 
lafiéne mefme.d'autant que laloy du fold, eft differente à celle des te- 
ftons , & des petits deniers, doubles, liards , pieces de fix , & de trois 
blancs : qui ne demeurent guercs en mefme cftat. la premiere ouucr- 
ture qu'on fift en ce royaume d'affoiblir l'argent monnoyé , & y 
mefler la vingt & quatricíme partie de cuiure , fut pour donner occa- 
fionaux marchas d'apporter l'argent en ce royaume, qui n'en apoint: 
qui cftoit donner la vingt quatriefme partic d'argentà l'eftranger: car 
autant yaloyent en france vnze deniers & demi d'argent, que dou- 
ze deniers au pays d'autruy. mais il n'eftoit point de befoin : veu 
kk ij 

 de la republique les richeffes de la france qu'on viendra tousjours chercher appor- 
tant l'or & l'argent de touts coftez. ce mal print accroiflement au 
temps de philippe le bel qui afloiblit la monnoye blanche de moi- 
tié, lan m.ccc. y meflant autant de cuiure que d'argent, quelque 
tempsapreson ja diminua iufques au tiers, deforte que les nouueaux 
fols ne valoyent quele tiers desanciens.&l'anw. cccc.xx: . laloy 
des fols eftoit fi foible, quele marc d'argent valoit quatre vingts liures 
tournois,& auoit feize cens pieces pour marc d'œuure. vray eft que / l'annee mefme charles v . reprenant la couronne qu'on luy auoit 
oftee, pour entretenir fon credit, fift forger au mois de nouembre 
nouuelle monnoye forte & bonne; tellement quele marc d'argentfut 
mis à hui& liures. mais en fin il fiftforger les fols à cinq deniers de lo 
l'an «.cccc.lrir. & depuis peu à peuils ont tousjours diminué: telle- 
ment que leroy françois. en fift forger l'an m. d. x. à trois deniers 
feize grains deloy:le roy henry à trois deniers douze grains: de forte 
que l'ancien fol d'argentle roy , en valoir pres de quatre, demeurant 
tousjours l'eftimation pareille. les autres princes n'ont pas mieux fait. 
car le creutzer d'almaigne qui eftoitanciénement d'argent à onze de- 
niers quatre grains,eft maintenant à quatre deniers ícize grains.les {ols 
de vvirtburg, & le reichs grofchen à fix deniers, c'eftà dire moitié 
argent moitié cuiure, le sceflind le rapin,les deniers de strafbourg 
à quatre deniers douze grains. le rapefemin à quatre deniers trois 
grains,& les lorins d'argent à onze deniers quatre grains,commeaut- 
{ fontles pieces de cinq,& de dix creutzers.les fols de flandre ou pa- 
tars dont lesxx. valent vingr & quatre des noftres, ne font qu'à trois 
deniers dixhui& grains deloy , & plus des deux tiers eft de cuiure. la 
piece dequatre patarseft à fept deniers dix grains de loy. les brclin- 
gues de gueldres font à huict deniers de loy: & le tiers eft de cui- 
ure. parcy deuant lesfols, ou gros d'angleterre, eftoyent à dix de- 
niers, vingt & deux grains.& jamais tout ce billon n'a efté plus devingt 
ou trente ans à meímeloy , ny àmeíme poids. et delà cft venu la dif 
ference de la liure de gros tournois petits & moyens:la liure de nor- 
mandie , laliure de bretaigne, laliure de paris, qui font toutes diffe- 
rentes,comme on peut voir encores auxtaxes dela chambre du pape. 
eten efpaigne la liure de barcelonne , de tolede,de malorque:en an- 
gleterre la liure defterlings en vaut huit des noftres. eten efcofle il 
ya deuxliures fort differentes, l'vne d’efterlings, l'autre vfagere.etn'y 
a prince en italie qui n'ayt fa liure de monnoye differente aux autres. 
comme en cas pareille marc partouta huic onces.mais l'once du bas 
pays eft plus foible de fix grains, que la noftre, & celle de coulon- 
nc de neuf grains: celle de nuremberg de fix grains: & au contrai- 
re celle de paris eft plusforte d'vnc once:& le marc de naples a neuf 
gros: 
— ———— mp par —  —mg le €€— óà + = 
— 
a 
an 

  livre sixiesmse.  eros: celuy de salerne ena dix: & n'y a prefque villeen italie qui n'ai 
fon marc differend des autres : ce qui rend encores plus difficilele piec 
du billon, eftant le poids & la loy fi diffcrends. qui fait que le pauur: 
euple eft bien fort trauaillé,& perd beaucoup aux changes: & gene. 
ralement touts ceux qui n'entendent le pair, comme parlent lesban- 
uiers,c'eft à dire la valeur de la monnoye dechange d'vn lieu à vr 
autre : c'eft pourquoy on dit encores d'un homme rompu aux affai- 
res, qu'il entend le pair, comme chofe bien difficile. car onafi bien 
obícurcile fait des monnoyes parle moyen du billonnage,que la pluf 
part du peuple n'y voit goute:& tout ainsi que lesartifans,marchans, & 
chacun en fon art deguife bien fouuent fon ouurage,comme pluficurs 
medecins qui parlent latin deuant lesfemmes, & vfent de characteres 
grecs,de mots arabes,& de notes latines abregees,& brouillent qucl- 
quesfois leurefcripturefibien qu'on nela peut lire, craignantfion de- 
couuroit leurs receptes qu'on n'en fift pas fi grade eftime qu'onfait:aufli 
les monnoyers au lieu de parler clairement, & dire que la mafle d'or, des 
douze pars en a deux de cuiure,ou d'autre metail,ils difent que c’eft de 
l'or à vingt carats:& pour dire que la piece de trois blács eft moitié cui- 
utcjils dient quec'eft de l'argent à fix deniers de fin, deux deniers de 
poids, & quinze deniers de cours:donnantaux deniers, & aux carats, 
effence , qualité & quantité contre nature.et au lieu de dire, le marca 
foixante pieces;ils difent de cinq fols de taille. puis apres ils font vnc 
monnoye ftable, l'autre inttable,& la troifiefme imaginatiue:iaçoit que 
il n'y ena pas vne ftable.& le chagement , & imaginatio viét pourauoir 
affoiblile poids, & tricoté la purité d'or & d'argent. car le ducat cou- 
rant de venize,rome,naples, palerme, & mefline, qui eft vne mon- 
noycimaginatiue, eftoicanciennementla vraye monnoye d'or pefant 
vn angclot,ou bien vn medin de barbarie, & quatre deniers dauanta- 
gequieft iuftement l' imperiale de flädres de mefme poids, & loy, que 
l'ancien ducat valant dix carlins d'argent,& le carlin dix ſouls du pays: 
à quarante fix pieces pour marc d'or & fix pouronce,qu'ils diuifenten 
trente tarí,& le tarien vingt grains, quieft vn gros fusl'once plufque 
l'oncecommune, qui n'a que huit gros. laloy appelle ceftemonnoye 
dorfolidus,tel que l'angelota quaráte huict pieces pour marc; & foi- 
xante & douze” pour liure romaine à douze onces, quia l'ongue- 
ment eu fon cours porté par les loix des grecs, allemans, anglois, 
francoys , bourguignons: & n'eft rien autre chofe que l'efcu fol de 
france, c'eftà dire folidus, queles monnoyers n'ayant bien entendu 
le mot folidus , ont depuis cinquante ans figuré par vn soleil toutes- 
fois le peuple maiftre des parolles, retenant l'antiquité l'appelle en- 
cores efcu sol qui pefoit anciennement quatre deniers comme l'an- 
gelot : & depuis les princes petit à petit , & grain à grain l'ont fait 
venirátrois deniers, qui eft l'efcu vieil: & dutemps du roy ian, l'efcu 
kk iij 

 de la repvblique vieil eftant diminué peu à peu,comme l’ancien efcu fol, de trois grains 

on forgeales efcus à deux deniers xx. grains de poids de mefme loy que 
lesanciens,qui furentappellez francs à pied, & à cheual ( car lorsils ap- 
pelloyent les francois francs, comme encoresen tour l'orient les peu- 

ples d'occident font appellez franques ) auquel tempsl'efcu debour- gogne,quon appelle ride,fut auffi forgé de mefme poids &loy.& ont 
duré iufques au téps de charle v rir. que l'efcu de frace fut diminué de 
fix grains de poids,& detrois quarts de carat de fin:car les anciés cftoyét 
à xxii, & trois quarts de carat , & les efcus couronne à xxu. carats. de- 
uisle roy françois. corrigeant vn peu l'efcu couronne, fift forger les 
efcus fol à deux deniers feize grains. & de mefme loy que l'efcu couron- 
ne, fors vnhuitiefme de remede:qui eft demeuré iufques au roy hen- 
ry qu'il fft fortifier de quatre grains de poids,& par charle x.diminué 
de cinq grains l'an m.d. rxr. maisles efcus vieux ou ducats de venize, 
gennes,florence,sennes,caftille portugal, hongrie , ont gardé laloy 
de xxix. & trois quars de carat,& deux deniers dixhuit grains de poids, 
iufquesà l'an m.d.xl.que l'empereur charle v.affoiblitlaloy des efcus 
d'efpaigne d'vn carat, & trois quars & de trois grains de poids, faifant 
orger à xx.carats deux deniers quinze grains de poids les efcus de ca- 
ftille,valence,& arragon,qu'on dir piftolets:donnant vn fort mauuais 
exemple aux autres princes defaire lefemblable,comme firent lesprin- 
ces d'italie:qui ont fait forger à xx.carats, & au deffoubs de fin, & de 
poids deux deniers feize grains:comme fontes efcus de rome , luque 
boulôgne, saluce,gennes,sennes,sicile, milan, a ncone,matoüe, fer- 
rare, floréce,& les nouueaux efcus de venize.vray eft quele pape paul 
,comméca,faifant forger des efcus foubs fon nom de xxr.carat,& de- 
mi,& de deux deniersxurtr.grains:& ceux d'auignonforgez au mefme 
temps foubs le nom d'alexadre faruez legat petit fils du pape, font en- 
cores plusfoibles deloy , & diminuez de cinq deniers de poids. ce qui 
apporte vn dommage incroyable aux sujets: & profit aux faux mon- 
noycurs,billonneurs,& marchans, qui tirent lafortemonoye du pays, 
pour en forger defoibleau coing d'autruy.cequieft encores plus ordi- 
naireen lamonnoye blanche dehauteloy, & au deffus d'onze deniers 
de fin:commeles reaux de caftille,quitiennent tous onze deniers trois 
grains de fin: fuslefquelles les autres princes ont gaigné beaucoup par 
cy deuant: car meímes eftantconuerties enteftons de france fus cent 
mil liures il y auoit profit de fix mil cinq cens liures , fans afoiblirlaloy 
du tefton de france, qui tient dix deniers dix fept grains de fin. et pat 
meíme moyen les suiffes qui conuertifloyentlesteftons de france, en 
teftons de soleure,lucerne , vndreual , gaignoyent fus chacun marc, 
quarante & vn fol vnze deniers tournois, & neux vingt fixiefmes de de- 
nier.car ceux de lucerne,soleure , & vndreual, ne font que à neuf de- 
niers dixhuit grains, qui font x x  . grains de fin, moins que [s de 
rancc 
  

mne mos. ce om rr ee d ro + a one c 

 de repveéeriove se s'eft trouué que depuis xxv.ans que les petits fols furent defcriez,il a efté 
forgé cn ce royaume plus de x x x. millionsdeliures outre les pieces de 
trois, & de fix blancs, quine fe trouuent plus, parce que les affineurs ,& 
orfeures y ont trouué profit. qui fait quc ceux qui ont beaucoup de 
vaiffelle d'or & d'argent ne s'en peuuent ayder: car l'ayat achaptce bien 
cher desorfeures,ne la veulent baillerauec fi grande perte: & mefmesle 
roy charle: x. perdit beaucoup;ayant reduit (à vaitlelle en monnoye. 
onauoittrouué moyen d'obuier aucunement aux abus, en affermant 
le reuenu des monnoyes,& des confifcations,& amendes qui prouien- 
droyent des forfaitures , & la ferme deliurge l'an w. p.  x . pourla 
ſomme de cinquante milliures par an.toutesfois cela futaboli à mou- 
linsl'an m. p.  x vi. & les monnoyes afermees à ceux qui offriroyent 
deforger plusgrande quantité de marcs d'or & d'argent : qui eft bien 
couper quelques branches, & rameaux,maisla racine des abus demeu- 
rant,iamais on ne ceffera d y faire fraude.la racine desabus eftla confu- 
fion des trois metaux, or, argent, & cuiure, laquelle ceflant,ny le sujet, 
ny l'eftranger , n'y pourrafaire aucune fraude,quine foit aufli coſt def 
couuerte.car tout ainſi que la mónoye de cuiure,ou de rofete pure n’a 

ointeu delieuen ce royaume, d'autant qu'on n'y en forgeoit point: 
auffilebillon eftant defcrié , auec defenfes d'en forger, lebillon del'e- 
ftranger en feraauffi du tout banni. & ne faut efperer que les eftran- 
gers, & sujets ceffent de billonner en particulier , & receuoir tou- 
tes monnoyes eftrangeres , tant que le prince , & la republique fc- 
ront forger du billon. combien qu'il y a encores vn autre profit, 
& en public , & en particulier , qui reuient de la defenfe que ray 
dit de mefler les metaux, c'eft d'euiterà l'aduenirla perte de l'argent, 
qui n'eft re pour rien en l'or de quatorze carats, & au deflus, & 
fe perd pour les fraiz de l'afhnement qui fe fait par voye de ciment 
royal,ou par eau de part:car il faut du moins foixante fols pour departit 
vn marc. & neantmoins la perteeft fort grande en quantité notable. 
comme tous les florins d’almaigne ne font qu'à feize carats,ou feize & 

demi pour le plus. qui font du moins en centmil marcstrente & trois mil marcs de perte:& à quatorze carats quarante mil marcs & plus. et 
outre ce que i'ay dit,les abus des officiers des monnoyes cefferot, pour 
le regard desecharcetez,& foiblages,fus lefquelsles gaiges des officiers 
cftoyent pris : pour lefquels faire ceffer henri . roy de france auoit 
ordonné qu'ils feroyent payez parles receueurs des lieux. laquelle or- 
donnance quoy qu'elle fust fainte, fi eft-ce toutesfois qu'elle fut caflee 
par charle x. fus laremonftrance dela chambre descomptes de paris, 

ui fiftentendre quele roy perdoit tous les ans plus de dix mil liures, 
au lieu de tirer profit de fes monnoyes: d'autant que les officiers cftoiét 
payez & ne faifoyent quafi rien. mais levray moyen pour yremedier, 

cft dc fuprimer tous les officiers des monnoyes hormis ceux qui feront 
en 
cr 
m vs 

  livré sixiesm e.  en l'vne des villes, pour forger toutes lesmonnoyes,&lesfaire pars par 
le receueur des lieux.demeurant le droit de feigneuriage,que les anciés 
coutesfois ne cognoifloyent, & n'eftoit rien deduir fus la monnoye, 
non pas mefmesle droit de braffage. auffi par ce moyen la varieté du 
prix du marc d'or,& d'argent, qui caufe vn million d'abus ceffera. et les 
efpeces eftrangeres,ne feront receües  pour mettre en fonte, fans rié 
compter pour le feigneuriage,ny pour le braflage : nonobftätles lettres 
obtenués par les princes voifins, pour expofer au prix d'autruy leurs 
monnoyes,a tel prix qu'en leur territoire. et pour oftertoutc occafion 
de falfifier,alcerer,ny changerlaloy receuë des monnoyes d'or & d'ar- 
ent;ilfera beſoin de forger toutes les monnoycs en vnefeule ville, où 
re(ideront lesiuges des monnoyes,& fuprimer les autres ( fi la monar- 
chie, ou republique n'eft de [| grande eltendué, qu'il {oit befoing den 
eftablir dauantage) auquel lieu tous les afhneurs befoigneront;aucc de- 
fenfes fus peine dela vie, d'affiner en autre lieu: car de ceux là viennent 
les plasgrandsabus:& donner la cognoiffance aux luges ordinaires par 
preuention de punir tous les abus quis y commettront. car on fcait af- 
lez combienily a eu d'abus en la forge des monnoyes deceroyaume, 
& aux boiftes, pour le peu de iuges aufquels la cognoiffance eft attri- 
buce priuatiuementà tous antres:& mefmement apres la fupreffion des 
gencraux fubfidiaires. il eft donc bien neceffaire de fuiure l'exemple 
des anciens romains, quin'auoyent pour tous les sujets d'italie que le 
temple de iunon;oü fe forgeoyenttrois fortes de monnoyes pures, & 
fimples,afcauoir d'or,d'argent, & de cuiure,& trois maiftres des mon- 
noyes,quifaifoyent forger, & affiner en public, & en veué d'vn chacun. 
etaffin que perfonne nc fust abufé aux prix des monnoyes, on eftablit 
auffi vn lieu pour fairel'effay des mônoyes à la requefte de marius gra- 
tidianus. auffilifons nous qu'en ce royaume par ordonnance de char- 
lemaigne il fut defendu deforgerautre mónoye qu'en fon palais. mais 
depuis queles roysphilippe le bel, charle fon fils, & iean eftablirent 
plusieurs monnoyesen ce royaume, & plusieurs maiftres , gardes, pre- 
uofts,&autres officiers en chacune mónoye , les abus fe font auffi mul- 
tipliez. icy peut eftre on me dira que les perfes, grecs, & romains, for- 
fore les monnoyes pures d'or, d'argent, & de cuiure à la plus haute 
oy que faire fe pouuoit,& neantmoins on ne laiffoit pas deles falfifier, 
comme nouslifons en demoftheneau plaidoyé contre timocrate. ie 
teípods qu'il eft bien difficile d'en nettoyer du tout la republique: mais 
pour mil qu'il y en a,il ne s'en trouuera pas dix, obftant la difficulté que 
il yaura;cftant la loy d’or, & d'argent cogneuà chacun,parle moyé quc 
lay deduir. ets'il fe trouuc prince fi mal confeillé d'altererla bonté des 
monnoycs pour y gaigner, comme marc ántoine;qui fift forger mon- 
noye blanche de baffe loy ,toft apres ellefera reiettee , outre le blafme 
qu'ilen receura d'yn chacun:& le danger de la rebellion des sujets: qui 

 de la republique fut grande,au temps que philippe le belaffoiblitlaloy des monnoyes, 
quoy qu'ilen foit, il eft bien certain qu'il n'y eutonques moins de iux 
monnoyeurs qu'il y auoit du remps des ro mains,qui n'auoyenr mon- 
noye d'or,ny d'argent,qui ne fust de hauteloy. car mefmes le tribun 
liuius drufus,fut blafmé de ce qu'il auoit preſenté requefte , tendant à 
fin qu'en la monnoye d'argent on meflaft l'huitiefme partie de cuiure, 
oucomme nous difons,qu'on forgeaft à dix deniers x . grains de fin. 
ui monſtre bien que deflors meímeson ne vouloit pas fouffrir lacon- 
fuſion d'or & d'argent, & que l'argent eftoit dela plus haute loy, com. 
me eftoit aufh l'or, ainsi qu'on peut voirdes medailles d'or qui font à 
xxiii. & trois quars de carat. & meímes il sen trouue de la marque de 
' vefpafian empereur, où il n'y aà dire qu'vntrente & deuxiefme de ca- 
rat;que l'or ne foit à xxuxr.carats:quielt le plus fin or qu'on puiffe voir. 
mais il (ufift pour les caufes quei'ay deduites,que l'or foità xx  . ca- 
rats,& l'argentà onze deniers douze grains:affinauffi qu'on n'ayt point 
d'occaficn de sexcufer,qu'on n'eſt pas maiftre du feu, & qu'on deman- 
de vn quart,ou pour le moinsyn huitiefme de remede: qui eft cauſe de 
beaucoup d'abus: laiffant toutesfois deux felins de remede fus le marc 
de monnoyc forgec au coing. encorespeuton dire qu'il feroit plus ex- 
pedient de forger pour le moins des doubles, & deniers de balle loy, 
pour euiterà la pefanteur dela monnoye de cuiure.le dy que fion per- 
met de forger billon,pour petit qu'il foit, qu'il feratiréen confequence 
des liards, & fols, & fera tousjours à recommencer.etencores qu'on ne 
forgeaft que doubles, & deniers ,neantmoinsc'efttousjours faire ou- 
uerture aux faux monnoyeurs de tromperle menu peuple;pourlequel 
celte monnoye eft forgec , & en laquelle il ne cognoift rien, & moins 
encores fe foucie de la prédre,pourle peu de prix qu'elle vaut, fanss'en- 
querir dela bonté, ou valeur d'icelle.t'ay vne lettre de iaquespinatclaa 
roy henri r.ou il ya ces mots,sire,ie veux bien vous aduertir,que de- 
puis fix moisona forgéen vne de voz monnoyes des douzains foibles 
pour chacun marc fusle poids de x x. fols , & fus la loy de quatrefols. 
quand il plaira à voftre maicfté ie vous feray voir l'ouurage, & vous fe- 
ray entendre le grand dommage que vous,& voftre peuple en receuez, 
' & aurez encore plus grand,fi par voftre maicfté n'y cft pourueu à tou- 
terigucur. c'eftoitalorsqu'ilforgeales pieces defix blancs par man- 
demét du roy, de quatre deniers de loy,& deux grains de remede d'ar- 
gentle roy, & quatre deniers quatorze grains de poids : qui eftoit le 
meilleur billon qui fustlors en france: auffi fut-il bien toft fondu, en 
forte qu'on n'en voit quafi plus. or chacun fçait quele dommage que 
reccuoit leroy & le peuple de vingt & quatre fols fus le marc, reuenoit 
à plus dexxv.pour cent. et neantmoins le mefme pinatel, ayant arraché 
{oubs main vne commiffion dela chambre des generaux des monoyes 
l'an m.d.l . fift forger des doubles,& des deniers, à villeneufue d'a- 
| uignon, 
  

  livre sixiesme. yo nignon, &à ville-franche de rouergue;qui ne furent eftimez que xix. 
(ls le marc. & fut verifié, qu'il auoit parce moyen defrobéde clair & 
net peu moins de quatre cens mil liures. & auoit rachepté fa grace pour 
cinquante milliures qu'il donna à vne dame, qui fift differer le fupplice, 
luítoft que donner la grace. ie dy donc qu'il ne faut aucunement fout- 
fiirle billon en forte quelconque, qui voudra nettoyerfa republique 
de fauffes monnoyes. aufli parce moyen cefferale dommage que re- 
coit le pauure peuple au decri desmonnoyes,ou diminution du prix de 
icelles apres v per les aaffoiblies,& n'aurot plus de lieu aupres des pes 
ces,ceux qui leur font entendre le profit qu'ils peuuét receuoir de leurs 
monnoycs:comme fift vn certain officier des monnoyes,qui faifoit en- 
tendre au conſeil des finances, & l'efcriuit au roy charle  x. qu'il pou- 
uoicfaire vn grand profit de fes monnoyes,au foulagement de fon peuple: & de fait par {on calcul ilfe trouuoit que chacun marc d'or fin mis 
en œuure,rendoit au roy huit liures tournois,aulieu qu'il n'en receuoit 
que x x v. fols quatre deniers, & feize vingt & troifiefmes de denicr:& 
our marc d'argentle roy mis en œuure,quarante fols tournois,au lieu 
ue le roy n'en receuoit que ſeize deniers mis en œuure de teftons. il 
confeilloit de forger monnoye d'argentle roy de douze fols tournois 
de cours,& de x x x. pieces au marc, du poids de fix deniers neuf grains 
trebufchans,les demis, & quartsà l'equipolent: & la monnoye d'or à xx 
ir. carats, vn carat de remede de xxx. piecesau marc & de mefme poids 
que l'argent à fix liures tournois : & neantmoinsil vouloir auffi qu'on 
forgeaft du menu billon de trois deniers argentle roy,de trois censxx. 
' pieces au marc & de trois deniers de cours, & toute autre forte de billó 
au deffoubs de dix deniers fin, arreftant le marcà quatorze liures tour- 
nois. voila fonaduis quifut regeté,comme il meritoit. auffi eft-ce cho- 
fe fort ridicule de nee que le roy peufttirer vn fi grand profit de fes 
monnoyesau ſoulagement du peuple:s’il eft vray ce que ditplaton,que 
il n'y à perfonne quigaigne,qu'vnautre n'y perde. & la perte par necef- 
fité ineuitabletomboit fus le sujet, puifquel'eftrâger n'en fentoitrien. 
bien eft-ilvray qu'il feroitbefoin que quelque grand prince moyénaft 
cela par fes ambaſſadeurs enuers les autres,affin quetousles princes de 
vn commun confentement fiffent auffi defenfes de plus forger de bills, 
mettant la loy des monnoyes d'or & d'argent comme ila efté dit cy def- 
fus, & vfant du marcà huit gros ou dragmes,& de cinq cens foixante & 
dix grains pour once,qui eft la plus commune. ce qui ne feroit pas dif- 
ficile:attendu quele roy catholique & la royne d'angleterre ont def 
la banni tout le billon: &mefmes que toutes les monnoyes d'or d'efpai- 
pour les piftolets,& la monnoye de portugal, font à plus haute 
oy que ie n'ay dit, & toute la monnoye d'argentàonze deniers trois 
grains,qui eft a plusforte q foit. et {croit bo fairelamonnoycenforme 
de medailles moulees,comme faifoyentlesanciens grecs, latins, he- 

 de la republique / 
brieux,perfans,egyptiens.car les fraiz en feroyét beaucoup moindres 
& la facilité plus grande, & la rotodité parfaite,pour empefcher les roi- 
gneurs:& ne feroit pas sujetteà eftreployee,& rompué,ioint aufli que 
la marque demeureroit à jamais. on n'auroit point latefte rompué à 
marteller, & ne feroit befoin detailleur,& n'y auroitaucun dechet pour 
la cifaille,ny de remede fus le poids,commeil eft neceffaire qu'on don- 
nc deux ferlins pour le moins fus le marc forgé au coing :ioint quil s'en 
feroit plus en vn iour,quil nes'en fait en vn an, on ofteroit auffi l'occa- 
fion aux faux monnoyeurs de mefler les metaux fi facilement comme 
ils font aux preffes,& au coing, où la pieces'eftend en l'argeur qui cou- 
ure l'efpeffeur: & le moulefetoit toutes les medailles d'vn mefme metail 
eícales,en grofleurs,poids, largeur, & forme: ou file faux monnoycur 
vouloir mefler du cuiure auec l'or,plus que la loy de xxii. carats, le vo- 
lume du cuiure qui eft en poids efgal plus grand deux fois & vne huit- 
ieíme que n'eft pas levolume d'or,ou plus leger que l'or deuxfois,& v- 
nehuitiefme en maffe efgale:feroit la medaille plus groffe de beaucoup, 
& defcouuriroit la faufleté.car il eft tout certain que fla maffe d'or ef- 
gale à la mafle de cuiure,poize quinze cens cinquate & vn ferlin,la mat- 
{e de cuiure ne poizeraque lepr cens xxix. ferlins, qui eft comme dix- 
fept à huit, en gros poids: comme i'ay apris dc francois m. dc foixle 
orad archimede de noſtre aage & quile pipes a defcounett la vraye 
proportion des metaux en poids & en volume. nous ferons mefme iu- 

cement de l'argent quia plusgrand volume que l'or en poids efgal, ou 
que l'or eft plus pezant quel'argent en maffe efgale vne fois, & quatre 
cinquiefmes:qui eft comme m.p. à m.ccc.lxvr.ou neufà cinq. & du 
cuiure a l'argent commexx , à x.ou precifement comme m.cc.xxx.à 
dcccrxviquiaprochent de plus pres au poids, & au volume queles 
autres:hormisle plomb,qui eft plus pezant que l'argent , d'autant qu'il 
y a difference de xv.à xrrr.ou plus precifemétde p c ccr xvr.àpcccec 
xxix. mais il nes'en peuuent feruir pour falfifier, d'autant qu'il fe delie 
de tous metaux,hormis del'eftain. et moins peuvent ils vfer de l'eftain 
qui eftla poifon de tous les metaux : & ne peuteftregettépour argét: 
attendu qu’il cft plus leger d'autant qu'il y a de neuf quatorze, ou pre- 
cifementde n c. à pcc c cxxrx. & beaucoup moins peut eftre def- 
guifé,pour or,qui eft plus pefantque l'eftain en maffe efgale, ou plus 
petit de corps en poids efgal , d'autant qu'il y aentre dixhuit & fept, 
ou iuftement entre m. d. l . & p c. qui eft deux fois & quatrefept- 
ieímes plus pefant. quant au fer les fauffaires n'en peuuent abufer 
par fufion,d'autant qu'il ne reçoit meflange ny d'or ny d'argent : & la 
contiguité des lames fus fer, n'eft pas dificile à cognoiftre. pline l'ap- 

elle ferrumination , delaquelle vfoyentles faux monnoyeurs de fon 
temps : & de fait le sieur de villemor commiffaire des guerres m'a fait 

voir vne ancienne medaille de fercouuerte d'argent cn celte ſorte. r t» 
? tesfois 
  

  livre sexiesme. resfois le poids, & le volume defcouure la fautfeté y regarc 
car l'argent cft plus pefant que le fer en maffe ef. gale, ou mo 
lamen poids efzal, d'autant qu ilyade quatre à trois, ou p 
pccclxvr.àp cxxxi, et quant a l'oril eft impoffil 
mination puiffe de rien feruiraux faux mónoyeurs,veu que 
petit de corps que le fer en poids cfgal , ou plus pefantenr 
d'autant qu'il y a de fix à neuf,ou m.d.lviâdcxxxi) 
il pas à craindre que le vifargent puifle feruir à falfifier ces d 
bien qu'il aprocheautät au poids del'or que fept a huit,ou. 
à m. d. lt. parce qu'ils n'ont encores [ bien {ceu l'arrefter 
vole enfumee.voila quant à la forme des mónoycs,le prof 
droit d'eftre moulees: comme elles eftoyent anciennement 
à ce qu'il y eut fi peu d'or & d'argét apres que les mines fur 
& ces deux metaux vfez, perdus, cachez,ou difcipez , on fi 
defairela monnoye fi delice,qu'ilnefalloit quele marteau 
quer:ce qui depuisa eftécaufe de beaucoup d'abus.mais to 
les premiers hommes qui auoyent peu d'or & d'argent le r 
au marteau. &depuis en ayant plus grande quantité comme 
mouler:auffi faut-il maintenant,tetourner aux moules. on 
mencé à forger au moulin: mais il s'eft trouué que la marqu 
voit aflez bien imprimer, &qu'il y auoittousjours tréte mat 
le fus cét marcs de matierc,au lieu qu'il n'y enaqu'vnou det 
&mefmes que le fon eftoit differant aux mónoycs dc coins 
eft, on trouuoit que les pieces n'eftoyent pas toutes de me 
parce queles lames fe faifoyent plus delices en vn endroit 
quant à ce que ‘ay dit,que le marc d'or,& d'argent, fe doit 
pieces efvales de poids, fans fractions de pieces fus marc , ny 
fus piece:l'vtilité y e(t forteuidente tant pour les changes d 
des pieces,que pour l'eftimation;poids,& cours indubitabl 
foiét les anciens:car la piece d'or & d'argent pezát quatre gr 
mes,qui eftla moitié d vne once, fera efgale au ficle des heb 
frater de perfe. & la piece de deux gros, ou de xxxii. au mar 
au (later attique, & au philippusancien , & aux nobles à lai 
medailles d'or. & la piece d'un grosou dragme de  x  .: 
ra efeale àla dragme attique , &àla zuza des hebrieux ,q 
grece & en tout l'orient la iournee des brafliers. vray eft q 
d'argent des romains ,eftoit plus fort de poids de trois fept 
eftoit auffi la iournee du foldat romain du temps d'auguft 
peu plus que real d'efpaigne.et fi les mutations, & changet 
fonttout à coup fontdommageables,& pernicieufes,on pc 
ceder peu à peu, faifant forger les monnoyes comme i'ay dit 
chacunait loiſir de fe defaire du billon à moindre perte. 
| li 



 dela republique de la comparaison des trois re- 
publiques legit imes c'efl a fçauoir de l'estat populaire , arifocratique, 
ct royal, ë que la puissance royale eff la meilleure. | 
 ch a p. iiii. visqv'il n'y aque trois fortes derepubliques,ain- 
fi que nous auons monftré,c'eftà {cauoir quand tout 
le peuple , ou la plus grande partie , commandeauec 
puissance souveraine: ou bien la moindre partie: ou 
vnfeul:& que chacune des trois peut eftre loüable, 
ou vicieufe;il ne faut pas feulemét fuyr la plus vicieu- 
fe; ains auffi choifir, qui pourra,la meilleure. la tyrannie d'vn prince eft 
pernicieufe:& de plusieurs encore pire : mais il n'y a point de plus dan- 
gereufc tyrannie que celle de tout vn peuple. ainſi l'appelle * ciceron. 
toutesfois elle n'eft point encores fi mauuaife que l'anarchie,où il n'y 
a forme de republique,ny perfonc qui comande,ou qui obeiffe. fuyós 
dócces vices la,& faifons chois de la meilleure des trois formes legiti- 
mes, c'eft à fçauoir de l'estatlegitime populaire,ou ariftocratique, ou 
royal. & affin queletoutíoit mieux efclarci, ie mettray les comoditez, 
& incomoditez,de part & d'autre.premiereméton peut dire que l'estat 
populaire eft le plus loüable,comme celuy qui cherche vne egalité, & 
droiture en toutes loix, fans faucur ny acceptio de perfonne:& qui re- 
dui(t les conſtitutions ciuiles aux loix de nature:car tout ainsi que natu- 
re n'a point diftribué les richeffes , les estats les honneurs aux vns plus 
qu'aux autres : auffi l'estat populaire tend à ce but là, d'efealer tous les 
hommes.ce qui ne peut eftre fait, finon en efgallantles biens, les hon- 
neurs, & la iufticea tous, fans priuilege, ny prerogatiue quelconque: 
come fift lycurgue apresauoir chágé l'estat royal en populaire, bruflé 
toutes obligations,banni l'or & l'argent, & partagé les terresau fort ef- 
gal:alorsil print grád plaifir,voyát par les champs lestas de gerbes tous 
e(gaux: & par ce moyen l'auarice des vnsretranchee, & l'arrogance des 
autres raualee:qui font deux peftes des plus pernicieufes qui foyent aux 
republiques. combien que par ce moyen il banniffoit encores les rapi- 
nes,larcins,concuflions,calumnies,partialitez,& factios,qui ne peuuét 
auoirlieu,quand tous font efoaux, & que l'vn ne peut auoir aucun aua- 
tage fus l'autre. et s'il eft ainsi que lafocieté humaine ne fe peut entrete- 
nir que par amitié:& que lanourrice d'amitié eft l'equalité,& qu'il n'ya 
point d'equalité hors l'estat populaire, il s'enfuitbié que c'eft la am bel- 
le forme de republique qu'o pourroitchoifir.en quoy faiſant la liberté 
naturelle, & la iuftice efgale eft tousjours rendué à chacun, fans crainte 
de tyränie,de cruauté, d’exaétion:& la douceur dela viefociableà tous 
femble reduire les hommes à la felicité que nature nous monſtre. mais 
encores 
    

  livre sixiesme. ; encoresil y a vn point qui femble fort confiderable, pour monftrer que 
l'estat populaire eftle plus beau, le plus digne, & le plus parfai& : c'cft 
quilya tousjours eu és democraues de plus grands perfonnages,, en 
armes , & en loix : & de plus grands orateurs , lurií(confultes ar 
tifans , quil ny a és autres republiques, ou la faction de peu de fei- 
neurs entr eux, & la ialoufie d'honneur d'un monarque empefche les 
sujets de rien attenter de grand. et qui plus eft ,ilfemble quela vraye 
marque de republique, eft enl'estat populaire feulement : car tout le 
eu ie ioüift du bien public, partageant à chacunles biens communs, 
s defpoüilles,les loyers,les conqueftes:au lieu que peu de {eisneursen 
l'ariftocratie, & vn feul en la monarchie femble tourner tout le bië public en particulier. brief s'il n'y arien plus à defirer , que les magistrats 
foyent obciflans aux loix, les sujets aux magistrats, il fem ble auffi que 
cela foit mieux gardé en l'estat populaire, où il n'y a que la loy qui foit 
dame, & mailftreffe de tous. v oilales principaux points qu'on peut dire 
our fouftenirl'estat populaire, qui ont beau luftre en apparence, mais 
en effect ces raifons femblent aux toiles des araignes , qui font bien fort 
fubriles & delices, & toutesfois n'ont pas grande force, car en premier 
lieu, il n'y eut iamais de republique,ou celte equalité de biens, & d'ho- 
neus fust gardee,côme nous avons monftré cy deffus. quant aux biens 
& quantaux honneurs, on feroitauffi contre laloy de nature, quia fait 
les vns plus fages,& plus ingenieux queles autres , a aufliordônéles vns 
pourgouuerner,& les autrespourobcir.et quant àla liberté naturelle, 
qu'on prefchetant enl'estat populaire, fi elle auoit lieu , il n'y auroit ny 
magistrats,ny loix,ny forme d'estat quelconque : & neantmoinsil n'y a 
pas vne forme de republique, qui ayt tant de loix,tat de magifters,tát 
de côtrerolleurs quel'estat populaire. et quant au bien public, il eft 
tout certain qu'il n'y a republique oùil foit plus mal gouuerné,que par 
lepeuple,comme nous avons móftréenfon lieu. mais veut on meilleur 
iugement,ou tefmoignage plus digne que celuy de! xenophon ?iene 
puis,dit-il,approuuer l'estat des atheniens:parce qu'ils ont fuiuila for- 
me de republiqueen laquelle tousjours les plus mefchäs ont du meil- 
leur, & les hommes d'honneur, & de vertu,fontfoulez aux pieds. si xc- 
nophon,quia efté l'vn des plus grands capitaines de fon aage,& quilors 
emportale prix d'honneur, d'auoir heureufement coniointle manimét 
des affaires, auecles armes, & la philofophie,à fait vn teliugement de fa 
republique. qui eftoit la plus populaire, & entre les populaires la plus 
eftimee,& la mieux eftablie,ou pour mieux dire [+ moins vicieuſe, co- 
me dit plutarque, quel iugement euft-il fait des autres democratics, & 
ochlocraties?en quoy * macciaucl s’eft bien fort mefconté,de dire que 
l'estat populaire eftle meilleur: &neatmoinsayát oublié fa premiere o- 
pinion,il a tenu en vnautre ? lieu,que pour reftituer l'italie en fa liberté, 
il &ut qu'il n'y ait qu'vn prince. & de fait , il s'eſt efforcé de for- 
ll ij | 

 de la republique mer vn estatle plus tyrannique du monde. & enautre ^ lieu il confeſſe 
queleltar de venize eft le plus beau de tous : lequel eft vne pure ári- 
ftocratiesilen fut onques: tellement qu'il ne fcait à quoy fe tenir. si 
nous prenons l'aduis de platon, nous trouuerons qu'il ablafmé lets 
populaire , l'appelant vne foire où tout fe vend. nous auons mef. 
me iugement ? d'ariftote,qui dir que l'estat populaire ny ariftocrati- 
que n'eft pas bon, vfant de l'autorité d'homere,c/x ; at totos yit. 
et l'orateur maximus ^ tyrius tient que la democratie eft pernicieu- 
fc, blafmant pour celte caufel'estat des atheniés, syracufains , cartha- 
ginois,epheftens. car il eft impoffible dit seneque, que celuy plaife 
au peuple, à qui la vertu plaift. aufli phocion,l'vn des plus fages, & ver- 
tueux hommes qui furonques,eftoit tousjours contraire au peuple, & 
le peuple à luy:& comme vn iourle peuple trouuaft fon confeil bon , il 
fe tourna vers fes compagnons difant, m'eft-il point efchapé quelque 
mauuaife opinion?et comment pourroit vn peuple,c'eft à dire vne be- 
fte à plusieurs teftes, fans iugement, & fans raifon , rien conſeiller de 
bien? er demander confeil au peuple,comme lon füifoitanciennement 
és republiques populaires , n'elt autre choſe que demander fageffe aux 
furieux. ce qu'ayant veu acharnafis, & queles magistrats, &anciens 
difoyent leur opinion en pleineaffemblee, puis apres le peuple donnoit 
fa refolution,il dift qu'en athenesles [ages propofoyent , & lesfols di- 
ípofoyent. & quand ores on pourroit tirer quelque bonne refolution 
d'vn peuple, qui eft 'homme fi defpourueu de ſens, qui trouuaft bon 
d'efuanter en public le confeil d'vn estat? eft-ce pas foüiller les choſes 
facrees?encores les chofes facrees eftant prophances peuuent eftre puri- 
fices:mais d'un cofeil d'affaires concernant l'estat,qui eft efuenté, il n'en 
faut rien efperer,qui ne tourne au dommage, & deshoneur de la republique.et pour celte caufe principale;l'estat d'athenes, de syracuſe, & 
de florence cft tombé en ruine. ie [aille les difficultez qu'il y a d'affem- 
bler vn peuple en vnlieu,le defordre qui eft en vne multitude,la vatieté 
&inconftance des gens ramaffez de toutes pieces. & toutesfois s'il ne 
plaift au magistrat,ny le senat,ny le peuple n'eft point affemblé: com- 
meiladuintau confulat de cefar,lequel pour venir à chefde fes entre- 
prifes ayant eftonné bibule fon collegue, ne voulut que le senatsat- 
femblaft, tant que dura fon office. et fi laplufpart des t ribuns s'enten- 
doyent auec le conful , ny le senat , ny le peuple ne fe pouuoit af 
ſembler : de forte que l'au&orité du senat, & la maiefté souveraine 
eſtoit parce moyenafferuie à fix ou fept teftes.et ce pendant,on fçait le 
danger qu'il y ade ne pouruair foudain aux affaires vrgentes. car pat 
lesloix de solo ,& des’ douze tables,il falloit partroisfoisaffembler le 
peuple,au parauant que l'ordónance publicefut receué. oril aduenoit 
fouuét,quele vol dextre d'vn oifeau,ou lecri d'vn rat, oule mal cadac, 
peut eftre de quelque yuroigne,empefchoit l'affeblec , & à la jun c 
enon- 
  

rm   en ddl. con a …— à [ au le en le re à nc rex or. els et m x rb c$ &xaeero el sb on on co le o .   livre sixiesme. : |, ciation d'un bening augural, ou l'oppofition d'vn magistrat tout eftoi 
caſé, dequoy ? ciceron & caton mefmes fe plaignoient bien fort 
carla puissance &la faueur des competiteurs,qui eftoyenttousjours er 
rand nombre, pour auoir les ofhces,& ennemis les vns des autres, em. 
cíchoit l'affemblee du peuple,ou le troubloit quand il eftoitaffemblé 
& les magistrats qui eftoyenten charge y tenoyent la main, pour con: 
inuer leur puissance : de forte qu'il pafloit quelquesfois vn an tout en- 
tier fans faire aucun magistrat , comme il aduint quand pompee |é 
grand futefleu conful tout feul. c'eſt pourquoy les grifons , qui tien- 
nent l'estat populaire,nes'affemblent que de deux en deux ans à coire 
our faire leurs officiers, ou publier nouuelles ordonnances. or il n'y : 
rien plus dangereux;ny plus contraire à l'estat populaire,que foufir les 
magistrats continuer longuement en leur charge, comme nous auons 
montré cy deffus.mais il y a bien plus grand danger, quand il eft que- 
ftion de prendre confeil,& refolution pour la republique , qui cft en 
peril extreme. carles magistrats ne peuuent rien faire , fans l'aduis du 
peuple, & n'eſt poffible de l'affembler fi toft qu'il eft befoing , & les 
lus fages n'ofent rien dire en l'affemblee , craignans la fureur d'un 
peuple, qui defcharge tousjoursfes fautes fus les gouuerneurs : en for- 
tc quephilipper. roy de macedoine, ayant couru, & fouragé iufques 
au pays mi ha  il n'y eut pas vn magistrat qui ofaft affembler les e- 
ſtars, mais le rebut du peuple vinttout effrayé fus la place, & ne fe trou- 
uaperfonne, dit demofthene , qui ofaft porter la parole. et le mefme 
cas aduint à florence, quand l'armec de l'empereur fift les aproches 
pourl'affieger, à l'inftance du pape clement v . toutle peuple eftoit 
fieftonné , qu'il ne fçauoit en quoy fe refoudre. car les ordonnances 
dc florence vouloyent , que tous les citoyens saffemblaffent deuant 
la maifon de ville, pour deliberer tout haut, fus les articles propofez 
e le grand magistrat:alorsle peuple eftoit efperdu. ettoutainsi que: 
enaturel d'vn peuple, dit tite liue,eft infolent, & defbordé en toute 
licence,quand les afaires fe portent bien : auffi eft-il tout ſoudain raua- 
lé, & abatu d'vne perte,come nous auons monftrécy deuant. et com- 
ment feroit-il poſhble, que la maiefté souveraine d'vn estat fust con- 
feruce en vne multitude guidee par vn magistrat, & qu'il faut ran- 
ger bien fouuent à coups de bafton ? e i» qua regenda plus pena, 
quam obfequium valet, difoit tite live. auffi phocion , voyant que le 
peuple d'athenes ne vouloit pas luy faire audience, alors il s'efcria, à 
foüet de corfou, combien tu vaux de talents. qui monftre bien que 
la maicfté perift en vn peuple, qui toutesfois cft le feul point, & pi- 
uot , fur lequel la republique eft fouftenué. mais paffant outre, 
tous ceux qui ont difcouru des estats font d'accord , que le but prin- 
cipal , & la fin de toutes republiques , eft de fleuriren honneur & | 
li iij 

 de la republique vertu : & neantmoins l'estat populaire eft contraire aux gens de 
bien. carla conferuation d'vne republique populaire, fi nous fuiuons 
l'aduis de xenophon, eft d'auancer aux offices,& benchices les plus vi. 
cieux, & les plus indignes:& file peuple eftoit fi mal aduifé de bail!et aux 
gens vertueux les charges bonnorables,& dignitezjil perdroit fapviffa- 
ce,d'autant que les gens de bien ne porteroyét faueur finon à leurs fem- 
blables,qui font tousjours en fort petit nombre: & les mefchans , & vi- 
cieux, quifontla plufpart du peup'e, feroyent rebutez des honneurs, 
feroyent condamnez,& chaflez peu à peu parles juges entiers, & in- 
corruptibles, & en ce faifant les hommes [ages le faificoyent de l'estat, 
& l'ofteroyent au peuple.c'eft pourquoy le peuple athenien,dit xeno- 
phon , donnoit audience aux plus mefchans , fcachantbien qu'ils di- 
royent chofes plaifantes, & vriles aux hommes vicieux , qui font la 
plupart du peuple. voila, dit xenophon, pourquoy ie blafme les a- 
theniens , d'auoir choifi la forme de republique la plus v'cieufe de 
toutes, mais l'ayans choifie, ie les eftime fort de fe gouuerner en la 
forte qu'ils font : c'eft afçauoir de rebuter, chaffer , bannir leshom- 
mes nobles, fages, & vertueux: & auancer les impudens, vicieux, & 
mefchans. car le vice que tu blafmes fi fort , dit-il , eft la conferua- 
tion de l'estat populaire. et quant à la iuftice, le peuple , dit-il , ne 
sen foucie aucunement, pourueu qu'il rire profit des iugemens quil 
vend au plus offrant, & qu'il ayt moyen de ruiner les riches, les no- 
bles, les gens de bien , qu'il harafle tans caufe , pour la haine capi- 
tale qu'il à contre telles gens, du tout contraires à fon humeur natu- 
rel. ceft pourquoy la republique populaire eft la reffource, & le re- 
fuge de toushommesturbulens, muuns , fediticux , bannis, qui don- 
nent con'eil , confort, & ayde au menu peuple, pour ruiner les grands, 
car quant aux loix on n'ya point d'efgard, veu qu'en athenes le vou- 
loir du peuple eft loy. voila le iugement que fait xenophon de la 
republique d'athenes , qu'il ditauoir eftéla mieux ordonnee de tou- 
tes les republiques populaires quifuffent de fon temps, & ne vouloit 
qu'on y changealt rien,pour maintenir le peuple en fa puissance.le ' iu- 
* rifconfulte fait femblible iugement dela paillarde, difant que ce n'eft 
pas bien fait d'auoir abandonné fon honneur: mais ayant perd à fahon- 
te, quece n'eft pas mal fait de tirer rout le profit qu'elle pourra de fon 
meltier.ainsi conclud xenophon, quel'estat populaire ne vaut rien, 
mais eftanttel, qu'il fur pour fa conferuation,bannir des citez populai- 
res tout honneur, & vertu : c'efta dire que la plus forte tyrannie n'eft 
as fi dangereufe quel'estat populaire ainsi gouverné. maisencores y a 

 il vne pelte plus capitale, des republiques populaires , c'eft l'im- 
unité donnec aux mefchans, pourucu qu'ils foyent citoyens , c'eft 

à dire petits roys : & mefmes en l'estat populaire des porc 
i 

> €. €» oa 
p 
lt ee  l—— dem — gd pe    
    
———.— (rfc — 

    la gei or weber. er. el ne livre sixiesme.   eftoit defendu à tous magistrats fus la vie * , de condamner à 
mort naturelle , ou ciuile , ny le priuer de fa liberté , ou droit de 
bourgeoifie : ny mefme de batre? de vergeslecitoyen romain. avffi 
voit-on vn verréseftant accuſé, attaint,& conuaincu d'auoir brigandeé, 
vollé,& commis cent mil concuffions , & faux iugemens , eftre quitte 
en ſortant de rome,& abandônant partie de fes larcins.et neantmoins 
on banniffoit rutilius, metellus , coriolanus , les deux freres scipions, 
ciceron: comme en athenes on chaffa ariftide le iufte, themiftocle 
mourut banni, miltiade en prifon,socrate aufi fut executé.et combien 
que phocion, leplusentier, & vertueux homme de fon aage,euft efté 
quaräte & cinq fois efleu capitaine en chef,fans auoirreceu aucun blaf- 
me:neantmoins fans autremét inſtruire fon proces,ny celuy defes co- 
paignons,vn harangueur feleua deuantle peuple , & demanda s'illeur 
plaifoit qu'on fift mourir phocion, & fes compaignons: tousfe leuerét, 
fans qu'il en demeuraft vn [cul affis , & hauffantla main les condamne- 
rent, & plusieurs porterent des chapeaux de fleurs pour les condamner, 
fans qu'il y euft efclaue,ny femme,ny eftranger forclos du iugement *: 
quant à moy,dift phocion,pafle:mais ceux cy pourquoy mourronrils? 
le peuple forcené refpond,par ce qu'ils font tes amis: & furenttous exc- 
cutez. et toutesfois les plus mechäs ordinairemét rechapoyentla main 
du peuple: quoy voyant demofthene, & quele peuple auoit abfouls 
antiphon,ilpourfuiuit neantmoins, & lc hit condamner, & depuis c- 
xecuter à mort, patarreft des areopagites , ne fe fouciant pas du peuple,& n'en fut onques tepris:qui mon(tre bien qu'il n'y auoit ny iuítice, 
ny maiefté quelconque aux estats du peuple.et toutainsi qu'en la re- 
publique populaire ainsigouuernee,tous estats font vendus au plus of- 
frantauffiles magistrats reuendent en detail, ce qu'ilsontachepté en 
gros.etmefmes en rome marius ofa bié faire porter des minots pleins 
d'argent “pour achapterles voix du peuple. pompee fiftle femblable. 
aufli c'eft chofe incroyable des concuflions qui fe faifoyent en plein 
iugemét,& en veüe d vn ? chacun, iufques à là que stratocles,& demo- 
clides atheniens,lors qu'ils prenoyentpoffeffion deleurs offices; allons 
diloyentils,à la moiffon d'or.ec fi les estats , & la iuftice eftoyent fi in- 
dignementvendus en ces deux grádes republiques, enrichies de la de- 
p des autres peuples,que doibt on iuger des estats populaires, où 

e peuple eft indigent? nous auons l'exemple des magarenfes lefquels 
ayant chafféleur prince theagenes, eftablirét vn estat populaire fi de- 
bordé,qu'il eftoir licite aux pauures d'aller viure en la maifo desriches, 
comme dit platon. mais ceux là qui font tant d'eftime del'estat popu- 
laire des romains, fe debueroyent mettre deuantles yeux les feditions, 
& guerresciuiles,qui ont roufiours agité ce peuplelà: & fe reprefenter 
tantoftle peuple d'vn cofté en vne montaigne,& lanobleffe d'autre co- 
fte, diuifez par trois fois : tantoft vn tribun saturnin aucc [a troupe de 

li iiij 

 de la republique gens ramaffez,efclaues, & artifans, armez de baftons , & de pierres ve- 
niren pleine affemblee du peuple’, & chaffer la plus ſaine partie, & tuer 
celuy qui auoit emporté le confulat àlavoix du peuple. qui n'eftoit 
jas choſe nouuelle:car les competiteurs venoyent ordinairemét armez. foubs la toge,& bien accompaignez:nous auons veu , difoit ciceron, 
fort fouuenten pleineaffemblec des estats , les coups de pierre ruez de 
tous coftez, & les eſpeces aufli tirees,non pas fi fouuét,mais neantmoins 
trop fouuent.bricf qu'on face recherche de toutes les republiques po- 
pulaires qui furent onques, on trouuera qu'elles ont prefque tousjours 
euguerre;ou à l'ennemi,ou à leur estat,ou bié qu'elles ontefté gouuer- 
nees en apparence par le peuple, & en effet par quelques vns descitoyens,ou du plus fage d'entre eux,qui tenoit lieu de prince, & de mo- 
narque. tandis que la republique d'athenesfut belle, & fleurissante, 
clle fut gouuernee par lesenat des areopagites:& lorsque leur puiffan- 
ce fut retranchee;pericles,dit thucidide, eftoit vray monarque d'iccl- 
le,ores qu'en apparence elle fust populaire.et pierre soderin, en la ha- 
rangue qu'il fift au peuple de florence pour changerl'estat,dift que du 
temps de laurens de medicis , la republique en apparence eftoit po- 
pulaire,& en effect vne pure tyrannie: par ce que laurens gouuernoit 
tout feul.mais il ne dit pas quelle ne fut onques plus fleurissante , & que 
au parauant ils n'auoyent jamais eu dix ans de relafche,des feditions, & 
factions les plus fanglantes qui furent onques en republique 
ps 
- p—— pc d 
[  sn gus dl om 

  livre sixiesme.  me,craffus,cafar,& pompee,qu'on appelloit la triple-tefte, gouuer- 
noyent,& tenoyent.tout le senat, & le peuple en leur puissance:mais les 
deux eftans tuez , le troificímes'en fift feieneurabíolu. ainsi voit-on 
que l'estat populaire ne peut fubfifter,s'il n'a defages pilotes: & ñcant- 
moins laiffatle gouuernail aux plus accorts, ils s'en font tousjours maistres, & le peuple ne fert que de mafque. mais dira quelqu'vn, voit-on 

asles feigneurs des ligues auoir eftabli vn bel estat populaire, & conti- 
nuélegouuernement d'iceluy plus de trois cens cinquanteans? & par 
ce moyen s'eftre guarentiz,non feulemét de la tyrannie;ains aufliauoir 
donné la chaffe aux tyrans deleursvoifins?ll y a double refponfe, premierement le pays,& le naturel du peuple;qui n'arien d'ambition, eft 
conuenable à l'estat populaire,comme'ay dit cy deflus. en fecond lieu 
lesplusquereleux & mutinss'en vont au feruice des princes eftragers: 
& le furplus du menu peuple doux,& facile à manier, n'a pas grad foin 
de l'estat.dauantage tous les feigneurs des ligues & republiques popu- 
laires,font entrez en alliance offenfiue,& defenfiue, & s'entreticonent 
contre la puissance des monarques , comme faifoyentanciennement 
les atheniés, & thebains. en outre lefondemét de leur estat populai- 
rc;fut bafti,& cimenté du fang de la nobleffe , & des plus riches.etnon 

d 
feulement les feigneurs des ligues,ains auſh ceux de strafbourg,syenne 
lyndavv,gennes,florence, pour eftablir vne liberté populairc;tuerét 
ouchafferent toute la nobleffe, comme ils ont faiten pluficurs villes 
d'almaigne. encores ceux de florence , apres auoir depefché les gen- 
tils-hommoes,fe diuiferent en trois factions des grands,moyens, & po- 
pulace:& comme les grands entrerent en fa&ion, & s'entretuerent , les 
moyens fe vouloyent preualoir, & s'acharnerent fi bienles vns contre 
les autres,que toute la ville n'eftoit que fang, & feu, & necefferent? de 
tuer, & brufler, iufques à ce quelaracaille, & rebut du peuple print le 
gouuernement:& en auoyent tousjours aux plus grands,qui tranchent 
des gentils- homes,quäd ils onttrainé vne efpee , ou monté à vn degré 
d'honneur,en quelque republique que ce foit, ou qu'ils ont acquis du 
bié plufque lesautres. qui eft la caufe que ceux de strafbourg ayát tué 
toute la nobleffe,ordónerent que celuy qui voudroiteftre grad burgo- 
maiftre,verifiroit que fonayeul eftoitlaboureur, artifa,ou boucher ou 
de coditio féblable.et les anciés pour affeurer lesestats populaires,s'cf- 
forceoyét d'efgaler tous les cytoyésen biens,en hóneurs,en puiſſance, 
enloyers:& s'il y auoit quelqu'vn plus vertueux, plusiufte,plus [age que 
les autres. onlebanniffoit, comme nous auons monftré cy deuant: 
voulant faire tout vn,autant qu'il feroit poflible, & mefmes platon fut 
bien d'aduis queles femmes & enfans fuffent auffi communs à touts: 
afin que perfonne ne peuft dire,cecy eft mien,celà eft tien:car ces deux 
mots, dit-il, font cauſe detroubler, & renuerfer toutes les republiques. 
dontilre(ulte de grandes abfurditez: parce quen ce filant ,la cite, fer- 

 . de la republique ruine, & deuient maiſon, comme difoit ariftote: combien que la mai- 
fon,ou famille,qui eft la vraye image de la republique, n'a qu'vn chef 
& pour celte caufe, vnancien legiflateur importuné de quelqu'vn de 
faire l'estatpopulaire en fon pays, fay le, dift. il en ta maiſon. et sls di. 
lent quec’eft chofe belle, d'vnir tellement les citoyens,& la cité qu'on 
en facevne maifon, & de la republique vne famille, il fut doncofter 
la pluralité de chefs,qui eft enl'estat populaire;pour eftablir vn monar- 
que,comme vray pere de famille: & trancher cefte equalité de biens,de 
puissance, d'honneur, de commandement, qu'on veut faire en-l'eftar 
populaire,attendu que tout celà eft incompatible en la famille. maisle 
plus grand inconuenient eft, qu'en oftant ces deux mots tien & 
mien onruinelesfondemens de toutes pee qu font prin- 
| cipalement eftablies pour rendre à chacun ce qu'il uy appartient, & 
defendre le larcin,commeileft porté parla loy de dieu , quia diferte- 
ment voulu,que la proprieté des biens fustgardee à chacun. &ne faut 
pas dire que nature a fairtoutes choſes communes:car laloy dela mere 
n'eft point contraire au commandement du pere,comme dit salomo, 
figurant par allegorie,les commandemens de dieu, & la loy de nature. 
ec la vraye liberté populaire, ne gilt en autre chofe,finonà ioüir de fes 
biens en feureté , & ne craindre qu'on face tort à l'honneur, ny à la vie 
de {oy,de fa femme,ny de fa famille,ce queles voleurs mefmess'effor- 
cent de garder. et quant à la puissance de commander, que les hom- 
mes populaires veulentefgaler, il y amoins encores d'apparence que 
aux biens , carla fageffe & prudence,n'eft pas efgalement donec à tous 
& faut par neceflité choifiren l'estat populaire des plusfufffans magistrats pourcommander,& diftribuer laiuftice. et qui plus eft ,oüil n'y 
aformeaucune de souveraineté,ny de republique , le peuple eft con- 
traint de faire vn magistrat,ou capitaine pour commander, & faire iu- 
ftice:commeen afrique au pays de guzula,ou il n'y any roy, nyfor- 
me quelconque de republique, le peuple aux iours de foire eflift vn 
capitaine pour faire iultice, &affcurer le cours dela trafique: & aux 
frontieres du royaume de fez les habitans de la montaigne de ma- 
gnan;qui n'ont pointauffi de forme de republique, arteftent les paf 
fans par force,pour reccuoir d'eu x iuftice or la maxime des estats po- 
pulaireseft,quandles perfonnes font clgales, pour fouftenirla ex d 
quife prefente,degeteraufort: & filvn paffe l'autre, de faite chois du 
plusfuffifant.ec quieftceluy quine cognoift à veue d'œil, qu'entreles 
hommesil y en aqui ont moins de iugement quc les beftes brutes? & 
d'autres où les marques dela lumiere diuine eft fi claire,qu'ils femblét 
luftoft anges quehommes? & neantmoins ceux qui cherchentle- 
qualité, veulent qu'on bailleau&torité souveraine de la vie, de l'hôoneur, 
& des biens aux furieux,aux ignorans, aux infenfez,aufli bien que aux 
hommes fages,& bien entendus. carles voix en toute affemblee, font 
comptees, 
  

  livre sixiesm e.  comptees, fans les poizer:& tousjours lenombre des fols,des mefchans 
& ignorans;eft dix fois plus grand que des gens de bien. combien qu'il 

avneraifon naturelle, qui nous monſtre que l'equalité qu'ils cherchét 
ruine les fondemens d'amitié,veu qu'il n'y a iamais de querelles, & ini- 
mitiez plus grandes, qu' entre ceux làquifontefgaux,foit pour fupedi- 
ter i vn l'autre : foit pour ce que i'vnfe peut pafler de l'autre. et femble 
que dieu adiftribué fes biés & fes gracesaux pays, & aux peuples par 
telle meſure, qu'il n'y a perfonne qui n'aye affaire d'autruy,afhn que par 
les biensfaits,& plaifirs mutuels,chacun peuple en particulier , & touts 
en general, foyent contraints de traiteralliances, & amitiez entr eux. 
comme ille voit au corps humain, qui cft la figure dela republique 
bien ordonnec,il n'y amembre qui ne donne, & recoiue fecours des 
autres: & celuy qui femble eftrele plus oifif, digere la nourriture à tous 
lesautres:come dift ce ſage senateur romain au menu peuple, quis c- 
ftoit departi dela nobleffe, & fe vouloit efgaler à icelleen puissance , & 
authorité.t'ay bien voulu vfer de c'eft exemple,& monftrer au doigt, & 
à l'œil les inconueniens qui füjuentl'estat populaire:affin de reduire à la 
raiſon ceux-là,qui s'efforcent de ſouſtraire lessujets de l'obeiffance de 
leur princenaturel, pour vne fauffe efperance de liberté qu'on leur do- 
ne,eftabliffitles republiques en forme pop ulaire:qui n'eftautre chofe 
en effect,que la plus pernicieufe tyrannie qu'on puiffe imaginer, fi elle 
n'eft gouuernee par gens fages,& vertueux,qui manient le gouuernail, 
comme ceux queiay dit.c eft pourquoy entre les feigneurs des ligues, 
ceux qui mieux font policez,iaçoit qu'ils ayent eftablila forme de re- 
publique populaire, fe gouuernent neantmoins ariftocratiquement, 
ayant deux, ou trois conſeils, afhn que le peuple ne s'entremefle des 
affaires d'estat , que le moins qu'il fera poffible : & ne s'affemblent 
gueres que par quartiers, ou paroiffes , ou fchaffes, comme faifoyent 
anciennement les habitans de mantinee republique populaire,crai- 
 gnansles tumultes & rebellions quiaduiennent ordinairemét quand 

ils font enfemble , mais puis qu'il n'eft pas enla puissance des bons 
citoyens , & fages politiques de changer l'estat populaire en monarchie:le principal fondement det'estat populaire gift à garder eftroi- 
tement lesedits & ordonnances. car d'autant quel'estat populaire eft 
eftabli contre le cours, & ordre de nature, laquelle donnele comman- 
dementaux plus fages , chofe incompatible au peuple: file peuple qui 
ne receuoitcommandement,n'a de bonnes loix & ordonnances deuat 
les yeux,comme flambeaux pour le guider, l'estat fera bien toft renuer- 
f$. c'eſt pourquoy les feigneurs des ligues gardenteftroitementles e- 
dits,& ordonnances:autrement leur estat n'euft pas duré filonguemét. 
& toutainsi queles hommes foibles, & lloüets tombent fouuent en ma- 
ladie s'ils delaiffent leur diete & reiglement ordonné du medecin: ainſi 
eft-il de l'estat populaire s’il delaiffe à garderlesloix , & ordonnances. 

c de la republique voila quelques raifonss pour payer ceux quine fecontentent pas, que 
les plus grands perfonnages quifurent onques, ont reprouué l'estat po- 
ulaire. voyôs fil'ariftocratie eft meilleure que lesautres,comme plusieurs font d'aduis, car s'il eft ainsi qu'en toutes choſes la mediocrité 
eft loüable,& qu'il fuut fuir les extremitez vicieufes,ils’enfüit bien que 
ces deux extremitez vicieuſes eftant regeteesjil fe faudra tenir au moyé 
qui eft l'ariftocratie,oü certain nombre des plus apparens entre vn, & 
tous ,ala feigneurie souveraine:comme s'il y a dix mil citoyens, qu'on 
face chois de cent:qui feraiuftementle nombre proportioné entre vn 
& dixmil: & croiftre ou diminuer le nombre, felonla multitude dés 
sujets:en quoy faifanton tiendrala mediocrité loüable , & defiree en- 
tre lamonarchie,& la democratic. il y a vn autre argument qui n'a pas 
moins d'efficace, pour monftrer quel'estat ariftocratiqueeftle meil- 
leur detous:c'eft que la puissance de commander en souveraineté doit 
eftre baillec par raifon naturelle aux plus dignes:or la digniténe peute- 
ftre qu'en vertu,ou en nobleffe, ou en biens:ou es trois enfemble:fi d- 
ques on veut choifir l'vn destrois,ou conioindre lestrois enfemblel'e- 
ftat fera tousjours a riftocratique:carles nobles, les riches, les fages , les 
vailláshomes,fonttousjours la moindre partie des citoyés en glquelieu 
que ce foit,ilfaut donc parraifon naturelle, quela feigneurie foit ari- 
ftocratique , quand plusieurs des citoyés,oula moindre dote d'iceux 
tientl'estat:ou proprement quand les plus gés de bien feu ementy font : receus. encores peut on dire que la fouucraineté doibt eftre bailleeaux 
plus riches feulement:comme à ceux qui plus ont d'intereft à la confer- 
uation de toute la republique,oril eft certain queles plus riches y ont 
plus d'intereft,iointaufli qu'ils portent plus grande charge que les pau- 
ures,lefquels n'ayant que perdre quittentla feigneurieau befoin. qui 
fur la feuleoccafió que q. flaminius"laiffala feigneuric aux plusriches 
és villes de theflalie,comme à ceux dift-il, quiauoyent plus d'intereft 
à la conferuation de l’estat.dauantage, il femble quela neceffité nous 

uideàl'estat ariftocratique: car combien qu'en l'estat populaire, & 
en la monarchiele monarque;,ou le peuple en apparence ayentla souveraineté, fieft-ce en effe& qu'ils font contraints de laiffer le gouuer- 
nement au senat,ou conſeil priué, qui delibere degrandesaffaires: de 
forte que c'eft tousjours ariftocratie. & file monarque, ou le peuple 
font fi mal aduifez de fegouuerner autrement,que par vn fage confeil, 
il ne faut rié attendre quella ruine ineuitable de l'estat. ie laiffe les autres 
raiſons moins neceflaires, qu'vn chacun peutiuger;pour conclure que 
l'ariftocratie eft la plus loüable republique.et neantmoinsie di,que 
toutes enfemble ne font pas fufffantes, car quarala mediocrité loüa- 
ble qu'on cherche,elle n'eft pas reelle,pour diuifer les chofes par moitié 
& mefmes aux vertus elle ne gift qu'en raifon, comme tous lesphilo- 

fophes font d'accord. or le moyen qu'on cherche entre vn,& tous, eft 
ts ; reel: 
    

iue - cm le | x np. ves. qc vl rema vw   livre sixiesme. ; reel: & quine fera jamais femblable,veu quil y ades citez qui nont pa: 
mil citoyens,les autres en ont plus detrois cens mil : deforte quel efta 
ariftocratique fera tousjours muable, & variable pour le nombrein- 
certain. & aduiendra qu'vne grande leigneuric ariftocratique, aura 
plusdefcigneurs , que l'estat populaire d'vne petite ville n'aura de ci 
toyens, & parconfequencene ceflaire les inconucniens que nous au: 
deduits enl'estat populaire, ferontauflien l'estat ariftocratique, poux 
la multitude desícigneurs. cat plus il y aura de gouuerneurs, d aw y 
aura de factions, & les deliberations feront plus difficiles à refoudre, & 

luftoft euentees. c'eft pourquoy les feigneuries ariftocratiques ont 
cité beaucoup plus durables, & plus affeurecs, qui moins ont cu de fei- 

neurs,comme les lacedemoniens auec x x x. feigneurs , & les pharfa- 
pe aucc vne vintaine, ont longuement entretenuleur feigncarie : & 
les autres ne l'ont pas fair longue. ce n'eft donc pas lenombre moyen 
entre vn,& tous, qui faitla mediocritélouable:veu mefmement qu'il y 
aautant de fortes de republiques vicieufes, comme il y ena deloiia- 
bles. quant à l'autre point, qu'il faut bailler la souveraineté aux plus 
dignes,celà eft bien vray : mais ceft mn fait plus pour la monar- 
chie, que pour l'ariftocratie:car entre les plus nobles,ou les pe (ages, 
ou les plus riches , ou les plus vaillans, il y ena tousjours quelqu'vn qui 
farpafle les autres:auquel la íouueraineté, par mefme argument, feroit 

- deüe:caril eft impoflible de les trouuer cgauxen tout, & partout. et quant ab senat , nous auons monftré qu'il n'a aucune puissance de 
commander en quelque estat que ce foit:autrementilperd le nom,& 
lamarque de senat,qui n'eft eftabli que pour donner aduis à ceux qui 
ontla fouucraineré,aufquels apartientla refolution, & decifion du e- 
cil. toutesfois platon auoit encores vn autre argument pour l'eltar àri- 
ftocratique,difant qu'il eftoit mal ailé detrouuer vn homme fi fage,& 
fi vertueux qu'il faut, pour gouuerner vn eítat : & parainsi quela monarchie n'eftoit pas feure: mais on peut vfer defemblable argument 
contre luy : cars ileft malaifé detrouuerva fifage prince qu'il delire, 
comment pourroit on entrouuer vn grand nombre, qu'il faut en vne 
cigneutie?et de fait pierre soderin confalonier, parlant au peuple de 
florence,contrel'estat ariftocratique,vía du meíme argument que fit 
mecenas deuant augufte contre marc agrippa, difant que l'estat de 
peu defcigneurs,eft l'estat de peu detyrans:& qu'il vaudroit mieux en 
tout cuenement n'auoir qu'vn tyran. car fi on veut dire qu'entre 
plusieurs,il y en aurapeut eftre quelque nombre de gens de bien: on 
doibt donc pluftoft choifir l'estat populaire , d'autant qu'en plus 
grand nombre il s’en trouuera plus de vertueux qu'en vn petit nóbre. 
mais l'vn & l'autre cít inutile , car en toutes ícigneuries ariftocrati- 
ques, & populaires,comme en tous corps & colleges,la plus gráde par- 
ue,emporte couliours ia plus faine,& la meilleure:& plus y ad'hômes, 
' mm 

 de la repvblique moinsa d'effe&la vertu; la fageffe,la prudence :toutainf qu vn peu de 
lclen vn lac perdfa forcezen forte que les gens de bien, feront tousjours 
vaincus en nombre,par ceux re plus vicieux, & ambitieux: 
& pour vntyranjil y en auracent, qui empefcherontles refolutions de 
la moindre, & plus fainepartie:commeils'eft veu tousjours,tant és die. 
tes des dix cercles d'almaigne, que pareillement és diettes imperiales, 
ou les princes fpirituels de l'empire;poureftre en plus grand nombre, 
onttousjours em pefche les princestem porels,en forte que l'empereur 
charle v.obtint * par leurmoyé,quel empire fe declaira ennemi dela 
maifon de france ce quiiamais n'auoit efté veu, affin queles princesté- 
porels , n'euſlent aucune efperance dufecours de france en leur necef- 
fité,en laquelle coſt apres ils toberent.et pour le faire court , on a tousjours veu que plusil y ade teftes en vne ſeigneurie, plus y ade difputes, 
& moins de refolution.c'eft pourquoy la feigneurie de venize, pour 
obuier aux inconueniens que i'ay dic, laiffe manier toutes les affaires 
d'éftat par vne douzaine de perfonnes,& le plus fouuent parles fept:& 
principalement pour tenir lesaffaizes fecrettes, en quoy giftle falut , & 
conferuation d'un eſtar. toutesfois pofons le cas que le conſeil priué 
enl ariftocratie foit fi fecrer, qu'il n'en foit rien euenté: fi eft-ce choſe 
bien difhcile à peu de feigneurs, de maintenir leur estat,contre tout vn 
peuple,quin'a part aucune aux estats honnorables:attendu mefmemét 
que les feigneurs mefprifent ordinairementle populace, & queles pau- 
uresonttouftours hayne capitale contre les grands:tellement que pour 
la moindre fedition des feigneurs entre eux,qui eft incuitable s'ils (ont 
gens de fait & aguetris;le plusfafcheux , & ambitieux fe retireau peuple & ruine l'ariftocratie: qui eft l'occafion dpipius arenuerfé defei- 
gneuries.comme i ay monftre cy deuant,des feigneuries de gênes, sié- 
ne,florence,coulongne, strafbourg;lindavve,& des anciens phocé- 
fes,samiens, trezeniens,amphipolytes,corcyreans,cindiens, mity- 
leniens,heftienfes:oü le populace a chaffé,bäni,tué, pillé les feigneurs: 
et quelque bone garde qu'ils facent, fi eft-ce qu'ils viuent tousjours en 
defiance:& quelquesfois en telle cruautéqu'ils n'ofents'affembler fino 
en forterelles : commeenla ville de benizenetefituceau royaume de 
teleufin en barbarie,qui eft (oubs le gouuernemét de peu de feigneurs 

üi fe tiennent tous en la fortereffe craignans que le peuple ne e gette 
ſur eux,ou quel vn des feigneurs ne tue fescompaignons. & melme les 
habitans de millet;apresauoir chafféles deux tyrans s'atacherent crucl- 
lement entre eux, les grands contrele menu peuple, & en fin les riches 
ayant vaincu les pauures eftablirét vne feigneurie ariftocratique,mais 
ils viuoyéten telle crainte;& defiance,qu'ils môtoyentés nauires, pour 
tenirle confcil,craignär,ditplutarque,d’eftre furpris,& tuez par le peur 
ple:comme furent les fcigneurs des samiens, qui furent tous maffacrez 
parle peuple lors qu'ils tenoyent côfeil. eten cefte crainte les feigneurs 
n'ofent aguerrir, ny armer le peuple & ne peuuent aller en guerre, 

  

  

c de la republique eu paix auec.les venitiens,parlemoyen de la protection de francetoft 
apresles adornes , & fregofes diuiferent la feigneurie , qui lors eftoit 
ariftocratique en deux factions, dont il sen enfuiuit plusieurs meur- 
trcs des principaux en forte que le menu peuple printles armes fecoüa 
le ioug, & oftala feigneurie aux gentils- hommes: & par ſucceſſion de 
temps * vne ordónance , par laquelle nul ne pouuoit eftre duc de gen- 
nes,quine fust roturier.& depuis on publia vneautre ordonnance, qui 
defendoit que les gentils-hommes euffent plus dela tierce partie des 
autres offices. & toftapres pour quelque fedition le peuple chaffa du 
tout la nobleffe,clifant huit tribuns , & apres s'eftre exéptez de lapro- 
teétion de france, ilefleut pour duc vn tainturier, que le roy loüys 
x. fift pendre, ayant repris la ville. mais depuis que andré doriefe 
fucreuolré,& qu'il pouuoit difpofer dela republiqueà fon plaifiril ift 
chois de tousceux qui auoyent fix maifons en ja ville, & de quelques 
autres de nom , & de marque, qui n'eftoyent pasfi riches, & diftribua 
tousceuxlà en xxvii lignees,qu'ils appelloyent alberghi, leur dof- 
nañr qualité de noblefle, & le gouuernement de la feigneurie,& en de- 
bouta la refte du peuple, fauf afaire par chacun an dix roturiers nobles, 
& les receuoir au nombre des feigneurs : ce qui ne fur pas toutesfois bié 
executé:en forte que de quatre vingt mil citoyens , qu'ils pouuoyente- 
ftre, il n'y en auoit que douze cens,ouenuiron,qui euffent part à l'eftar: 
& de cenombreilfut ordonné,que par chacun an il s’en feroitvn grand 
conſeil de quatre cens, qui efliroyent le duc, & les huit gouuerneurs, 
qu'on appelle la feigneurie , pour manier toutes les affaires d’estat, en 
deux ans qu'ils feroyent en charge:horfmis, | la chofe cftoit de grande 
importance,d'affembler le senat de cent gentils-hommes. et quant au 
duc,ilne pouuoit eftre efleu que des plus nobles familles,auec la garde 
decinq cens lanfquenets: outre legeneral del’armee, & les quarante 
centeniers. ielaifle les autres officiers, comme les procureurs dela fei- 
eneurie,le podeftar,la rote, les fept iuges extraordinaires, les cinq fyn- 
dics, les cenſeurs, & les ofhciers dela maifon fain& georges. l'estatfei- 
neurialaduzé en cefteforte x. ans, foubs la protection dela mai- 
fon d'auftriche,depuisl'an w.p.xxvrrr. iufques a l'an m. d. xxix. que 
lean flifco eftant efleu duc de gennes apres benedict geatil, vou- 
lut perpetuer fa puissance, & poury paruenir il s'efforcea de remettre 
lafeigneurie de gennesfoubs la couronne de france, ayant ja defait 
larmee de andré dorie, & tué fon nepueu : il tomba en la mer 
voulant fauter d'vne galere en l'autre : qui fut caufe de rompre fes 
defleins. depuis la feigneurie a repris ls forme eftablie par andié 
dorie , & continué iufques à l'an m. d.  x x  . qu'elle a cfté 
diuifee en deux factions , l'vne des anciens , l'autre des nouucaux 
gentils-hommes,qui font encores en guerres ciuiles, & les anciens; le 
' voyans 
    

  livre sixiesme. voyans chaflez des nouueaux fe font faifis des lieux, & for 
laville: & fonten danger deruiner du tout, ou du moinsr 
l'estat populaire,comme ils firent l'an m. d. vr.la edition 
pour la qualité de noblefle:car apres que andré doric eutc 
gneurie, comme ï ay dit, & clos entrec du duché de gen 
turiers:les nobles des anciennes maifons (qui n'eftoyent c 
ſcauoirles dories,les spinoles,les grimoaldes,& lcfiefqu 
ceuoir leurs gencalogies , & icelles enregiftrer és actes pu 
diuifant par ce moyen des roturiersnouuellement anobli: 
trouuent en plus grand nombre, & les plusforts: & ontc 
ciens: & s'ils ne s'accordent le peuple les chaffera tous. i 
ar cy deuant,que le grand conſeil où lesenat doibt cítr 
enl'ariftocratie,afhn qu'il y ait quelque point ferme, & 
lequel le changement annuel de tous officiers fe puiffe 
quant au duc , il eft mal ailé qu'il n'empiete la fouuerai 
cinq cens hommes pour fa garde , attendu qu'il a deux : 
ftre en charge : ioint auſi les factions qui fe font c (leue 
teindre à ce degré d'honneur. on voit donc cuidemme 
principal fondement de l'ariftocratie , eft en l'amitié m 
[cigneurs , car s'ils font d'accord ils fe maintiendront , . 
neront beaucoup mieux que le peuple: mais s'il y afa&ion« 
ny a point d'estat plus difcile à garder, pour lesraifons qu 
& mefmement fi les fcigneurs font aguerris: car telles gens 
plus à contre-cueur que la paix. et ne faut pas s'efmerucillc 
itocratie des venitiens,rhagufiens, & luquoys , a duré q 
cles,veu qu'ils ne sadonnent aucunementaux armes, & n'oi 
en recommandation que la trafhique & l'intereft. et pour di 
il ny a forme d'ariftocratie plus belle, ny plus affeuree , qu 
fait chois des feigneurs de reputation, & de vertu, ou du mc 
loyent point infames: quand celà fe fait en fubftituant à 
meurt vnautre en fa place par cleétion:commeil fe fait à gi 
en la plufpart des feigneurs des ligues : si l'vn des confeille 
conſeil des xx v.meurt le plus ancien des lx xv.montcen! 
leplus ancien du grand confeil des deux cens monte au « 
lx x. &les deux cens eflifentl'vn des plus honneftes bou: 
infamie.en quoy faifant l'estat demeure à peu de feigneurs 
moins tous ont cíperance d'y paruenir non parargent, ny p: 
ains par honneur & vertu.c'elt la vraye ariftocratie en prop 
& quieft moins sujetteaux dangers, & rebellion desfeigne: 
sujets. car telle feieneurie gardera fort bi£lesloix, & diftrit 
tement laiuftice: pourueu qu'ils fe contentent de leur eſtar, 
loientambitieux pour conquerirl'estatd'autruy : comme fir 
cedemoniens.car il eft prefque impofhble,qu'vne feigneuric 
mm iij 

 de la republique fcigneurs,puifle acquerir ny maintenirvn grand empire, comme medi 
faire vn monarque.aufh la ruine où changement d'vne petite feieneu- 
rie n'eft pastant à craindre, qued'vne grande & puiflante monarchie 
qui tire apres foy la ruine des plusilluftres familles, & bien fouuent dies 
alliez, & republiquesvoifines , qui font en protection: tout ainsi que vn baftiment haut efleué obícurciftla veué des autres, & tombantruine de fa pefanteur ceux qui font dedans,& qui l'enuironent,auec vn bruit. effroyable à ceux qui l'oyent. voilales commoditez de l'eſtar populai- 
re,& ariftocratique, & les incommoditez auffi.refte maintenant à di- 
re de la monarchie, quetousles plus grands perfonnages ont preferce 
aux autres republiques: nous voyons neantmoins qu'elle cftsujette à 
pluſieurs dangers,ores que le changement du monarque foit de malen 
bien,foit de bien en mieux:quandil n'y auroit autre choſe que le chan- 
vement * de celuy qui ala souveraineté qui eft à craindre en toutes re- 
publiques,comme nous avons monftré cy deflus.car on voit ordinaire- 
ment au changement des princes, nouueaux deffeings, nouuelles loix, 
nouucaux ofhciers,nouueaux amis,nouueaux ennemis, nouucaux ha- 
bits, nouuelleforme de viure:car tous princes fe plaifent ordinairemét 
à changer, & remuer prefque toutes chofes pour faire parler d'eux: ce : uiapporte fouuent de bien grandes incommoditez , non feulemét aux 
ioc en particulier,ains auffià tout le corps dela republique.et quád 
cela n'y feroit point, & quele prince fust le plus [age qu'o peut it 
fieft-ce queles alliances, & traitezfairsauecle predeceffeur, prennent 
finauec luy.qui fait que lesalliances finies, les princes {c mettent enar- 
mes,& le plus fort aflaut le plus foible,ou luy donne loy. ce quine peut 
adueniraux estats populaires,& ariftocratiques , quand ilsfontallian- 
ce perpetuelle , attendu que le peuple ne meurt point. qui fait que les 
autres princes, & particuliers,ayment tousjours mieux contraéterauec 
vnc feigneurie,que auec vn prince: pour la feureté des traitez, & obli- 
gations ,aufquelles les fucceffeurs des princes ne font pas tenus, s'ilsne 
font leurs heritiers, comme plusieurs fouftiennent , & pratiquent de 
fait. l'autre inconuenienten ja monarchie, eft le danger qu'il y a detô- 
beren guerre ciuile,pour la diuifion de ceux qui afpirent à la couronne, 
& gh eis sil ya droit d'election , qui fouuent tire apres foy la 
ruine de l'estat : veu mefmes que par droit fucceflif le peril eft grand, 
sil y en a plusieurs en mefme degré , qui s'entretuent quelquesfois 
les vns les autres, ou bien diuifent les sujets. nous en auons trop 
d'exemples deuant noz yeux : & fouuent ji fucceffeur legitime, cft 
chaffé par celuy quinel'eft pas. et pofé qu'il n'y ait aucun debat pour la 
monarchie,fi eft-ce que file monarque eft enfant,il y aura diuifió pour 
le gouuernement,entre la mere,& les princes:ou entre les princes mef- 
mes. auffi dieu pour fe vanger des peuples,illesmenaffe deleur bailler 
pour 
le     

  livre sixlie sm'e.  our princes, des ‘ enfans.etores que l'enfant ayt vn tuteur, parordon- 
nance du predecefleur,ou par la couftume,fi eft- ce qu'il y a dáger,qu'il 
ne fe face feigneur:comme ift ? tryphon, qui tua fon pupil roy de sy- 
rie,pour fc faire noy. ce qui eft encore plus à craindre | le tuteur efpou- 
(cla mere du pupil,comme fift loüys sforce, qui par ce moyé ſt mou- 
rirleieuneprince, & fe fift duc de milan:et combien que pour euiter à 
ce danger, onbaille le gouuernementau plus proche, & lanourriture 
de l'enfant à la mere, fi eft-ce toutesfois qu'il eft veu des meres, quiont 
vendu non ſeulement l'estat;ains aufli la vie de leurs enfans, comme fift 
la mere de  charilausroy de lacedemonne.et quelquesfois le tuteur 
continué le gouuernement,& ne laiffe rien au roy quele tiltrejcomme 
fiftleduc de northumberläd au roy d'angleterre edoüard v.& a p- 

elles? au ieunc philippe roy de macedoine, qui ne peut ioüyrde fon 
eſtar, qu'il n'euft tué fon tuteur. et fi le prince vient à la couronne eftát 
own
										.	de
										.	tutelle,il
										.	n'y
										.	a
										.	pas
										.	moins
										.	de
										.	danger:
										.	car
										.	lorsqu'il
										.	debue-
										-	
										-	
										-	
										.	.
										.	 

. o \ : 
roitauoir vne douzaine de fages maiftres, pour rangerà la raifon les ap- 
petits,qui font alors plus violents que iamais, il eft du toutemäcipé:qui 
fair ordinairemer que la cour des ieuncs princes eft debordeeen folies, 
mafcarades, & lubricitez, & le refte du peuple , fuit l'humeur du prince 
àlafile:& pour vn vicejil en multiplie dix:comme nous auos dit cy de- 
uát.sile prince eftbelliqueux,il hazardera fes sujets,fon estat,& fa personne,pout faire preuue de fa valeur. et orcs qu'il vienne à l'estat en aage 
meure,& fage, qui eft le plus rare, & le plus grád don de dieu, que peut 
fouhaiter vn peuple,neantmoins la souveraineté a cela de malheur,que 
le plus fouuent,les [ages deuiennent fols,les vaillans deuiennét poltros, 
les bons deuiennent mefchans. ce feroit téps perdu de reciter les exem- 
ples,qui font par trop frequens. brieffi le prince eft fubtil,& mefchant, 
il eftablift vne tyrannie, & fait vne boucherie de la republique s'ileft 
cruel; ou bié vn bourdeau s'il eft paillard:oul'vn & l'autre enféble. s'il 
eft auare;il arrache le poil, & la peau des sujets:s'il eft prodigue;il fucce 
lefág,& la mouëlle,pour faouler vnc douzaine de fagíues, qui ferot au- 
tour de fa perfonne.et fera pis encorcs,sil eft fot , & ignorant, comme 
nous auons dit en fon lieu. et d'autant cft la tyránie plusà craindre, que 
le tyran n'any maiftre,ny compagnon, qui puifleluy faire tefte. voila 
les dangers de la monarchie, qui font grands. maisil y abien plus de pe- 
rilen l'efta: ſeigneurial, & plus encores en l'estat populaire. car les dan- 
gets que nous auons pofez ceflentpour la plufpart,ou la monarchie eft 
deuolue par droit fucceflif, comme nous dirons cy apres.mais les fedi- 
tions, partialitez, & guerres ciuiles, font ordinaires, & quafi continuel- 
les voire quelquesfois plus grandes pourla brigue des offices en la re- 
publique feigneuriale,& populaire, que pour l'estaten la monarchie, 
qui ne foufre point de fedition pour les offices, ny pourl'estat, finon a- 
mm iiij 

 de la republique pres la mort du prince,& peu fouuent. mais le principal point de lane. 
pub. quie(tle droit de souveraineté,ne peut eftre;ny fübfifter à parler 
propremét,fino en la monarchic.car nul ne peut eftre souverain en vne 
repub.qu'vn feul s'ils font deux,ou trois,ou plusieurs,pas vn n'eft souverain:d'autat q pas vn ícul ne peut dôner, ny receuoirloy de fon com- 
paigno.& combien qu'on imagine vn corps de plusieurs feigneurs ou 
d'vn peuple tenir la souveraineté,fi eft-ce qu'elle n'apoit de vray sujet, 
ny d'apuy,sil n'y avn chefauec puissancesouveraine, pour vnirles vns 
auec lesautres : ce que ne peut faire vn fimple magistrat fans puissance 
souveraine. etsiladuient que les feigneurs , ou les lignees du peuple, 
foyent diuifees,commeil fe fait fouuent,ilfautveniraux mains, & àla 
force, & prendre les armes les vns côtre [es autres. et encores quela plus 
part foit d'vn aduis,( eft-ce qu'il fe peut faire en vn peuple,quela moin- 
dre pattieayt plusieurs legions, & faifant vn chef, qu'elle face tefte au 
plus grand nombre, & emportelavi&toire. auffi voit onlesdificultez 
qui font & ont tousjours efté és republiques populaires,& feigneuries 
uand les vns,& les autres tiennent parties cotraires,& pour diuers ma- 
giftrats les vns demandent la paix, les autres la guerre:les vns veulétce- 
fte loy,les autres celle à:les vns veulent ce chef icy,lesautres ceftuy-là: 
les vns veulent traiter alliance auec le roy de france, les autres auec le 
roy d'efpaigne corrompus ou attirez qui çà, qui là, fe faifant guerre 
ouucrte:comme il s'eft veu de noftre aage és republiques des grifons. 
et quiplus eft, iladuient quelquesfois par la couftume du pays, quela 
loy,ou le prince,ou le magistrat n'eft point receu, fi tous ceux quiont 
voix,ne preftent confentement:comme en poulongne,où il faut quela 
moindre partie change d'aduis, & fe ioigne à la plus grade par force, ou 
autrement:& pour cefte cau fe, ils viennentarmez en campaigne, pour 
eflire vn roy , & forcerla moindre partie de côfentir.cequi ne peutad- 
uenir,ou il n'y aqu'vn chefsouverain : duquel dependla reſolution de 
toutes chofes. dauantage enl'estat populaire, & feigneurial,la plus gra- 
de partie tousjours s'en fair croire, combien queles ſages, & vertueux, 
font par tout en moindre nombre,en forte que le plus fouuét, & la plus 
faine,& meilleure partie eft contrainte de ployer foubs la plus grande 
l'appetit d'vn impudent tribun , ou d'vn effronté harangueur. mais le 
monarque souverain,fe peut ioindre à la plus laine & moindre partie: 
& faire chois des hommes fages , & entendus aux affaires d'estat, ou la 
neccflité contraint en l'estat populaire, & ariftocratique , de receuoir 
au conſeil & aux cftats,les [ages & fols enfemble.auffi eſt-il impoffible 
au peuple, &aux feigneurs de commander par puiffancc souveraine, 
ny faire aucun acte, qui ne fe peut faire que par vne perfonne, comme 
de conduire vne armee, & autres chofesfemblables : ains il faut eftablir 
des magiſtrats , ou commiffaires à ceftefin, quin ont ny lapuissance 
souveraine, ny l'autorité, ny la maicfté d'un monarque. et quelque 
: puissance 
  

l   peccauerunt prouocare liceat : agedum —— dicfatorem à quo prouocatio non el? creemus. or l'impunité des vices, & le 
q  
mefpris que fait le peuple des magistratsen l'estat populaire, fufift pour 
monftrer qu'il eft neceffaire pour la coferuation de la focieté humaine, 
auoir des monarques:veu mefmes que les romains , qui pour la faute 
d'vn prince auoyent rous les roys en horreur , faifoyent vn dictateur, 

our veniràchefdetoutes les grandes affaires : comme faifoyent aufli 
b lacedemoniens en l'extremité vn magistrat femblable en? puiffan- 
ce au dictateur, qu'ils appelloyent harmofte: & les theffaliens celuy 
qu'on appelloit archus:comme en cas pareilles mytileniens leur grand 
zezymnete : auquel fe peut aucunementcomparerle grand prouida- 
dour des venitiens : iugeansà veuë d'œil, quela puissance souveraine 
vnie en vn chef;eft beaucoup plus illuſtre, & de plus grand effect:& que 
la mefme puissance departieà deux,ou trois,ou plusieurs feigneurs , ou 
àtoutvn peuple s'aneantift , & perd fa force: tout ainsi comme vn fe- 
leau deflié, & diuifé en pluficurs parties. c'eft pourquoy tacite difoit, 
que pour faire de grands , & beaux exploits, il faut quela puissance de 
commander foit en vn perfonnage.à quoy fe raportece que dit t ite li- 
ue,que les trois tribuns auec puissance confulaire;firent bien cognoi- 
ftre que la force du commandementattribuce à plusieurs,eft inutile: & 
principalement au fait de la guerre.ce que monftra bien auffi annibal, 
ayant affaire à vne armee de foixante mil hommes, commandee par 
deux confüls , paul æmyl, & terence varus: & amoratcontre les 
princes chreftiens à la iournee de nicopolis : & charle v-empereur 

contre les deux chefs des proteftans. et ne faut pas s'cfmeruciller, file 

 de là republique duc d'vibinauecbien peu de gens ramaffez de toutes pieces, fift tefte; 
& refifta fort & ferme à vnepuiffante armee, conduire partrois capitai- 
nes en chef, qui netenoyentrienl vn de l'autre : afcauoir raufe vitelli 
& laurens de medicis:car mefme leon l'hiftorieefcripr, que les peu- 
les d'afrique tiennent pour maxime indubitable , que le prince ores 
'il foit foible, defera tousjours l'armec plus puiffante où il y a deux 
chefs. et de fait tandis quele roy de tr re cleomenes fut ſeul 
en puissance souveraine , il eut de grandes , & belles victoires, & ne fut 
onques vaincu:mais apres auóir rappelle le roy qui eftoit banni, pour 
luy communiquer fa puissance,toft apres il fut defait, & ruiné. etpour 
celte caufe, a riftide leiufte eftant efleu capitaineauec miltiade, pour 
commander * àl'armee chacunfon iour, (comme faifoyent auffi les có- 
fuls romains)donnatoute fa puissanceà fon compagnon, qui empor- 
ta la victoire fus les perfes.il y a mil exemples parcils,qui nous monftrét 
euidamment la neceflité d'auoir vn chef, non feulement en guerre, où 
le danger eft plus grand, ains auffi d'obeirà vn prince souverain en vne 
republique. car tout ainsi quel'armec eft mal conduite, & leplusfou- 
uent defute,quia plusieurs generaux:aufli eft la republique quia plusieurs feigneurs: foit pour la diuifion, foit pour la diuerfité d'opinions, 
foit pour la diminution de puissance donnee, à plusieurs , foit pour la 
difficulté desaccorder, & ue foit pource queles sujets ne fcauéc 
à qui obeir:foit pour euenter les chofes qui doiuent eftre fecrettes , foit 
pour le tout enfemble.en quoy plusieurs s'abufent, qui penſent quela 
{eigneurie a riftocratique eft meilleure,d'autát que pluficurs feigneurs 
ont plus de iugemét,de fagelle,de confeil, qu'vn feul:caril y a bien dif 
ference du conſeil au commandement:le conſeil de plusieurs bons cer- 
ueaux peut eftre meilleur qu'vn : comme lon dit que plusieurs voyent 
mieux que ne fait vn feul: mais pour refoudre;pour conclure, pour co- 
mander , vn le fera tousjours mieux que plusieurs. iointauffi que l'am- 
bition eft fi naturelle entre les feigneurs egaux en puiſſance, qu'il y atel 
qui aimeroit mieux voir perirla republique, que de npud plus fa- 
ge que foy. lesautresle cognoiffent bien,mais la honte les empefche de 
changer d'opinion , craignans perdre vn feul point de leur reputation: 
de forte qu'il eft neceſſaire qu'il y ait vn prince souverain , qui ait puif- lance de refoudre, & deciderlesaduis du cofeil.combien qu'il eft im- 
poflible quela be ren. oa quin'a qu'vn corps,ayt plusieurs teftes, có- 
mc difoit 'yberel empereurau senat:autrement ce n'eft pas vn corps, 
ains vn moftre hideux,& difforme:maison dit, que les nouucaux prin- 
ces cherchétles nouucautez:cela fe peut dire de quelques vns,qui pour 
faire congnoiftre leur puilfance, font desloix à propos, & fans propos. 
fi eft-cc toutesfois que cela eft encores plus frequent és estats populai- 
res,& ariftocratiques : car les nouueaux magistrats, fifouuentrenou- 
uellez, & qui tranchent des roysen ces republiqueslà, fcroyent bien 

  livre sixiesme.  marris que leur armee fust coulee qu'ils n'euffent fair parler d'eux en 
bien ou en mal: & de fair, il ferrouue plus de loix publieesen rome, & 
en athenes,qu'ilne s'eft fait en tout le monde: cartousjoursles vns pe 
jalouſie, defaifoyent ce que les autresauoyent fait: & tous commelon 
dit,pourfefaire nommer, & voler l'honneur à leurs compaignons, aux 
defpens de la republique. de dire que les traittez & alliances meurent 
auec le prince: cela n'aduient pas tousjours: car il fe peut faire que 
les alliances porteront par claufe exprefle la vie des princes, & quel- 
ques annees apres leur mort: comme il s'eft tousjours fait entre la 
maiſon de france, & les feigneurs des ligues:qui ont tousjours porté la 
vie des roys, & cinq ans apres. iointauffi que nous auons monftré cy 
deuant,qu'il eft expedient,que les alliances ne foyent pas perpetuelles. 
& pour celte cauſe mefmelesfcigneuries & republiques bienfouuent 
limitentles traittez à certain temps. & quant aux obligations, & trait- 
tez de paix,ona de couftume pour les afleurer, les faire paffer pat les c- 
ſtars,ou publier és courssouveraines,& bien fouuent y obliger en particulierles plus grands feigneurs. combien qu'il y a beaucoup plus d'af- 
feuranceen matiere d'obligations, & de promeffes que fait vn prince; 
que non pas d'vn peuple : & d'autant plus que les loix d'honneur font 
beaucoup plus recommandees à vnprince souverain , que non pas à v- 
ne multitude d'artifans,ou de marchans , qui font roys en nom colle- 
gif, & riens en particulier. et quant aux troubles pour le gouuetnemét 
d'vnieune roy,il n'aduient pas peut eftre en centans vne fois : & pour 
eflirevn gonfalonnier de genes,pour deux ansfeulement , larepubli- 
que eft toute en combuftion.de mettre en balance les cruautez,& vo- 
leries dyn tyran, au cotrepoix des bons princes, il n'y a point d'apparc- 
. ce.car on fçait bien qu vne ariftocratie paifible, & conduite fagement 
fi faire fe peut, vaut mieux qu'vne cruelle tyrannie:maisil eft icy queftio 
de fcauoir,s'il ne vaut pas mieux auoir vn roy iufte , & entier, que plusieurs bons feigneurs:& fi la tyrannie de cinquante tyrans, n'eft pas plus 
dagereufe que d'vnfeul tyrà. car fi plusieurs maiftres pilotes pour {ages 
qu'ils foyent , sempefchent [vn l'autre, voulant tous enfemble tenir le 
gouuernail : auffi feront plusieurs feigneurs qui veulenttous enfemble 
joh r vne republique,ores qu'ils foyent [ages & vertueux. com- 

ien qu'il n'eft pas beſoin d'infifter beaucoup , pour monftrer que la 
monarchie eff la plusfeure,veu que la famille, qui eftla vraye image de 
vne republique,ne peut auoir qu'vn chef:comme nous auonsmonftré 
&que bra us loix de nature nous guidentàla monarchie : foit que 
nous regardons ce petit monde, qui n'a qu'vn corps, & pour tous les 
membres vn feul chef duquel depend la volunté,le mouuement, & fen- 
timent:foit que nous prenons ce grand monde,qui n'aqu'vn dieu íou- 
uerain:foit que nous dreffons noz yeuxau ciel, nousneverrons qu'vn 
soleil, & iuíhucs aux animaux fociables,nous voyons qu'ils ne peuuent 

 de la republique fouffrir plusieurs roys, plusieurs feigneurs , pour bons qu'ils foyent. 
c'eft l'exemple duquel vla suleyman roy des turcs ayeul de ceftuy- 
cy,ayant ouy les hautes acclamations,& cris de ioye quefift toute l'ar- 
mec à sultan muſtapha fon fils retournant de perſe, apres l'auoir fait e- 
ftrágleren fonantichäbre, & auffi toft getter mort deuát route l'armee, 
il fift crier tout haut, qu'il n'y auoitqu'vn dieu au ciel, & vn sultan en. 
laterre.& deux ioursapres il fft mourir sultan gobé, pour auoir pleu- 
ré fon frere, & sultan mehemet le troifiefme, pour sen eftre fuy de 
crainte:& n'en voulut laiffer qu'vn feul:pour euiterles inconueniens de 
plusieurs feigneurs. auffi voyons nous tous les peuples de laterre de 
toute ancienneté, & lorsqu'ils eftoyent guidez d'vnelumiere naturelle, 
n'auoir eu autre forme de republique, quela monarchie, c'eſt à fca- 
uoir,les attyriens, medois,perfes, zegyptiens,indois,parthes,macedo- 
niens,celtes, gaulois,scythes, arabes, turcs, mofchouites, tartares, 
polonois, danois, efpaignols, anglois, africains, perufins , où il n'eft 
point nouuelled'ariftocratics,& moins encores d’estats populaires. et 
mefmes tous les anciens peuples de la grece, & d'italie,au parauant que 
ilsfuffent deprauez, & corrompuz d'ambition, n'onteu que roys, & 
monarques,c'eft à fçauoir,les atheniens,lacedemoniens.corinthiens, 
acheans,sicyoniens,candiots,siciliens, æthiopiens, latins, hetruf- 
ques:qui ont fleuri enarmes,& en loix quatre;cinq,fix,fept cens ans, & 
quelques vns huit, & neufcensans:les autres douze, & treize cens ans. 
ettoutesfoison s’efmerucille,que l'estat populaire des romains la fei- 
gneurie de lacedemonne,& de venize ont duré quatre cens ans ou en- 
uiron: & à bon droit on s'efmerueille de voir deux ou trois republiques entre cent autres,auoir peu durer quelques fiecles , veu qu'elles c- 
ftoyent cftablies contrele cours, & ordre de nature. mais de voir plusieurs monarchies grandes , & puiffantes , continuer mil ou douze cens 
ans en mefmeestat,on nes'en eftonne point,attendu que cela fe fait fc- 
jon les droites loix de näture, et quoy queles romains euffent les rois 
en horreur, fieft-ce queplusieursle defiroyent en particulier. & de fait 
au parauant qu'augufte fust néilfe trouua parles oracles ° que nature 
enfanteroitbientoft vngrand monarque des romains : & pour cefte 
caufe le senat ordonna que tous les enfans qui naiftroyentcefte annee 
là feroyent tuez : mais en particulier chacun empefcha que l'arreft fust 
porté au téple de saturne,par ce que dit l'hiftoire , chacun efperoit que 
fon fils feroit monarque. auffi les princes de perfeaffemblez pour deli- 
beret laquelle forme de republique eftoitla meilleure, refolurent que 
c'eftoitla monarchic:&la mefme queſtion fut mile en deliberation par 
auguſte entre fes amis, parce qu'il ne cherchoit qu'à viure en repos, & 
laifferl'estat:mais il fut? atrefté que la monarchie eftoit la plus feure fans 
comparaiíon:& l'efcct en fiftla preuue:car les romainsau parauat n'a- 
uoyent 
! 
| 
| 
| 
  

  livre sixiesme. ; uoyent peu viure dix ans fans guerre ciuile , ou pre {edition 
& augulte les maintint pres de cinquante ans en bonne paix , qu 
continua long temps apres fa mort. aufh les cappadoces ayan 
perdu leur roy , furent inuitez par les romains à prendre l'efta 
opulaire: mais ils refuferent , & emanderent vn roy :les romain 
d donnerent puiſſance d'en choifir vn; & ils efleurent ariobarza 
nes : ce qu'ils firent voyant les calamitez des republiques populai 
res: brief, fi nous cherchons l'autorité , nous trouuerons que le: 
lus grands perfonnages qui furent onques , ont tenu que la monar 
chie eftla meilleure: à fçauoir homere, herodote;platon, ? ariftote, 
xenophon,* plutarque, philon, * apollonius, * (aint hierofme, cy. 
prian, maximus tyrius, & lufieurs autres. et mefmes enlaloy de 
dicu * il et dit, quand le peuple fera vn roy,come les autres peuples;il 
nerendra point d'e(tranger. od il eft monftré non feulement que dieu 
approuuc la monarchie, faiſant la leçon au roy comme il fe deb. 
uoit gouuerner , ains aufli que les autres peuples de ce temps là 
n'auoyent que des monarques , comme dit * samuel. aufli efta- 
blic il moyfe roy de fon peuple : car il eft ainsi ? appellé en la 
loy de dieu. & iagoit que dieu gouuerna fon peuple quelque 
temps fans roy , leur enuoyant par vne faueur fpeciale tousjours 
uelques capitaines, comme princes des luges , pour les affran- 
bis de la sujetion de leurs voifins , que l'efcripture * appelle les 
meffies & fauueurs : fi eft-ce qu'il n'y eut onques forme d'ari- 
ftocratie , ny d'estat populaire : ains au contraire ils furent lon- 
tement fans prince, ny" magistrat quelconque, eftans guidez feu- 
es par la grace de dieu, qui pour celte caufe s'appelle leur roy. 
et depuis leur retour de babylonne, ils furent tousjours sujets aux 
roys de perle, ou d'ægypte,ou de syrie, iufques à ce que les az- 
moneans defcendus d'aaron ( s'eftans rebellez contre antioque le 
noble roy de surie) fe firent pontifes, & roys souverains ; qui dc- 
puis furent afsujetis par les romains. car quant au senat qui eſtoit 
compoſé de x xr. perfonnes, le roy faifant le feptente & deuzief 
me, & la plufpart de la lignee de dauid, ils ne fe mefloyent prefque 
d'autre choſe que de te caufes de grande conſequence, comme 
du grand pontife , ou d'vne lignee , ou des crimes de leze maicfté, 
& des faux prophetes. & pour celte cauſe ils s'appelloyent * iuges 
 feulement. l'interprete caldean , dit bien qu'ils auoyent auff pouuoir 
defaire des ordonnances, mefmes foubs les roys:mais cela n'emporte 
aucune puiſſance souveraine. vray eft que le rabin maymon dit qu'ils 
auoyent auſh puissance d'eftablir x x    . iuges criminels, qu'ils 
appelloyent iuges des ? ames: & fept iuges pour les caufes ciui- 
, qu'on difoit iuges * des biens en chacune ville : & dix iuges 
nn 

 de la republique pour la police , entre lefquels y auoit vn preftre, ou , comme dit 
lofepb,deux leuites affeffeurs de chacun magistrat : & trois autres ar- 
bitres, dontles parties en choififfoyent chacun vn: & les deux efleuz 
cn nommoyent vn tiers. ce que i'ay bien voulu mettre par le menu 
pour leuer l'opinion de ceux,qui ont voulu fouftenirauec iofeph l'hi- - ftorien * que les hebrieux ont vfé dela forme ariftocratique, prenant 
les lx x. pour feigneurs souverains , que herodes l'aifné fils du capi: 
traine antipater , fit tous mourir , parce qu'ils l'auoyent condamné à 
mort, & l'euffent fait mourir, n'euft hé da faueur d'hyrcan roy, & 
pontife, qui luy donna fa grace,ou quoy que foit! empefchal'arreft du 
senat: bien que depuis il tua fon fauuéur. quieft bien pour monftrer 
ue lesenatn'auoit pas puissance souveraine , & que ce n'eftoit pas fei- 
gneurie ariftocratique. il me femble que ces raifons, entre plusieurs 
autres,qu'il n'eſt befoin de remarquer parle menu, font fufffantes pour 
monftrer qu'entrelestrois fortes de republique legitime,la droite monarchie eft la plus excellente: & entre celles qui font dereielees,la de- 
mocratie eft la plus vicieufe. la monarchie leg time, comme vn corps 
fort & puiflant,peutailément s'entretenir:maisl'estat populaire, & l'a. 
riftocratie,comme foibles, & debiles , & sujettesa beaucoup de mala- 
dies,fe doiuent gouuerner, par diette & regime. et d'autant qu'il n'eſt 
das tousjours en la puissance des hommes ſages, & entendus au fait de 
|, republique, choifir la meilleure , ny chaſſer la pire, il faut en ce cas 
obeir à la tempefte, caler les voiles, faire get des choſes, ores qu'elles 
foyent precieufes,pour fauuer le nauire,& furgirau port: & peuà peu 
gaigner les plus grands, pour changer l'estat de mal en bien , ou de 
bien en mieux. mais fi on n'eſt bien affeuré d'y paruenir , il ne faut 
pasen fairel'effay comme fift dion qui ruina la tyrannie de syracu- 
fe pour en faire foudain vne ariftocratie: par le confei] deplaton, & 
n'en pouuant venir à bout, il fut tué & fe fift vn estat d'vn populace 
turbulent, beaucoup plus miferable que n'eftoitla tyrannie. comme 
auffi firent les pythagoriens qui s'efforcerent tout à coup de changer 
les estats populaires d'italie, en pures ariftocraties , fans auoir laforce 
en main, & furenttoustuez, ou bannis. ce qui eft d'autant plus difh- 
cile,quäd l'estat populaire,ou la tyrannie d'vn ou de plusieurs feigneurs 
fontincurables:alors il ne faut rié attéter,fi on n'eft bién affeuré d'en ve- 
nir à chef; ainsil faut attendre que les tyrans foyent môtez au plus haut 
precipice, &au lieu le pl” glifsat,affin qu'au premier orage ils foiét preci 
pitez,ou qu ils tóbét d'eux mefmes.autremét s'ils demeurét vainqueurs 
de ceux qui auront attenté à leurs perfonnes, ils cftabliffent vne ty- 
rannie inuincible, car le tyran qui a refchapé les mains desconiurez, 
deuientauffi furieux , & felon , que la befte fauuage qui voit fon fang. 
nous en auons trop d'exemples. & fans aller plus loin, ona veu cof- 
me 
  | “pme if ur note ie. oo pe + —— — e— y dc e  



lug”  bi” d le mr +
										.	ci
										-	
										-	
										-	
										.	l
										.	je
										.	-—
										.	-—s
										.	temas.
										.	or,
										.	—
										.	qoi nt — inco   livre sixiesme.  me de medicis, (queles bannis de florence appelloyent tyran, quoy 

vil faſt eftimé des autres bon, & fage prince) baftir fesfortereffes, 
& accroiftre fa monarchie de la ruine de ceux qui auoyent coniuré 
contre fa vie, & fon estat , & neantmoins pas vne coniuration ne reüf- 
fit onques à cffc&. ioint auff que la tyrannie eft beaucoup pe in- 
fuportable , fi le tyran n'eft grand terrien : car eftant afamé i ronge 
fans celle les sujets : & s'il eft cruel, il en vient bien à bout. ou le 
monarque riche , & pm a dequoy fouler fes appetits:& s'il cft 
cruel , il craindra qu'il ne s'en trouue en vn grand peuple , quelcun 

ui fe reuange. tout ainsi donc que les sujets font bien-heureux, 
m vn grand & puiffant monarque, sil a tant foit peu la iuftice 
deuant les yeux : auffi vn petit estat , cft bien feant à vne fcigneurie 
ariftocratique: & maintient beaucoup mieux les sujets, que ne fe- 
roit vn pauure tyran. c'eft pourquoy nous voyons quatorze republiques des ligues ariftocratiques , & populaires fans y comprendre 
les grizons , qui n'ont en longueur depuis gencfue iufques à con- 
flance que deux cens quarante mil pas, & c r.x. mil de largeur, de- 
puis les alphes iufques au mont iura: & la plufpart du pays en ro- 
ches, auoir maintenu leurs sujetsfortlong temps;aífez heureufement. 
mais fileur prend enuie de l'estat d'autruy,ils perdront bien tof le leur. 

qve la monarchie bien or- donnee, ne tombe en chois, ny en fort, ny en quenoille : ains 
qu'elle efchet par droit fucce[fif. an malle le plus pro- 
che de l'efloc paternel,er bors partage. 
chap. v. <a e neft pas allez de dire que la monarchie royale & 
no) legitime eft meilleure que la democratie, ou arifto- 

x) cratie: fion ne dit monarchie deuolué par droit fuc- 
net ceflif au malle le plus proche du nom, & hors parta- 

)*, ge:car cobien que la monarchie legitime foit tousjours 
 preferable auxautresrepubliques: fi eft-ce qu'entre les 
monarchies, celle qui viet par droit fucceflif aux malles, du nom plus 
proches & hors partage, eft beaucoup plusloüable, & pl^ feure q les au- 
tres,q viénent par fort, ou par chois:ou bié au mafle qui n'eft pas le pl 
proche:ou qui eft le p proche,mais du cofté maternel: ou qui eftle pp 

nn ij     
   
  
  
  

 de-ea republique proche del'eftoc paternel , mais qui doibt partage à fes coheritiers de 
toute la monarchie, ou de partie d'icelle. ce qu'il eft beſoin d'efclarcir 
par raifons neceffaires,& par exéples, pour leuerl'opinion que plusieurs 
imprimentaux sujets d'autruy , & par ce moyen entretiennent les re- 
bellions , pour changerles monarchies bien ordonnces, & remuer ciel - 
& terre. et tout cela fe fait foubs le voile de vertu , de pieté , & 
de iuftice. et mefmes il s'en trouue qui ofent publier liures, & fou- 
ftenir contre leur prince naturel venu àla couronne par leoitime {uc- 
ceflion, que le droit de chois eft meilleur en la monarchie : comme 
ila efté «hic en angleterre le v  . septembre m. d.  x v . oüla 
royne affifta à la difpute des efcholiers, à oxefort , ce qui eftonna 
les feigneurs qui eftoyent prefens, oyans cefte nouuclle doctrine d'e- 
{choliers. or le pis eft que des paroles on vient aux prefches publi- 
ques , & puis aux armes. et qui eft celuy qui ne feroit pire , d'oyr 
vn qui deteſte les cruautez ,les exactions dyn tyran, qui r'any l'hon- 
neur de dieu , ny la verité , ny la iuftice en recommandation ? qui 
chaffe les gens de bien, & fe ioint aux mefchans ? & qui adioufte à 
la fin cefte exclamation , o que la monarchie eft heureufe , où les 
eltats du peuple font chois d'vn roy iufte , & droicturier : quicraint 
dieu fur tout: qui honnorela vertu, qui fait prix des bons, qui cha- 
ftic les vices: qui decerne le droit loyer aux gens de bien, & la peine 
aux mefchans: qui a les flateurs en horreur : qui tient fa foy , & fes d 
promeffes : qui bannift les fangfues de cour, & les inuenteurs de nou- 
uelles exactions , qui efpargnele fang de fes sujets commelefien:qui | 
vange les iniures d'autruy , & pardonne les fiennes : & qui für tout à 
la religion d'honneur deuant fes yeux. ayant mis fes loüangcs au cô- 
trepoix d'vne tyrannie comblec de tous vices , foudain le peuple fe 
met en l'efprit, qu'il n'y a rien plus heureux que la monarchie, qui 
tombe en eleétion. et non feulement les fimples , & peu entendus 
enla fcience politique, ains encoresceux-là qui font eftimez les plus 
fufi(ans sabufent bien fouuent, ne prenant que le bien apparent dun 
cofté, & laiffantles abfurditez , & incommoditez qui fe trouuent d'au- 
tre cofté. car mefmes ariftote eft d'aduis,qu'on cilife les monarques, 
appellant barbares ces peuples là , qui ipsis les roys par droit 
fucceflif. & pour celte caufe , il eftime les carthaginois plus heureux 
que les lacedemoniens , parce que ceux cy prenoyent leurs roys 
ar fucceflion de pere en fils, & ceux là les eflifoyent. ilfaut donc 
j appeller barbares fi aflyriens , medois , perfans, egyptiens, afia- 
à tiques , parthes , indois , africains, turcs, tartares , arabes, mof- 
 chouites, celtes, anglois efcoffois , françois , efpaignols , peru- 
fins, numides, ethiopiens, & infinis autres peuples qui n'ont roys 
que par droit fucceflif. ec mefmes nous trouuons en grece, qui j* 
c 
    de hn ne lm | — 
h 
  

  livre sixiesme. sit le pays d'ariftote , que les atheniens, lacedemoniens, sicyonien: 

corinchiens,thebains,epirotes macedoniens, onteu plus de fix cen 

ans roys par droit de fucceffion ? legitime , au parauant que l'ambiti: 

jeseuft aucuglez pour changerles royaumes en democraties , & ari 

ftocraties. ce qui a pareillement culieu en italie , ou les hetrufques,  

latins, ont eu plusieurs fiecles,des roys venas de pere en fils. et fil'hu 

manité,& douceur de vie n'a lieu entre tant de peuples,où la trouueró 

nous? fera-ceenpologne,en dannemarc,en sucde feulement? cicero: 

! difoit,que l'humanité, & bonnefteté auoit pris [on origine en l'a(i 

mineur, & de là s'eftoit communiqueec par toute la terre. & toutes 

fois les peuples d'afie n'auoyent point d'autres roys que par fuccefho 
de percen fils,ou du plus proche.et de tous les anciens roys de grece 
nous netrouuons que timondas, qui fut efleu roy des corinthiens 
& pittacus de negrepont. er lors quelenom , & lalignee royale fail 

loit,bien hie plus fort,ou le plus habile l'emportoit: comme il fi 
fit apres la mort d'alexandre le grad,qui eftoit deſcendu dela maifor 
d'hercules en droite ligne,& desroys de macedoine , qui auoyent co 
tinué cinq censans:alors feslieutenans fe firét roys. antipater de ma. 
ecdoine, ántigon d'afie,ptolemee d'egypte, nicanor des hautes pro- 
uinces,lyfimachus de thrace.et nes'en trouue pas vn feul,qui foit fai 
roy par election. et parainsiles grecs mefmes feroyent barbares, au 
jugement d'atiftote.combien quele mot de barbare, fe dioit ancien- 
nement fans contumelie, de ceux quine parloyent pas grec. mais en 
toutes monarchies electiues,il y a vn danger qui aduiét tousjours, c'eft 
qu'apres la mort du roy, l'estat demeure en pure anarchie, fans roy, 
{ans feigneur , fans gouuernement, & au hazard de fa ruine, comme le 
nauire fans patron , qui doibt fon naufrage au premier vent, & ce pen- 
dant les voleurs, & meurtriers affaffinét comme illeur plaift , auec efpe- 
rance d'impunité,commeil fe fait ordinairementapres la mort des pa- 
pes,& des roys de thunes, & sultans d'egypte. caril y atel quia fait 
cinquante homicides,qui atousjours eu grace des papes, ou, quoy que 
{oit,ileft demeuré impuni. & defait ilen fur executé deux à rome [an 
m.d. xxii. dont [vn s'appelloit parer noffer, l'autre aue maria,quiauoient 
aflaffiné à diuerfes fois cér, & feize homes,come il futaucré. &la premic- 
re choſe qu'onfaitordinairemét le fiege vacát,c'eft de brifer les priſons, 
tuer les geolliers;lafcher les coupables, väger fes iniures partous moyés: 
& cela cótinué iufques à ce que le college des cardinaux foittôbé d'ac- 
cord d'vn fucceffeur. et quelquesfoisil eft aduenu,quele ficge a vaqué 
deux ans quatre mois:commeil aduintapresla mort de clemét v. & dix 
ans aprest'electio du duc desauoye futnómé felix: & fouuentil s’eft c- 
fleu deux ou trois papes, & autant d'émpereurs:& puis tantoft l'empi- 
re demeura vacátvn an,deuxans,voire bié dixhuitans, apres que guil- 
laume duc de holande empereur, fut tu. & cobien queles electeurs 

nn iij 

go . delqessredybliove 
fiffent offre de l'empire au roy d'hefpaigne alphons x. fieft-ce qu'il 
n'en voulut point , pour l'euident peril qu'il y auoit, de prendre la char- 
c d'vn estat expolé au vouloir des sujets , à l'enuic des princes , & ila 
violence des plus forts. & ce pendantles mefchans font defbordez en 
toute licence:pourà quoy remedieraucunement,les polaques,qui efli- 
fentles noys,doublentles peines, pour les forfaits aduenus pendant l'c- 
lection du roy, & le peché venicl eft iugé capital : comme i'ay apris du 
fcigneur zamochipolaque ambafladeur en france. auffi liſons nous, 
que pendantles cle&ions des sultans d'egypte,le pauure peuple, & les 
meilleures villes de tout le pays,eftoyentfaccagces parles mammelucs. 
sion ditquece pendant on eftablira vn gouuerneur,ie dy qu'il n'y aura 
pas moins de difficulté, qu'à faire vn roy. mais pofonsle cas qu'il (e fa- 
ce fans contredit, fans affembler les estats, aufquels apartiét de nommer 
le gouuerneur; qui fera garend de fafoy?qui l'empefchera d'enuahirl'e- 
ftat l'ayant en fa puissance? qui eft-ce qui le defarmera s'ilneveut?ona 
veu commes'y porta goftaue,pere de lean roy desuede, qui de gou- 
uerneurfe ft roy, fans atrédre l'election.et fi on laiffe le gouuernemét 
au senat , commeilfe faiten pologne, & fe faifoit en rome ancienne- 
ment,le danger n'eſt pas moindre que ce pendantles plus forts ne s'em- 
parent desfortereffesscomme firent pompee columne, & antoine sa- 
uelle, leſquels fe faifirent du campidolcriäs au peuple nomain liberté. 
etce pendantles guerresciuiles, & [editions font ineuitables , non feu- 

  livre sixiesme. ; pé les plus forts nerfs de la republique , tout le corps de l'em- 

re refta fi foible , que charles duc de bourgongne fift la guerre 
aux princes d'almaigne. toutesfois cene font pasles plus grands in- 
conueniens:car il faut par neceflité choifir vn prince eftranger , ou qui 
foit du pays. et neantmoins fila monarchie tombe en chois, chacun y 
voudra afpirer,& entre plusieurs egaux,il eft impoflible qu'il n’y ayt de 
grandes factions, qui diuiferontles sujets, & les feront partifans:& o- 
res qu'ils ne foyent efgaux en vertu,ny en biens, fi eft-ce qu'ils prefume- 
ront eftre efgaux,& ne voudront point obeir l'un a l’autre , comme dit 
tacite,qu'iladuinten armenic,& fraichement enpoulongne;oüle sc- 
nat deboutatous ceux du pays de pouuoirentrerau nombre des com- 
petireurs:& les mammelucs apres auoir tué plusieurs sultäs,& ne pou- 
uans endurerque vn d'entr'eux fust plus grand que l'autre,enuoyerent 
ambaffadeurs à campfon roy de caramanie , poureftre sultan d'e- 
gypte.lesprinces d'almaigne fouuent en ont ainſi vlé, apres plusieurs 
meurtres des empereurs du pays,iufques à choifir vn guillaume com- 
tede hollande, vn henry comte de lutzembourg: tantoftvn roy 
d'angleterre, puis vn roy d'hefpaigne: & quelquesfois mefmes les 
princes eftrangers n'en veulent point,comme alphons x. roy d'efpai- 
gne qui refufa la couronne imperiale , qui demeura vacante dix-hui& 
ans,come j'ay dit,& sigiſmond . roy depoulongnerefufales royau- 
mes d hongrie,de boheme,& de dannemarch,eftant femond parles 
estats. auf loüys x . refuſa lafeigneuric de pile, & les anciens ro- 
mains refuferent , dit appian, plusieurs peuples , qui fe vouloyent fou- 
mettre à leurobeiffance. ou bienfileprince cftrangeracceptel'estat, fi 
luy en vient vn plus grand,il fera contraint dc laifferle premier.comme 
fit loüys roy d'hongrie,lequel eftant aufli efleu roy depoulongne, 
s'en retourna aufli toften hongrie laiffant vn lieutenant: comme la 
raifon veut,que chacun foit plusfoigneux des fiens,que des eftrágers. 
non pas qu'il fust debouté du royaume, comme ona voulu faire con- 
tre tout droit &raifon, depuis peu de iours: iagoit qu'il n'y euft ny 
claufe,ny côdition qui dift rien de l'abfence: & quelescftats de poulon- 
gne ont tranfportétoutle droit royal en celuy qu'ilsauoyent efleu,& 
qu'ils ne peuuent reuoquer attendu qu'il n'ya contrauention quelcon- 
queau traité:auqucl on ne peut appofer codition, non plus queàla do- 
nation parfaite. ioint aufli quelesempereurs de rome, & puis d’al- 
maigne efleuz en la mefme forme que ceux de poulongne,ont gouuer- 
né fort long temps les empires par lieutenans. ou bien file prince c- 
ftranger retient] vn & l'autre eftar,ce qu'il ne peut faireaifémét s'il n'eſt 
proche voifin,qui doubte qu'il ne facevn royaume des deux s'il peut? 
ou qu'il ne face d'vne principauté ariftocratique, vne droite monat- 
chieznousenauons vn exéple de charles v. empereur,qui auoit chan- 
gé l’ariftocratie des almans , en vn royaume, & auoit fait venir phi- 

nn iiij 

     d'ese are vbetqve lippe fon fils iufques en almaigne, pour le faire roy des alemans, file 
roy de france n'euft rompufes deffeins.& file prince efträger ne peut 
vnir l'estat d'autruy au fien, fien fera-ilvne mctairie du fien tant qu'il 
viuera,& en tirera tout le profit qu'il pourta;pour feruirau fien: ou fera 
confentirles grands feigneurs , qu'il tiendra en fa puissance, de choiſir 
celuy qu'ilaura nommé ,& auquelil porterafaueur, comme les roys 
de thunes ont quafi tousjoursfait: ou du moins il en tirera quelque o- 
bligation,pour feruirà fes enfans , ou proches parens , comme fift lan- 
celot roy de boheme,& d'hongrie fils dalbert, frere de federic x x r. 
empereur, eftant mort fans enfans, les estats d'hongrie efleurent ma- 
thieu corbin fils de huniad(par ce qu'ils ont tousjours pretendu, que 
le droit d'efle&ion leur appartient, & que la fucceffion du plus proche 
nalieu) federic proche parent, & quiauoitau parauant tiré vne pro- 
meffe d'eftre roy d'hongrie;y vouloir entrer, & l'euft fair, fi melius 
neluy euft promis par traité expres, qu'il ne fe mariroit , affin quele 
royaume tombaft à luy oua fesenfas: toutesfoisapres la mort dema- 
thieu fans hoirs de fon corps, les cítats d'hongrie efleurent lancelot 
roy de poulongne,& de boheme,fans auoir efgard aux conuentions, 
& traitez faitsauec federic: qui futcaufe d'vne forte guerre, pourle 
royaume d'hongrie,& ne fe trouua moyen d'enauoir]a fin, iufques 
à ce que les plus grandsfeigneurs, & barons d'hongrie, declarerent le 
royaume fu cceffi£ par obligation expreffe , & queauenantla mort de 
lancelot maximilian fils de federic,fuccederoitau royaume,comme 
il aduint. mais les estats pretendans auoir droit d'eflire gouuerneurs,& 
que ferdinand vouloit empieterle gouuernemét d hongrie, & la gar- 
dc de fon icune neueu,le peuple d'hongrie , & la feur mefme de ferdi- 
nand,ont mieux ayméfe getterau giron du turc: en forteque le peuple prune maintenir le droit d'eflection eft tombé en ferui- 
rude perpetuelle d'vnprince,ayant perdu non feulement le droit d'e 
le&ión, ainsauffi en hazard de perdre leurs loix,& religio : comme tous 
princes eftrangers font couftumiers de changer tant qu'ils peuvent les 
loix,couftumes, & religion du pays:& fur ce femble la principale caufe, 
pourquoy dieu defendit * à fon peuple de choifir vn prince eftranger. 
et toutesfois en matiere d'efle&tion;l'ouuerture eftant faite à plusieurs 
compctiteurs s'il y va de laforce tousjours les plus mefchans , & caute- 
leux oules plus temeraires , hazarderont tout pour y paruenir: & fi le 
plusvertueux eft efleu, fa vie eft en danger des autres competiteurs plus 
puiflans:commeil s'eft veu en almaigne depuis trois cens foixante ans, 
que la monarchie efttombec en cfle&tion,il y a huitou neuf mpereurs 
tuez,ou empoilonnez,& entreautres, guillaume de holande, raol, 
albert; henry v  .frideric . loüys dc bauieres , charles nepueu de 
henri,gonthier: outre ceux qui ont eſté deboutez honteufement du 
ficge imperial.& de xv.s ultans quiont eftéefleuz roysd egypte, il 
yena 
me ll a —— m £l £u. oo ck € — z 
—— —— —— — — — 
e ef 

  livre sixiesme.  yenacu fept tuez,a (cauoir turqueman , melafchal, cothos, bando- 
cader , mehemer,cercaffe,giapalat: & entre les empereurs romains, 
apres la mort d'augulte, il y en afept tout de fuite,maflacrez, empoifo- 
nez,ou eftouffez,& trois pour vnan.et bien fouuentles foldats tuoyét 
les empereurs,pour en auoir de nouueaux,foubs la feule efperance des 
dons, & largeffes:& tousjours celuy qui eftoit efleu par le senat,deplai- 
foit aux lesions: & bien fouuent chacune armee faifoit vn empereur: 
de forte quepour vntemps,il y euttrente empereurs romains efleus 
en divers nd ,& vne femme qui fut du nombre: & tout l'empire en 
guerre, & combuſtion à qui l'emporteroit.et n'y auoit aucune affeura- 
ce en l'estat , file fils legitime,ou adoptifne fuccedoitau pere fans efle- 
&ion: comme tibere, tite, trajan, adrian , antonin le piteux, marc 
aurele, commode. & fi l'empereur ne donnoit ordre d'adopter vn 
(ucceffeur, au cas qu'il n'euftenfans , tousjours larepublique retom- 
boiten guerres ciuiles. et pour cefte caufe adrian l'empereur, crai- 

nant que l'estatne tombait enchois;adopta antoninle piteux,& luy 
lift adopter marc aurele, & ælius verus, fuiuant en celà l'exemple 
d augufte,lequel pour obuier aux guerres quiaduiennent pour le fait 
des on donis fes deux petits nepueuz , &apres leur mort ado- 
pta tibere,apres toutesfois qu'il cut adopté germanic: & ceux qui e- 
ftoyentainsiadoptez, eftoyent appellez princes dela ieunefle, & ce- 
fars,qui par fucceflion de temps;ont eftéappellez roys des romains: 
affin qu'on fustaffeuré d'vn fucceffeur.en celte forte henri x.fift efli- 
rc fon fils de fon viuant,qui adopta fon petit fils. & charle r. fift auf 
fieflire fon fils,qui eut fonfrere sigifmond pour fucceffeur,lequel ado- 
ptafon gendre frideric rr.auquel maximilian fon fils fucceda. et co- 
bien queles estats de l'empire euffentalors, lefiege imperial vacant, 
plusieurs grands princes competiteurs, fi eft-ce qu'ilsiugerent quele 
petit fils de maximilian charles v. meritoit eftre efleu come plus pro- 
che:comme il s'eft tousjours fait en poulongne,tartarie,boheme, h- 
grie,dannemarc,suede;oü les estats pretendent droit d'efle&tion: affic 
quele droit fucceflif, oftaft l'occafion des guerres civiles. etpour ce. 
fte caufe sigifmond augufteroy de poulongne dernier de la maifon 
de iagellon,n'ayant que deux feursaffembla les estats pour aduifer d'vr 
fucceffeur ayant vare duché de lituanie au royaume de poulongne: 
mais les estats n'y voulurent conſentir : craignans perdre le droit d’efle- 
&ion, ou qui leur baillaft vn roy contreleur gré: & quafi au mefmc 
tempsle parlement d'angleterre fut tenu à londres au mois d'octobre 
m.d.lxv.oüles estats firent vne requefte à la royne,de pouruoir d'vr 
fucceffeur à la couronne;pour euiter ,commeils difoyent, les danger: 
euidens ,aufquels le royaume tomberoit,s’il n'y eftoit pourueu.& que 
ilseftoyent refolusdene parler de fubfide,ny de choſe quelconque, qu 
celà nefust arrefté. & combien que la royne fc fachaft de celte reque. 

 dela republique fte,difant qu'on luy vouloir faire, fa foffe , au parauant qu'elle fust mor: 
tc: fi eft-ce qu'elle promift fuiure le côfeil des plus [ages defon royau- 
; me. carleroyaume venant par droit cmm rues a tousjours eſté 
le royaume d'angleterre,tombe en chois, quand il n y a proche parét 
. ny du cofté paternel, ny du cofté maternel. &lorsil eft neceffaire d'y 
pouruoir au parauant que le cas foitaduenu: autrement l'estat eft en 
. grád hazard de ruiner:commeil aduint de l'estat de milan l'an m.cccc. 
 xlvirt.aptesla mort de philippe marie, dernier mafle dela maiſon de 
langlerie, laquelle auoit tenu milan quatre cens ans par droit fuccefmif. 
alors le peuple fe voyant en pleine liberté fans {cigneur , delibera de 
. maintenirl'estat populaire,raza le caftel ioue, brufla le teftamét du der. 
nier duc, choifit douze senateurs , & apres auoir efleu pour capitaine 
general charle de gonzague, fift vne cruelle boucherie detous ceux 
quitenoyentle parti de françois sforce , quiafpiroit à la fouucraineté, 
comme ayant efpouzé la baftarde de philippe dernier duc, & parado- 
ption qu'ilen auoit fait. au m címe temps frideric rr. demandoitle du- 
ché,comme fief deuoluà l'empire par faute de mafles:& d'autre cofté 
charle d'orleans pretendoit luy appartenir,à cauſe de (à mere valenti- 
ne,(eur legitime & naturelle du defnier duc. et pendant leurs querel- 
les,les venitiens pefcherent en eau trouble,comme ils ont de couftume 
& s'emparerent de cremone,lande;plaifance, membres du duché de 
milan:&le duc de sauoye print nouarre,& verfeil: sforce , pauie, & 
derthonne:charle d'orleans aft: & le peuple de milan, ne fachant à 
quel fain& fe voüer,renditla ville de milan aux venitiens:& en fintous 
les princes chreftiens fc font mis en guerre pour ceſt cftatlà , parfaute 
uele dernier duc ne pourueut pas de fuccefleur comme il ie | 
(iiis le traité de mariage fair entre loüys duc d'orleans, & valen- 
tine,n'appella pas charle d'orleäs,fon nepueu,pour l'adopter, & nour- 
rir pres de fa perfone,& non pas sforce eftranger , qui eftoit le premier 
gentil-homme de fa maiſon. car il c(t ordinaire que les monarchies ne 
font tombees en chois, finon quand le monarque mourant (ans hoirs, 
n'y apointpourueu.ainsi lenoyaumed'almaigne tomba cn chois, au 
temps que henril'oifeleur duc de saxe,fut efleu,car au parauantil e- 
ftoit c(cheu par droit fuccefhfà charle fils dc loüys roy d'almaigne, 
fecond fils de loüysle piteux.auffi les hiſtoires d'almaigne ' commé- 
cent à compter les ans de l'empire,depuis ce charlesfils de loüys,qui 
mourut fans enfans. combien que les almans ne font pas d'accord en 
ce point,car les vns mettentle premier empereur arnolph, lesautres 
difent que l'efle&ion n'a commencé * que l'an m.cc.r.ainsi qu'elle eft: 
& au parauant, que les princes temporcls, & fpirituels auoyent droit 
d’eflire,lors qu'ils n'eftoyent que rri. et de dire que les roys de fran- 
ceeftoyent efle&tifs, & quele royaume tomboit en chois ancienne- 
ment:cela ce fust fait foubsla lignee des merouingues, ou des carlin- 
gues, 
  

. rs = lu de chu monts peu! ^m   livre sixiesme.  gues, ou des capets. quant à la premiereligue, agathius , autheur 
grec,& fans reproche, quiaefcriptl'an p. dit que lesfranques, ayant 
choifila meilleure forme de republique qu'il eft poffible, & en celà 
ayant furpaffé tous leurs voifins,n'ont point d'autres roys que par droit 
fucceffi£ et le mefmeautheur en vn autre lieu dit, que theodebert fils 
de diethric ou theodoric,& petit fils de clouis,quoy qu'il fust encores foubsle gouuernement d'vn pedagogue,fut appellé à la couronne, 
fuiuant la loy,& couftume du pays. nous avons vn autre autheur fort 
ancien,affauoir cedrenus ,quia efcript l'an m.rvir.dutem psde philip- 
per. roy defrance.qui ditauffi , queles franques n'ont point d'autres 
roys,que par droit fucceffiffuiuant leur ancienne couftume. en quoy 
il monftre que les troislignes des roys de france, ont vfé du droit fuc- 
ceffif. et sil eftaduenu que charle, & caroloman enfans de pepin, fe 
foyét faits eflire parla nobleffe , commeils firent”, cen'aefté quepour 
affeurerleur estat,& clorre la bouche à ceux qui reftoyent dela maifon 
de merouee:comme en cas pareil ont fait quelquesfois ceux de la mai- 
fon de capet, qui auoyent debouté ceux dela maifon de charlemai- 
gne:& mefmes odetfe fift eflire parles barons,en l'abfence de charle 
fils de loüys lebeguel'an n c c c. rxxxviir. & quelque tem sapresà 
fçauoir l'an p c c cc. xxv. raol fils du duc debourgongnefe fift auffi 
ellire,pour en debouter charle le fimple,auquel hebert côte de ver- 
mandois auoit arraché vne refignation en faueur de raol, & d'autant 
qu'il y en auoit plusieurs qui en murmuroyent,regrettans la race fainct 
arnoulph,duquel eftoit yffu charlemaigne , ils faifoyent couronner 
leurs enfans deleur viuant, comme fift huet capet à fon fils robert, 
& ceflui-cy à henri r.iufques à ce que l'vne des filles de baudoüin cóo- 
te de holáde regenten france qui eftoit yffue de la filleaifnee de char- 
le de lorraine,fut mariee au roy de france philippe x. laquellefut me- 
rede louysle gros;alors le mal talent qu'on auoit de voir la lignee de 
fainct arnoulph,fruftree dela couronne de france futappaifce,& les 
fcuz dé'ioyeallumez.ers’il y auoit argument, par lequel on peuft pre- 
fumer que le royaume de france fust eleétif, ceferoicà la forme qu'on 
garde au facre du roy de france, deuant qu'il [oit receu à faire le fer- 
ment, les eue(ques de laon, & de beauvais, foubleuansleroy defa 
chaire demandent au peuple qui eft là, s’il l'accepte pour roy. et ayans 
receule conſentement de toute l'affiftance, l'a rcheuefque de rheims, 
recoitle ferment de luy.à quoy ceux qui ont efcript que le royaume 
de france tombe en chois,n'ont pas pris garde, non plus qu'à la forme 
d'eflire le roy quife voitencores en la librairie de beauuais,& que i'ay 
auffi par extrait de la librairie de rheims. elle merite bien d'eftre mile 
au long, pour trancherles difputes de ceux qui enont efcript à veuëde 
pays. leliure de rheims fort ancien efcript à la main porte ces mots, 
liber iuliani ad eruigium regem. anno m.d.v.indiétion. x. hen- 

 dissea rep velo v e 
rico regnante x. ax x h. eo hi. cal.iunij in die pentecofles , philippus rex 
boc ordine in maiore eccleſia ante altare fanéle marie à 

  livre sixiesme.  feulement par l’auctorité de ceux queïay remarqué cy deffus , ains en- 
cotes en la guerre fanglante, & cruelle entre lotaire , loüys , & cbaile 
le chauue;qui eftoit fondecíur ce,que le pereauoit donnéla meilleure 

artà charle le chauue puifné: car tous trois eftoyét roys souverains. 
et d'autant que henry premier roy de france, fils de robert, eftanc 

uifncauoitefté efleu par lepere, & que fon frereaifné duc de bour- 

ongne;auoit efté rebuté,craignant que lesenfans de fon frere vouluf- 
fent quereller la couronne,& mettre la france en guerre ciuile,comme 
elle auoit efté entre luy &fonfrere, fi toft que fon fils philippe eut fepe 
ans, il pratiqua qu'il fust couronné roy de france. mais il n'y aaucune 
forme d’eflection, fice n'eft qu'on voulutt fouftenir qu'elle appartient 
àl'archeuefque de rheims;quipretédl'auoireu du pape: qui n'y auoit 
aucun droit. or lesinconueniens queiay deduit, netouchent point 
ceux qui doibuent eflire,& qui ne íont pas moindres que les autres:car 
fi cour le peuple y eft receu,iln'y aura que feditions meurtres,& factios, 
sil nyaqu'vn estat , les autres feront malcontens: & neantmoins c'eft 
le plus expedient qu'ona trouuépour obuier aux meurtres qui fe fai- 
foyent , de reduire les efle&eurs de l'empire à fept princes, & lesefle- 
&curs du pape, au college des cardinaux : & quoy que les eflecteurs 
foyenten petit nombre; fi eft-ce qu'eftans diuifez ils ont efté caufe de 
plusieurs guerres ciuiles,comme on peut voirés hiftoires d’almaigne. 
que loüys de bauieres, & albert d'auftriche furent tous deux efleus 
empereurs,& firent la guerre huit ans [vn contre l'autre , ruinäs les vil- 
les,chaftéaux, & villages des partifas. & en cas pareil, les cardinaux qui 
n'eftoyentque douze apres la mort de clement . pape, furent trois 
ans a s'acorder,& en fin efleurent l'archediacre de leode, qui depuis 
fut nommé gregoire dixieme:lors qu'il eftoit en hierufalem:& lequel 
pour celte cauſe fift plusieurs ordonnances touchantl'efle&ion: maisil 
na fceu fibiéfaire,queles eflecteurs depuis n'ayent faittroispapes pour 
vne fois:& bien fouuent deux: en forte qu'on eft cotraintles enfermer, 
& les faire mourir defaim, files deux tiers netombent d'accord: ce qui 
e[tencores gardé plus eftroi&tement,pour eflire le grad maitre de l'or- 
dre faint iean:caron emmure les xxr.efleéteurs nommez par le col- 
lege des cheualiers,& faut qu'ils en eflifent vn qui nefoit des xxur.& 
en vn briefdelay qu'on leur baille.ona veu auffiles fa&ions;brigues,& 
meurtres aduenus,pour les eflections des euefques en ce royaume: & 
le plus fouuentceluy qui eftoitle plus vicicux,& le plus ignorant l'em- 
portoit:comme le chancelier du prat remonftra lors qu'il fut queftion 
de verifier en parlement le concordat faitentre le roy françois . & 
leon x. qui eft la cauſe, que les euefques,& abbez en mofchouie font 
tirezaufort. et neantmoins lafeule couuerture qu'on a pour foufte- 
nir les efle&ions. ceſt de dire que les plus dignes fontchoifispour eftre 

| oo | 

 de ta repvblique empereurs,papes, euefques,prelats. ie m'en raporte aux hiſtoires : qui 
difent bien tout le contraire, & qu'il ny ena gueres de plus vicieux,que 
laplufpart de ceux quifont choifis: & n'eftia befoin dele verifier par 
cxemples:mais tant y a que file droit fucceflif cuft eu lieu, neron , he- 
liogabale,otton, vittellius,& autres monftres de nature ne fuflent pas 
venus à l'empire des romains: & auguſte, traian, adrian, les deux 
antonins, en euilent efté deboutez. et quand oresil feroitainsi qu'on 
efleuft tousjoursles bons,& vertueux princes , fi eſt-ce que la difficulté 
d'y paruenir,& les inconueniens qui fe prefentent de tous coftez , ſuf. 
fifent pour empefcher queles monarchies ne tombenten chois: tant 
que le droit fuccefhf peut auoir lieu. et quand la lignee des monarques 
eft fallie , & quele droit eft deuolu aux estats, en ce cas il eft beaucou 
plus feur d'y proceder par fort? ayant fait chois des plus dignes, ou de 
ceux qui font efzaux,que d'entrer aux termes d’efleétion: comme il fe 
fift entre les fept princes de perle; pourueu que dieu y foit appellé, en 
gardant la forme des anciens hebrieux , quidifoyent, seigneur dieu 
donne * le fort:afhin que tout charme, & fortilege en foit hors. ainsile 
grand samuel,quand il fut queftio de faire vn roy nouueau, fift affem- 
bler toutle peuple, & le fort fut tiré des douze lignees : & lalignee de 
beniamin eftant venuë,ontira les familles de beniamin:& en la famille 
de cisle fort tomba fus saül,que samuel auoit au parauant facré par le 
mahdementde dieu,affin qu'on ne penfaft point que le royaume fust 
deuolu fortuitement. mais depuis que la monarchie fur eftablie , on a 
tousjours gardéla prerogatiue du droit fucceflif, fans vfer d’efleétion, 
ny delort.or ce n'eft pas aflez que le droit fucceflifaytlieu:ainsencoresilfaut quele plus proche du monarque fuccede, i'entensentreles 
malles, & de fon nom, qui eft à parler proprement, l'aifnécommele premier qui eft iflu de luy : et l'ordre de nature veut que l'aifné marchele 
premier apres le pere, & que lesautres lefuiuent chacun en fonordre, 
& par conſequent qu'il foit preferé aux autres. et peut on dire que ce- 
fte loy eft naturelle, & qui eft, & atousjours efté commune prefque à 
tous peuples. ainsi difoit perfeus,que par le droit de nature? commun 
à toutes nations, & par la couftume gardec au royaume de mace- 
doine inuiolablement , l'aifné fuccedoit au royaume. & pour mef- 
me raiſon, dit diodore, alexandre ‘le grand emporta le diadefme 
par deffus tous fes freres : comme il fe faifoit auff! au royaume 
de parthe , où les aifnez de la maifon d'arfaces premier roy, & les 
plus proches de fon fang fuccedoyent, fuiuant, dit iuftin *, la couftu- 
me des parthes. & pareillement entre les hebrieux , le royaume 
de iudee fut baillé à ioram , par ? ce que, dit l'efcripture , il eftoit 
aifné. ce que mefmes herodote ? le plus ancien de tous les hifto- 
riens grecs dit , que generalement en tous royaumes la couftume 
vouloir, que l'aifné euft le fceptre, & le diadefme par droict (ucceffif. 
& plus 
    

  livre sixiesme. ^ & plus de quatre cens ans deuant herodote, comme dit coruin mef 
fala,au iure dedié à l'empereur augufte,illus fut preferé au royaum 
 [on frere affaracus puilné. et mefmes il fe trouua aux indes occi 
dentales,que les aifnez auoyenc les royau mes par deffusles puifnez.& 
alors que francois pizarre, capitaine efpaignol , conqueftale royau: 
me du peru, il ift executerà mortle roy atabalippa, dequoy tous le: 
peuples (e refiouitoyent * , de voir mourir celuy,qui auoit fait tuer for 
frereaifné pour eftre roy : contre la couftume du pays, conforme at 
tcftament du pere;lequel ayant deux cens enfans, voulut que gacafor 
filsaifné luy fuccedaft au royaume fans diuifion. & iacoit que les en. 
fans foyent iumeaux, fi eft-ce  la prerogatiue du royaume eft gar. 
dee au premier né.er fur celà fefondoitle duc d'albanie, frere iumeat 
deiaques roy d'efcoffe,difant qu'on luy auoitofté fon droit:& iaque: 
{ouftenoit le contraire,qu'ileftoit le premier né. et toutes les fois que 
ona voulu forcer, & violer ce droit naturel il s'en eft enfuiui de grand: 
troubles, & guerres ciuiles : comme iladuint pour le royaume d'al 
be,enuahi par amulius,quicftoit deu à numitor ' aifné. & au roy de 
judee ariftobulus, quifut debouté parfentence de pompee le grand, 
pour mettre fin aux guerres, & feditions, &le royaume reftituéa fon 
frere aifné hyrcanus:fansauoir efzard àce que difoit ariftobule , que 
fon frere n'eftoit pas habile aux armes,ny propre à gouuerner vn roy- 
aume.qui eft vne couleur,que les peres,ou les partifans ont pris quel- 
quesfois,pour fairetomberla couronne fus la tefte des puifnez: com- 
mefift prolemee premier dece nom roy d'zegypte, lequel prefera le 
puifné àl'aifn& contrele droit des gens, dit iuftin, & fut caufe que [vn 
tual'autre. & au mefme royaume ptolemee,furnommé phyfcon, à la 
po de fa femme cleopatre, wu le puifné, àl'aifné: mais apres 

mot du pere; le peuple rappella l'aifné,& chaffa le puifné : comme 
dit paufanias *. en cas pareil anaxandrides roy de lacedemone, pre- 
fera dorieus à cleomene fon frere aifné, par ce qu'il eftoit plus gentil: 
&nearmoins l'hiftoire ? dit quele peuples'é plaignoit, cóme de chofe 
faite cótre le droit des gés.etcôbien queleroypirrhus difoit,qu'il vou- 
loit queceluy de fes enfans,qui auroitl'efpee mieux tràchante, luy fuc- 
cedaft: neantmoins laifné qui eftoit moins vaillant l'emporta. car quel- 
que hardieffe,centilleffe, beauté, & fageffe qu'il y air au puifné pp qu'en 
laiíné:fi ne fauc il pas qu'il efchappeau pere, de vouloir preferer le puif- 
néàl'aifné:comme fit le pere d'atre?,& rhyefte,qui voulut preferer le 
puifné,pour cftre mieux entédu aux affaires d'eftar:docils’é enfuiuic de 
cruelles tragedics. il s'en efttrouué encores de plus mal aduifez,qui ont 
cherché les natiuitez de leurs enfás,pour dóner le royaume celuy au- 
quelles aftres fauorifoyét:comme alphôs x. roy de caftille qui par ce 
moyen voulut preferer le puifnéà l'aifné:mais ceftuicy tuale puitné, & 

(mourir le percen priſon. er [ans chercher plusloing, ona veutout 

ut mt 

zn de la republique ce royaume ambrafé de guerres ciuiles,par ce que loüysle piteux à la 
requefte de fa feconde femme , auoit preferé charlele chauue à lo. 
thaire fon frere aifné:comme auffi fift robert roy de france, qui pre- 
fera henry .à fon frere aifné,qui eftoit lafche, & coüard de fa nature, 
& fe contenta de la bourgongne. en cas pareil gabriel puifné de la 
maifon de saluffe mit fon frere aifné en prifon , faifant entendre quil 
eftoit inſenſé, comme il fefait quelquesfois és plus illuſtres maiſons 
d'almaigne: maisfi toft quele puifné fut mort, l’aifné fortit de prifon, 
& y logea fa mere qui auoit fauori le puifné. ortant s'en faut que la 
coüardife,ou lafchèté de courage doibue empefcher l'aifné de fucce- 
deràlacouronne, que mefme i l'aiíné eft contrefait, on ne doibt pas 
our cela luy oſt la prerogatiue d'aifneffe à la couronne: iaçoit que 
a republique ayt notable intereft, d'auoir des roys qui ne foyent 
point contrefaits, à quoy lycurgue , & platon vouloyent qu'on euft 
grand efgard:& mefmes lycurgue vouloit qu'on tuaftles enfans con- 
trefaits: neantmoins la loy de dieu a tranché cefte difficulté, &n'a 
point voulu que le puifnéfust preferé à l'aifné, pour quelque faueur 
que ce fust.ce qui ne doibt pas feulement auoir lieu, quand il cft que- 
ftion du droit d'aifneffe: ains aufh le plus proche malle de l'eftoc pater- 
nel,doibt fucceder à la couronne, quoy quil foit contrefait: car pour 
vninconuenient,onne doibt pasenfraindre vnc bonneloy,affin qu'on 
neface celte ouuerture fi dangereuſe aux monarchies. et de fait, cela 
fut iugé * pour le royaume d'hongrie par les estats du pays:contrela 
difpofition de lancelot roy d'hongrie,lequel n'ayant point d'enfans, 
adopta alme fils puifné de fon frere pour le faire roy, & enuoya co- 
loman fon frere aifné pour eftudierà paris: & depuisluy fift prendre 
lesordres de preftrife , & luy donna vn euefché, pour luy ofter toute 
efperance de fuccederàlacouronne: par ce qu'il eftoit louche , boffu, 
boiteux & begue:neantmoinsles estats chafferentle puifné,& ne vou- 
lurent point d'autre roy que l'aifné:qui fut diſpenſé des ordres. et en 
'casfemblable agefilaus le boiteux , ayant fait debouter lcorichide, 
comme baftard d'alcibiade,fuccedaau roy: non come fils, ains com- 
me plus proche del'eftoc paternel, & du fang de hercules, à la pourfui- 
te de lyfandre prince du mefmefang , lequel neantmoins depuis s'ef- 
forcea de faire publier vn edi& parlequelle plus proche ne fuccederoit 
pasau royaume;ains je plus fufhifat feroit efleu: mais il ne trouua personne de fon aduis ?.il y en a d'aucüs,qui ont voulu adiuger lesroyau- 
| mesaux puifnez, fi lesaifnez n'eftoyét enfans de roys, comeilfutiugé 
; pour xerxes,qui fut declairé roy côtre artabazá fon frere aifné, fils de 
: dari au parauát q leroyaume de perle luy efcheuft.en quoy il y auoit 
: grádapparéce ^,atrédu que le royaume eftoit nouuellemét tombé par 
. fort à darius. mais fi le royaume cft venu par fucceflion desance- ; 
* res, il faut tousjours , quel'aifné, ou le plus proche de l'eftoc pace | 
fuccedc. 
  

    
   
t" ap pt + £e i le a tm  -— pps.‘ ct  bd xem gne aw c ——)— “di es livré sixiesme. . aternel (accede, car tout ainsi que les enfans des roturiers ne font pas 
nobles quifont nez au parauât dle pere futanobli:ny celuy fils de pre: 
ftre,qui elt néau parauät q le pere fust preftrezauffi celuy qui eft néd' vt 
perejau parauant qu il faft roy, ny habile d'y venir par droit fucceffi£ 
ne peut preten dre droit à la couronne , orcs qu'il foit l'aifné , ou le plu: 
proche. mais s’il eft habile à y venir parfucceflionlegitime, le royau- 
me luy appartient,ores qu'il ne fust enfant de roy : comme il fut gardé 
au royaume de perle, auquel artaxerxes fucceda,iacoit qu'il fust néau 
parauant que fon pere fust roy.etcombien quefa mere pary fatis, mit 
toutel'áfie en guerre ciuile, pourfaire choir l'estat au icune cyrus, fi 
eft-ce que par iugement diuin,ilfut vaincu , & tué. et fur mefme diffi. 
cultéqui aduint pour la fucceflion du royaüme,d'hogrie,geica l'aif- 
né fut declairé roy du confentementde tousles estats.et depuis n'a e- 
fté reuoqué en doubte,en quelque royaume que ce foit. autrement il 
s'enenfuiueroit plusieurs abfurditezintolerables. car fi le roy ne laif- 
foit qu'un fils né au parauant quela couronne luy efcheuft , il ne pour- 
roitfucceder. or quand on dit aifné,ou plus proche, cela s'entend auffi 
du puifné,apres l'aifné mort,comme demetriusapres la mort d'antio- 
que roy desurye remonftraà rome en plain senat : tout ainsi, dit-il, 
quele droit des gensa donnéle royaume à monfrere aifné,parmefme 
droit ie luy doibs maintenant fucceder au royaume. mais la difficulté 
eftencores demeureeindecife, fi le fils de l'aifné, doibtfucceder au roy 
fon ayeul:ou bien ffla couronne appartientau frere puifné, comme il 
femble, attendu qu'il eft le plus proche du roy, &le petit fils recule 
d'vn degré. c'eſt l'opinion de tid nc * vns. ecla difhculté adnint pour 
le royaume de numidie ^,oüle puifné vouloir füccederàfon frere aif 
né,fans avoir efgard aux enfans del'aifné. et de fait scipion l'africain 
arbitre ne ſachant querefoudre fur celà, entre l'oncle, & le nepueu,per- 
mit que le royaume fust ioüc au combat des deux : comme ileftadue- 
nu fouuent en almaigne.et encoresà prefentle royaume de mofco- 
uie eft tousjours deferé au puifné , apres lamort del'ayeul , fans auoir 
efgard au fils de l'aifné. & qui plus eft le frere puifné fuccede aufrc- 
re aifné au royaume : ores que l'aifné ayt enfans : comme bafile le 
grand, roy de mofchouie,fucceda au royaume apres {on frere aifné 
qui auoit enfans. et mefmes és fucceflions particulieres , reprefenta- 
tion en ligne direde n'auoit point de lieu en trous les pays de septen- 
uion: ny ea flandres, artois, picardie, normandie, non plus qu'en 
plufieuts couftumes de france, qui peu à peu ont clté changees. & 
principalement depuis la querelle du comté d'artois entre mahaut 
& fon nepueu robert. ioint auffi la plus commune opinion des 
lurifconfultes? , & vfance des peuples, qui deferent les fceptres, & 
couronnes aux enfans des aifnez par reprefentation. mais il ncfuffift pas 

oo iij 

$ dela republique que les plus proches malles du nom füccedent: ains auffi il ut que la 
(acceffion des monarchies ne fouffre partage, ny diuifion, dy recom- 
penfe:& que plusieurs ne fuccedent par indiuis: comme fae cmentin- 
ftitua geric ^ roy des vandales autrement fila monarchie cft diuifze 
ce n'eft plus monarchie,mais pluftoft polyarchie. a quoy il n'eftoit p * 
ourueu par laloy salique.car nous trouuons que aribert, frere de da- 
oobert,fils aifné de clotaire: r. fut aufh roy auecfon frere, ne tenant 
rien l'vn de l'autre. & clouis fils aifné de dagobertfutroy de paris: & 
sigebert roy de mets. & apres clouis, le royaume fur diviſé en quatre 
monarchies: car childebert fut noy de paris: clouis roy d'orleans: 
clotaire de soiflons:theodoric de mets:en fin clotaire eut le tout : & 
fon fils aifné cherebert fut roy de paris: chilperic de soiffons : gôtran 
d'orleans:sigebert de mets. or celte multitude de roys, & tous souverains eftoyent tousjours en guerre. à quoy fagement fut pourueu par 
les fuccefleurs de la maifon de huet capet , qui firent trois chofes de 
grande confequence,pour maintenir cefte monarchie en fa grandeur: 
premierement ils debouterent les baftards dela maifon de france, & 
ne voulurent pas mefmes qu'ilsfuffent aduoüez:combien qu’il foit per- 
mis aux baftards des autres princes du fang , & des maiſons nobles 
deporterle nom ,lesarmes,lecri, & la qualité noble deleurs peresna- 
turels. lefecond point,fut de retrancherla puissance des grands maires 
du palais, & princes de france: le troifiefme fut de ne rien bailleraux 
puifnez de la maifon de france en souveraineté: & en fin ils ont encores 
gaigné ce point, quelespuiínez , quoy qu'ils demeuraflent sujets du 
roy leur aifné, que neantmoinsils ne tiendroyent rien qu'en appenna- 
ge,& les filles paraffignat, quant aux baftards de france,noustrouuos 
qu'au parauant ils ont partagé le royaume auec les enfans legitimes: 
come le frere baftard de charles le fimple eut partau royaume. vray 
eft que theodoric baftard fut debouté par ce qu'il eftoit fils d'vne ef 
claue: & neantmoinsil demandoit partage: mais on luy fiftrefponfe, 
qu'il debuoit premierement * eftreafranchi. et quant au partage dela 
monarchie;i'ay dit que cen'eft plus monarchie eftant diuifee:non plus 
qücla couronne,ou la robbe diuifee en picces,n'eft ny robbe , ny cou- 
ronnc. àuffi nous ne trouuons point que les anciens roys dc perfe, æ- 
gypte;parthe, affÿrie,ny autres vfaffét de partage en matiere de noyau- 
mes. jofaphatroy des luifs ayant fix enfans laiffa le royaume entier à 
ioram fon fils aifné,& affigna quelque péfion aux autres, comme nous 
lifons au chapitre xx.du paralipom.le premier qui fift cefte ouuertu- 
rc dangereufe,fut ariftodeme noy de lacedemonne , qui ne diuifa pas 
le &oyaumcá fes deux enfansprocle,& eurifthene:maisil leur laiffa par 
indivis à tous deux,en forte que ny l'vn,ny l'autre n'eftoit souverain.et 
le féblable fut fait du royaume des meffeniés^, que leucippus,& am- 
phareus, 
  

  livre sixiesme.  phareus eurent par indiuis. qui fut caufc de changer ces deux royau- 
mes en ariftocraties.ils’eft bien trouue qlquesfois de plusieurs rooyau- 
mes,que le pereen a fait partage à fes enfans, au parauant qu'ils fu leat 
vnis en vn:comme iaques noy d'arragon, inftitua? pierre fon fils aifné 
roy d'arrago : & laques pe roy de maiorque:& neantmoins l'aif- 
néconftitua le puifné prifonnier,& vnit les deux royaumesen vn. ain- 
fi en print-ilaux enfans de boleflaüs .roy de poulongne , lequel ayär 

artagé leroyaume à quatre enfans, & ne laiffant rien au cinquiefme, 
alluma vn feu de fedition, qui nefe peut efteindre que du fang des sujets. celaabien quelque apparence, quand lc partage des royaumes, 
eftfait par celuy quiles a coqueftez , qui peut donerfes aquefts au puif- 
né, & laifferàl'aifnél'ancien royaume: comme fift guillaume le con- 
querant,lequel laiffa le duché de normandie, & autres pays qu'il auoit 
eu de fon pere, à fon fils aifné robert: & au puifné guillaume le noux 
le royaume d'angleterre qu'ilauoit conquefté, & ne l'auoit point en- 
cores vni aux autres pays:& à henri fon troifiefme fils, il ne laifla qu'vne 
penfion. & neantmoins l'aifné voulantauffi auoir le royaume, perdit 
l'vn & l'autre, & mourut aueuglé en prifon,eftant pris parle troifiefme 
qui emporta tout.et combien que celte opinion foitequitable, & fon- 
dee en raifon , &  authorité: neantmoins elle n'a pas elté receué entre 
les enfans de charle comte de prouence,& de philippe de valoys roy 
de france : ainsles aifnez ont eu le tout. qui eft beaucoup le plus {eur 

our l'estat, fans auoirefgard aux legitimes , qui ne doibuentauoir? 
ficu ouileft queftion de la souveraineté, & du domaine vni a vne monarchie. & mefmes on ne veut pas fouffrir ,queles duchez , comtez, 
marquifats tobent en partage,ny.les baronies en plulieurs lieux : pour- 
uen queles puifnez foyent recompenfez en argent. ce qui ne doibt pas 
auoir lieu en vne monarchie,quine foufre ny diuifion , ny eftimation. 
mais bien on a long temps donné appénages aux puifnez dela maifon 
de france; lefquels ont efté adiugez à la couronne eux eftans morts 
fansenfans:comme il fut decidé pour l'appénage de robert comte de 
clarmont, frere de faint loüys , auquel ledit appénagefutadiugé,& fes 
freres charles, & alphôs comte dc poitiers deboutez par * arreft: & le 
femblable fut iugé pour? la fucceffion d'alphonsauffi mort fans enfans 
etpour celte caufe,les roys fuccefleurs mieux confeillez firent mettre 
és appénagesdes enfans de france, à la charge de reuerfion par faute de 
enfans mafles:comme il fut fait en baillát appénage à loüys .duc d'an- 
iou filsdu noy iean. vray eft que rené fils puifné de loüys . duc 
d'aniou fuccedaàfon frere,pluftoft par foufráce,qu'en vertu de la clau- 
fe expreffe touchant les mafles:attédu qu'il n'eftoit pas fils de loüys rx. 
autrement le comte de neuers,apres la mort de charle duc de bour- 
p  ie do han duché,attendu que ja clauſe de 
l'appennage fait à philippe lehardi auoit trait perpetuel,nonfeulement 

oo iiij 

 de-la:republique ourles malles, ainsauffi pourles filles:mais il n'y pretendit onquesau- 
cun droit.il eft bié vray que les roys de france fauorifent en cela quel- 
quesfoisles princes de leur fang:comme philippe de valois fuccedant à 
 jacourône,quita le comté de valois à charle fon frere puifné:& char- 
le v i. roy de france eftant mort, charle d'a ngoulefme fucceda au du- 
ché d'orleans , & neantmoins fon arriere nepueu iean d'angoulefme 
ne fucceda pas au duché d'oileans , eftant loüys x. venuàlacou- 
ronne. etceux là sabufent qui ont efcrit, que pierte de bourbon 
ſieur de beauieu,fücceda à fon frere lean ésterres de l'appénage par fuc- 
cefionlegitime:carle roy loüys x . fe fust auffi toft geté és terres de 
l'appennage, commeil fift au duché de bourgongne:maisil ne vou- 
lut pas ayant marié fa leur anne qu'il aymoit vniquement à pierre de 
bourbon. &loüysx. conſentir que suſanne de bourbon,fille vnique 
depicrre de bourbon,retint l'appénage;efpoufant charle de bourbon. mais sufanne eftant morte fans enfans , les appennages furent faifis , & 
mis en la main du roy : mefmemét les comtez d'auuergne,& de clar- 
mont. vray eft que la faifie du duché de bourbon,n'eftoit pas de l'appé- 
nage, ce qui echaufa dauantage charle de bourbon fe rebeller contre 
leroy. auffitrouuons nous,quapres la mortdeleanrr.ducd’alen- 
con, le duché d'alençon fut faifi parle procureur general du roy, re- 
ferué les acquefts aux deux filles du duc. et tout cela s'eft fait, affin. 
de tenir l'vnion de ce royaume indiuifible, autant que faire fe pour- 
ra:comme ila cftéauffi fagement pourueu és duchez de sauoye, mi- 
lan, lorraine, mantoué , cleues, qui appartiennent indiuifiblement 
au plus proche.et combien que les almans procedent par diuifions és: 
fiefs imperiaux , fieft-ce neantmoins que les eleétorats, & principau- 
rez y annexees parla bulle d'or, & decrets de l'empire fonc indiuifibles, 
demeuransles autres fiefs & bis diuifibles,qui eft toutesfois cotre l'an- 
cienne couftume d'almaigne,on les aifnez,dit tacite,auoient tousles 
heritages, & les puifnez eftoiét partagez en meubles. mais on peur dire 
qu'il eftexpedient fi la monarchie efttrefgrande,& qu'il y ait plusieurs: 
enfans d'un monarque, ou plusieurs competiteurs , que le plus leur eft 
de partager:comme firent auguſte, marc antoine, & sextepompee, 
qui partagerentau ' fortl'empire romain, & d'vne grande monarchie 
en firent trois. ceft expedient me fembleroit bon, f apres auoir bor- 
né les frontieres les princes pouuoyent bourner auffi leurs appctizs: 
naisil n'y afi hautes montaignes, ny riuieres filarges, ny mers li pro- 
ondes,qui puiffentarrefterlecours dc leurs cupiditez infatiablesicom- 
ne cestrois quei'ay diten firent preuue,car toft apres lvn destrois fur 
ué: & les deux monarques qui reftoyét ne cefferent quet vn n'euft rui- 
ré l'autre. ets'il eft aduenu, que quelques empereuts ayent vefcu en 
aix en vn figrád empire, il n'en faut pas faire conſequence. ains au có- 
taire, pour vn exemple de ceux qui ont gouuerné en concorde il s'en 
trouucra 
  

  - livre sixiesme.  trouuera cent qui fc font maffacrez. maisil n'y ena point d'exemple 
lus illuſtre qu’en la maiſon des ottomans,qui depuis deux cens ans ne 
ceffent de s'entretuer iufques à ce qu'il n'y en ait qu'vn. & en [iſle de 
gerbo il y aeu plus de fix roys tuez en moins de quinzeansles vns par 
les autres,ne pouuant foufrir compaignon,ny partage de la souverainc- 
té.et combien que galeace . & barnabé freres euflent efyalemét pat- 
tagé le comté de milan, & qu'ils fuffent nourris enfemble des leber- 
ceau,tous deux bannis en mefmelieu,tous deux eftablis vicaires de l’é- 
pire; & tousjours compaignós d'armes : neantmoins en fin galcacc fitt 
mourir fon frere, & tous fes enfans. abimelec fift auffi tuer foixante & 
neuf freres, pourcommandertout ſeul: & berdeboc roy de tartarie 
fift tuerfes douze freres l'an m. cc c  x x. etsephadin sultan d'egypte 
tua dix enfans mafles de saladin fon frere: & les fucceffeurs d' alexandre 
le grand s'entretuoyent ordinairement iufques à leurs femmes, meres, 
& enfans:car quant aux freres, c'eftoit,dit plutarque,chofe couftumie- 
re. quifut caufe quele roy deiotarus tua douze enfans malles qu'ila- 
voit, pouraffeurer]e treiziefme de fon royaume. car tousjours entre 
efgaux l'ambirion d'eftrele plus grand, armera lun contre l'autre : mais 
en vne monarchie, oi il n'y a qu'vn souverain, & auquelles autres prin- 
ces du fang font sujets,eftans pourueuz de quelque penfion , ou appé- 
nagc,il eft certain q pour auoir tousjours quelque faueur du souverain, 
is loy prefteront plus d'obeiffance. c'eft pourquoy les roys quiont 
mieux efté confeillez,n'ont point donnéà leurs freres,ny aux princes de 
leur fang , l'estat de lieutenant general, ny de conneftable:mais bienà 
vn bertrand du guefchling, vn oliuier de cliffon, vn symon côte de 
motfort,& autres de telle qualité qui peuffét maintenir la gédarmerie, 
& foubs lefqls les princes du fang marcheroyent, n'ayant toutesfois el 
perance aucune d'afpirerà la souveraineté. ainsi faifoyentlesanciens 
romains, & mefmement auguſte qui ne voulut pas bailler les capitai- 
neries,& gouuernemét des frontieres,&d'egypteaux nobles senateurs 
d'ancienne maifon ,ains feulement aux hommes d'estat mediocre. et 
combien que les roys de septentrion ont quafi tousjours appelléles 
princes je fang à leur conleil, fi e[t-ce que les autres monarquesles 
reculent tant qu'ils peuuent, foit pour la defiance , foit pour tenir leur 
confcilentelle liberté, qu'elle ne puiffe eftre diminuee par la grandeur 
des princes:foit pour ofter l'ambition, & ialoufie, qui eft ineuitable en- 
tre les princes d’vn mefme fans, file roy fauorift l'vn plus que l'autre. 
et combien qu'il y a plusieurs princes proches de fang aux ottomans;à 
ícauoir les michaloglis,les ebranes,les turacanes:toutesfois ils n'apro- 
chét iamais du conſeil priué. et enla monarchie des ethiopiens,qui eft 
des plusgrandes,& des plus anciennes qui íoyentau monde;il n'y a pas 
vn prince du fang quiaproche de la cour, mais ils font tous nourris en 
tout honneur, & vertu dedans vnefortereffe trefpuiflante baftie fur le 

 de laurepvbeiqve mont ánga,le plus haut quifoit en afrique,auec la garniſon erpetuel- 
le: & quandle roy vient à mouriron prend vn fucccffeur en |, montai- 
ene. ce qui fut ordonné premierement par abraham roy d'ethiopie, 
| pat rcaclation diuine , comme ils difent ^, afin d'cuiterles factions, à 
guerres ciuiles des princes entr'eux, & les maffacres quiaduiennent és 
autres monarchies pour eftre souverain:& pour auoir tousjours du fano 
de ces princes à, qu'ils appellent enfans d'ifraël, afin que l'eftar nó 
tombait en combuſtion la ligne venant à defaillir : ou bien que les 
princes du fang demeurans en pleine liberté,ne cherchentiles moyens 
de s'efleuer par force : ou bien eftans efleuez qu'ils n'empietentl'eftar. 
car on peut tenir pour maxime,qu'en toute republique, fi on dóne trop 
de puissanceà vn prince,ou grand feigneur , il y a tousjours hazard quil 
n'empietcl'estat : veu mefmes que les plus petits compaignons cíleuez 
en trop haut lieu font à craindre. sultan suleyman efleua fi haut 
hibraym bafcha efclaue, qu'il fut contraint craignant fa puissance de 
luy faire couper la gorge en dormant:& trouua qu'il s’eftoit enrichi de 
trente millions d'or.iaques appian fcigneur de syene, donna fi grand 
credit à pierre gambecourte, homme de bas lieu, qu'il chaffa fon maistre, & fc fift feigneur. callippusioüavn mefmetourà dion: brutus à 
cefar : macrin à caracalla : maximin berger à l'empereur alexandre: 
philippeà gordia:& infinis autres efleuez de fort bas lieu,quiontchaf 
fe leurs maiftres, & fe font faits feigneurs. agathocle, fift d'vn potier, de 
foldat efleu capitaine en chef,fifttuer tous les plus riches de syracuſe & 
fe fit roy. c'eſt pourquoy plusieurs * ont tenu en termes de droit, que 
les points refcruez à la maicfté souveraine, ne fe doibuent iamais com- 
muniquer au fugct, non pas mefmes par comiflion:affin qu'on ne face 
ouuerture aucunemét au sujet d'étrerau lieu de fon prince. l'ay ditauffr 
que la monarchie doit feulement eftre deuoluë aux malles : attédu que 
la gynecocratie eft droitement cotre lesloix de nature,qui a donné aux 
homeslaforce,la prudence, les armes, le comandement , & l'a oftéaux 
femmes. & la loy de dieu a difertement * ordonné, que la femme fust 
sujette à l'homme : non ſeulement au gouuernement des royaumes, 
& empires:ains auffi en la famille de chacun en particulier:menaffant ? 
fcsennemis de leur donner des femmes pour maiftrefles, comme vne 
malediction execrable.et mefmes la loy ? a defendu à la femme toutes 

lescharges,& offices propresaux hommes,comme de * iuger, ” poftu- 
ler, & autres chofes ſemblables. non pasfeulement parfaute de pruden- 

ce, comme difoit martian , qu'entre toutes les decífesil n'y auoit que 
pallas qui n'eut onques mere (pour monftrer que la fagefle ne proce- 

doit point des femmes ) mais d'autant que les actions viriles font con- 

traires au fexe, & à la pudeur,& pudicité feminine. et n'y eut chofe qui 

plus irritale senat contrel empereur heliogabale, que de voir fa mere 

entrer au senat, feulement pour voir, & non pas pour opiner. ee i: fat 
| e de m à ien 
  

  eivre sixtesme.  bic trouué eftrâge de ce que mahaut belle mere de philippelelog afli- 
fta au iugemét de robert comte d'artois, & margucrite comtefle de 
flandre au iugement du comte de clairmont. orfi cela eft mal feanr, 
& contre nature,ésactions & charges publiques,à plusforte raifon eft- 
il pernicieux en la souveraineté. car ilfaut que la femme, à qui eft de- 
uolu la couronne,fe marie, ou bien qu'elle demeure fans mari, fi elle fe 
marie,c eft tousjours gynecocratie, car le mariage fe fair à la charge que 
lasouveraineté demeure à la femme: comme il fut arreftéau traitté de 
mariage entre ferdinand d'arragon,& ifabelle de caftille:& de noftre 
aage entre marie d'angleterre, & philippe de caftille, qu'on appelloit 
je mari dela noyne:& en cas pareil entresigifmond archiduc d'auftri- 
che,qui depuis fut empereur, & marie d' hongrie, qu'on appelloit le 
roy marie. auquel cas le mari eft chef de famille , & maiftre dela co- 
nomie domeftique,& neantmoins demeure efclaue,& fu get de fafem- 
me en public:car la puissance publique, dit la  loy,n'eft iamaislyee à la 
puillance domeftique: & pour celte caufe le conful fabius fift defcen- 
dre fon pere de cheual, pour luy faire honneur comme au conſul en public:qu'il pouuoit neantmoins en fa maifon faire mourir, en vertu dela 
puissance paternelle. silaroyne demeure fans mari, qui eftle cas dela 
vraye gynecocratie , l'estat eft expofé au danger des eftrangers , ou des 
sujets. car fi le peuple eft genereux, & de bon coeur , il portera impatié- 
ment que la femme commande. oril n'ya rien qui foit plus dangereux 
en vnerepublique,que le mefpris dela maiefté , de laquelle depend la 
conferuation des loix , & del'estat : qui feront foulez aux pieds à cauſe 
de la femme: contre laquelle il n'y aura iamais faute de moqueries , de 
contumelics,de libelles diffamatoires:& puis de rebellions, & guerres 
ciuiles. etfi luy aduienede porter la moindre faueur à quelcun des sujets, on en feratousjours finiftre iugement. car mefmes les plus ages, 
& pudiques ont bié a faire à le garentir des faux bruits.beaucoup moins 
pourrala princeffe souveraine couurir fes faucurs,non plus qu'un bran- 
don fus vne haute guette. qui fera caufe d'ambrazerle feu de jalouſie 
entre fes sujets,& les armer les vns contre lesautres.si les sujets font la- 
ches, qu'ils foufrent par force ou autremét la cynecocratie en l'estat fou- 
ucrain:il ne faut pas doubter,que chacun des sujets ne foit auffi côtraint 
de la foufrir en fa maifon : car c'eft vne reigle politique, que ce qui cft 
trouué bo,& foufert en public, feratousjours tiré en cofequéce en par- 
ticulier. qui fut la caufe que les princes de perfe demáderent ° au roy 
darius mnemon,ou a ffaerus,que la defobeiffance devafthi (a féme ne 
demeuraft impunie:afin que les fémes des sujets ne fuffent dcfobeiffa- 
tes aux maris, or tout ainsi que la famille eft renuerfce , où la femme 
commande au mari: attendu quele chefde famille perd fa qualité pour 
deuenir efclaue:auffi la republique;à parler propremét;perd fon nom, 
où la femme tientla fo üueraineté,pour ſage qu'elle foit.etfi elle eft im- 

     de ne v belote pudique qu'en doibton fperer? onaveu icanne (qui pour fà lubricité 
fut furnomec lalouuette ) apresauoir fuccedé à carobert dernier roy 
de naples,de la premiere maifon d'aniou,foüiller la maiefté royale des 
parricides commis en la perfonne de trois roys qu'elle auoit cfpouzez: 
auffi fut elle eftranglee comme elle auoit merité. ona veu depuis peu 
d'annees des tragedies non moins citranges, & tout vn koyaumeen 
combuftion pour cas femblable. iene parle point des cupiditez bruta- 
les d'vne semiramis: qui fut la premiere qui empieta la monarchie des 
aflyriens,d'vne facon eftrange, car ayant obtenu du roy qu'elle com- 
mandat en souveraineté pour vn iour , elle commanda qu'on tuaft je 
roy. depuis athalie royne deiudavoyant fon mari tué, fift mourir 
tous les princes du fang, (hormis vn ) & tint la souveraineté par force, 
iufques à ce quelle fut tuee parle peuple. cleopatre vfa de mefme 
loyauté enuers fon frere , pourfe faire royne d'egypte. il fetrouua 
auffi vne zenobie,qui fe fift nommer imperatrice auec les x x x. tyrans, 
& fut chaffee parl'empereur aurelian:comme fift en cas pareil hirenc 
emperierc de conftátinople , laquelle fut renfermeeen vn monaftere, 
bricfilne fe crouue peuple fi effeminé, qui aitapprouuéla gynecocra- 
ic, iufques à ce que la ligne des normans roys de naples fut fillie en 
conftance, femme de henri : & depuis encores en a ia fille de lean 
de brenne, qui efpoufa frideric r.empereur: auquel manfroy fon ba: 
tard ayant fuccedé, & marié fa fille conſtance en la maifon d'arragon, 
uma le feu des guerres,qui ont continué deux cens ans entre les mai- 
ons d'aniou,& d' arragon,pourauoir donné entree aux filles en la fuc- 
effion du royaume de naples. mais depuis qu'on eutaperceutant de 
candales & guerres aduenuës pour ce royaume la entre les princes 
chreftiens, il fut arrefté au college des cardinaux,que deflors en auant 
e royaume de naples netomberoit plus en quenoille:& en l'inuefture 
aite à alphons roy d'aarragon l'an w. ccc cx  v. &à ferdinand roy 
l'arragon m.cccclviir.en nouembre,il eft expreffemét porté, que 
es filles ne facccederont point au royaume de naples, tát qu'il y auroit 
nalles en ligne directe, ou collaterale , iufques au quatricfme degré in- 
lufinement.mais l'ouuerture eftantfaite en italie à la fucceflion des fil- 
s fut depuis pratiquee és royaumes d' hongrie, & depoulongne. qui 

ícheurentà marie, & heduuige filles de loüys roy d'hongrie,& de 

'olongne,ce qui iamais n'auoit efté veu. et quafi au mefme temps ma- 

ie volmar fuccedaaux royaumes de noruege,suede, &dannemarch, 

ontreles loix,& couftumes anciennes du pays. le mefme exemple fue 

iuiau royaume de caſtille , auquel fucceda iabelle de caftille,ayant 

aigné les plus grands : & combien qu'elle faft des plus [ages princeffes 

ui fuconques, fieft-ce queles estats du paysen firent plainte : & furce 

u'on allega qu'au parauant socinc fille d'alphonsauoitaportéle roy- 

ame de caſtille à sillon fon mari, ( eft-ce qid'il fut repliqué 

livre sixiesme.:: » 
cftats, que cela s'eftoit fair par force, & que deflors les estats de caftil 
leauoyent protefté que c'eftoit contre les loix du ? pays: ce qui fif 

 de la repvblique à defallir,& quele royáumene foit point sujet à election.car combi 
que l'empereur charle v. faiſant le mariage de fa feurauec chrifticrné 
roy de dannemarc , euft fair inſerer au contraét la clauſe portant, qué 
les malles defaillans,la fille aifnee iflue du mariage fuccederoit au royau 
me : fi eft-ce neantmoins que les estats du paysn'y eurent.aucunemerit 
efgard : attendu que le royaume eft clectif: & tant s'en falloit que la 
nobleffe receuft pas vne de fes trois filles , que mefme le roy fut chat- 
fé, & banni de fon estat, & depuis mourut en prifon. les polaques 
aufli apres la mort de sigifmond augufte, rion feulement ont debou- 
té la feur du roy, & meíme fon nepueu fils du roy de suede , qui 
donnoit vn million d'or à la republique, en elifant fon fils :jacoit 
que leurs predeceffeurs auoyent.receu heduuige fils-de loüys : & 

u'il n'y auoit aucun mafle en ligne directe, ny collaterale delicia 
à de iagellon:neantmoinsils efleurent henri de france ducd'an- 
iou. or combien que les elections des monarques foyent dangereu- 
les, pour les raifons que nous auons deduit cy deffus : fi eſt-ce toutes- 
fois qu'elles font plus tolerables , venant la ligne des mafles à defaillir, 
que voir lenoyaume tomber en quenoille: par ce qu'il faut foufrirvne 
pure gynecocratie contre les loix de nature. la princeffe heritiere fe ma- 
rie (ce quieft neceflaire,pour auoir vn fucceffeur affeuré ) le mari fera 
sujet , ou eftranger. quant au sujet , la princeffe penferoit fc faire 
grand deshonneur, d’efpoufer fon feruiteur: veu mefmes que les prin- 
ces souverains , font grande difficulté d'efpoufer vne sujette. ioint 
auffi la ialoufie qui eft à craindre , fi elle efpoufe celuy qu'elle aime- 
ra, laiffantles plus nobles, & plus grands feigneurs, qui mefpriferont 
tousjours ceux qui font de bas lieu. et peut eftre, que celuy qui fe- 
ra aymé , n'en tiendra compte : comme de fait marie d'angleterre, 
ayant tiré le comte de ducher hors de prifon , auec efperance de 
l'efpoufer , comme le plus beau prince de fon aage , & des plus pro- 
ches de la couronne , & iffü de loüys le gros roy de france com- 
me du tillet a verifié par les traittez de france: neantmoinsilafpiroit 
au mariage d'elizabet lors prifonniere , & à prefent royne : qui fut 
caufe que marie le pourfuiuit pour le faire mourir, s'il ne fe fust ban- 
nia venize , ou depuis ila eſté empoifonné , comme le bruit fut com- 
mun. il y auoit bien encores le comte de vvorcefter  nommésom- 
merfet , & par fübftitution feodale harbert le fils duquelfut enuoyé 
au baptefme de la fille de charles x. roy. au nom dela royne d'angle 
terre l'an m. d. xxiri, qui eftoit fils de charles grand chambellan de 
henri vir.petit fils de henri, fils de iean comte de mortaigne , qui e- 
ftoit fils du roy edouart i. cómei'ay apris d'vn gentilhôme anglois, 
& porte d'angleterre efcarte de frâce. toutesfois on n'y a pas eu -— 

| t 

  

livre sixiesme. et combien qu'il fe meut propos au parlement d'angleterre tenu au 
moys d'aouft, l'an m. n.  x v. de faire declairer par les estats du pays, 
le comte de hutington pour fücceffeur apres la royne , & pour 
fortifier le parti, nommer le duc de norfolc apres le comte de 
hutington. (ce que les ambafladeurs & agens des autres princes tra- 
moyent foubs main , craignans que la puissance d'un fi grand noy- 
aume vnie à lun des princes voifins , ne raualaft les autres ) toutes- 
fois la royne rompift leur fa&ion , & fft entendre par fes ambaf- 
fadeurs aux princes eflrangers, qu'elle ne sabaifferoit iamais infques 
à là d'efpouzer fon sujet : & qu'elle prendroit vn prince eftranger fi 

auure , que les autres princes n'auroyent occafion de fe defier de 
» : & qu'elle ne departiroit rien à fon mari de fes biens, ny de fes 
forces , ne voulant fe feruir de luy , que pour laiffet vn fucccffeur. 
et de fait , quand on traitta du mariage de l'archiduc d'auftriche, 
auecla royne elizabet , entreles articles il y auoit , qu'il ne feroit point 
appellé noy : ny qu'il ne feroit dire mefle en angleterre : qu'on ne 
bailleroit office , ny bencfice finon aux anglois : & fi la royne 
mouroit fans enfans, qu'il ne pourroit rien retenir en angleterre. auffi 
le mariage nes'cft peu conclure. combien que les eftars d'angleterre 
nc font autre requefte à la royne , tous les parlemens depuis quin- 
ze ans, finon qu'il luy plaife fe marier , ou pour le moins declairer 
vn fucceffeur : fçachans bien qu'en perdant l'une des plus ſages. & 

 vertueufes princeffes du monde, ils tomberont enguerres ciuiles:auf. 
- fid'autre part, en defignant vn ſucceſſeur, fon estat eft en danger. les 
mefmes difficultez, & plus grandes fe prefenterentau traitté de mariage 
accordé entre philippe prince de caflille, &marie royne d'a ngleterre: 
ou article premier portoit, qu'on ne pourroit auanceraucun eftran- gernon naturel anglois en office, benefice , ny charge quelconque:& 
au quatriefme article il eftoit dit, que philippe de caftille ne pout- 
roit emmener hors d'angleterre la royne fa femme, fi elle n'en e- 
ftoit defireufe , ny les enfans efleuez d'eux deux. les articles furent 
verifiez par les estats du pays l'an m. n. x    . le deuxiefme auril: 
qui porte, oütre ce que {ay dit, que la royne, comme feule, & v- 
nique,ioüiroit de la regalité , & fouucraincté defdits royaumes, pays, 
terres , & sujets abfolument, fans que le mari peuft pretendre par la : it . / 
 € à  
courtoifie d'angleterre, la couronne, & fouucraineté du royaume 
ny autres droits quelconques : & que les lettres , & mandements fe- 
royent de nul effe& , fi la royne ne les auoit fignez, quelque feing, 
ou conſentement qu'il y euft du mary: & fans lequel neantmoins le 
confentement de la noyne fuffiroit. tay apris parles lettres de l'am- 
baffadeur de france, quilors eftoiten angleterre,qu'il fuc auffi arrefté, 
qu'il n'y auroit aucun efpaignol aux fortereffes d'angleterre; decany 
dela la mer: & que les anglois ne feroyent contraints d'aller en 
pp ij 

 de la republique guerre hors le royaume. et quoy queles conditions fuffent iniques, fi 
eft-ce que les anglois ne vouloyent aucunementvoir vn efpaignol 
mettre le pied en angleterre , ores que ce fust pour efpoufer vne 
vieille, de laquelle on rie pouuoit quafi cíperer lienee.et pour la de- 
fiance qu'en auoit l'empereur charles v. il demandoitàla roynecin- 
uante ieunes milords pour oftages, & feureté de fon fils,pendant que 
| feroit en angleterre. combien que telle defiance tiroir la hayne du 
peuple. auffi ceft article fut ofté : mais pour attirer philippe en an- 
gleterre, la royne luy enuoya trois cens mil ducats , pour faire fon 
voÿage. le mariage fait ,il y eut plus de dixhuit cens anglois qui fe 
bannirent voluntairement du: pays. et neantmoins il fe defcouurit v- 
nc coniuration en angleterre. contre les efpaignols , pour les met- 
tre à mort tout à coup , dautant qu'ils vouloyent , comme le bruit 
eftoit, s'emparer de la souveraineté : & n'y a doubte que coniuration 
n'euft forti effect ou les efpaignols fuffent paruenus à lens deffeins, fi 
la mort delaroyne , n'euft mis fin aux entreprinfes des vns, & des au- 
tres. car jamais prince eftranger ne pourra eftre affeuré de fa vie pour 
commander au pays d'autruy s'il n'a gardes, & fortereffes:& s'il eft maistre des forces, il fera auſi maiftre de l'estat , & pour plus s'affeurer il a- 
uancera tousjours les eftrangers , chofe infuportable à toute nation du 
monde: & pour la moindre querelle, files eftrangers ne font les plus 
forts , on leur coupera la gorge: comme il aduint en poulongne du- 
rantle gouuernement de la fille de cazimir le grand roy de polon- 
enc, & femme de loüys roy d'hongrie, cfleu roy de polongne au 
grand contentement de tous les estats: neantmoins pour vn polaque 
tué par vn gentilhomme d'hongrie, tout le peuple de cracouie fe ? 
gctta fus les hongres, & meit tout à mort, hormis ceux qui fe fau- 
uerent au chafteau , qui furent affiegez auec la royne , & n'y eut 
moyen d'appaifer le peuple finon que la royne heritiere & dame 
de polongne , vuidaft le pays, auec tous les hongres. mais il fe fit 
encores de plus grands carnages en hongrie, quand marie, fille aif- 
nec de loüys roy d'hongrie, eut efpoufé sigifmond archiduc de 
auftriche. car voulant entreprendre fus l'estat , {a belle mere le fit 
chaffer, & vouloit mettre le royaume enla puissance du roy de fran- 
ce, dequoy les hongres aduertis, enuoyerentquerir charles roy de 
naples oncle de marie,quela mere fift tuertoft apres:&ce parricide fut 
vangé de ſemblable cruauté par le gouuerneur de croatie, qui fift tuer, 
& getter en l’eau la mere. et neantmoins sigifmond retourna auec vne 
bonnearmee,& fe meit en pleine poffeffion duroyaume,duquelil di- 
fpofa à fon plaifir,& fit mourir ceux du pays qui luy faifoyent tefte. et 
fans aller fi loing, nous auons l'exemple des efcoflois dc fraifche me- 
moire, qui auoyent efté alliez depuis fept cens ans ' auec la ips de 
rance 
  

|  à |) livre sixiesme. jus / 

france , de la plus eftroitte alliance qui peut eftre , & qui auoyent 
receu toutes les faueurs de la maiſon de france, qu'il eftoit pofhble 
d'efperer : neanumoins ils ont mieux ay mé fe getter au giron des an- 

lois,& fe mettre en la protection de leurs anciens ennemis, que voir 
les françois commander en leur pays : & n'ont iamais ceflé, qu'ils 
ne les ayent veu hors d'efcoffe. depuis on.a veu le fuccez du maria- 
ge de marie stuart en fecondes nopces ,auec le fils du comte de le- 
nos: qui doibt feruir d'exemple à tous peuples. et ne faut pas qu'vn 
mari eftranger penfe ranger à la raifon les voluptez d'vne princeffe 
souveraine: car s'il veut la repudier , il faut que lay-mefmes fe ban- 
nile. & qui fut onques plus [age prince que marc aurele ? ncant- 
moins quand on luy dift qu'il debuoit repudier faufline, pour fa vie 
diffolue , il faut donc, dit-il, quiter le doüaire. c'eftoit l'empire ro- 
main. combien qu'il auoit l'empire de fon chef par adoption d'an- 
toninle piteux, pere de fauſtine. encores y a il vn autre danger, fi 

» . [a princeffe heritiere d'vn estat souverain fe veut marier à vn citran- ger : c'eft que les autres princes entrent en ialouftes , & en guerres 
a qui l'emportera , comme il aduint entre les purfuiuans de vende 
. royne de ruffic , qui fe getta en l'eau par beau defpit pour fe van- ger de ceux qui la vouloyent auoir par force , n'ayant rien peu gai- 
gner par douceur. car il n'eft pas fiaifé de trouuer mari à vne prin- 
celle souveraine , qu'aux princes, qui efpoufent le plus fouuent 
par vidafimes , celles qu'ils n'ont iamais veu qu'en peinture : mais 
les princeffes heritieres, veulent voir les perfonnes, & ne fe conten- 
tent pas des peintures. et de fait fur la pour(uitte que faifoit henry 
prince , & depuis roy de suede , d'auoir elizabet royne d'angleterre , elle luy refcriuit, qu'il eftoit le prince aa monde qu'elle deb- 
voit plus aimer , pour l'auoir demandee lors qu'elle eftoit prifon- 
niere : mais quelle auoit reſolu ; de n'efpoufer iamais homme qu'el- 
le ne l'euft veu : comme elle efcriuit auffi à l'archiduc. qui fur en 
qp parie la caufe, que lun, & l'autre n'y a peu paruenir , craignant, e 

 de la republique les droits de patronage, depédans du doüaire dela femme ; font au ma- 
ri, comme faifans partie de ^ 'vfufruit. et neantmoins par le traitté des 
mariages faits entre philippe de caftille,& marie royne d'angleterre, 
on voit tout le contraire : quoy que? pluſieurs foyent d'aduis , que l'e- 
ftranger cípoufant vner oync faitles fruits, & droits du royaume ſiens: 
iaçoit que le royaume, & souveraineté d'iceluy demeure en la perfon- 
ne de la royne: & baillent pour exemple malà propos le royaume de 
caftille,quidemeura en la perfonne de socine, & d'iſabelle. dauanta- 
ge ontiententermes de droit,que le vaſſal de lafemme, doibt ſecours 
premierement * au mari, & pluftoft qu'à la femme, fi tous deux font 
en peine. qui eft directement contraire à tous les traittez de mariages, 
qui ontefté faits entre les princes eftrangers , & les princeffes heritieres. 
auffi tous les peuples font d'accord;que la nobleſſe, la fplendeur, la di- 
gnité depend du ? mari, & non pas dela femme. & fi le mari n'eft no- 
ble, la femme perd fa‘ nobleffe, & les enfansfontroturiers ; ce que picr- 
rc^ ancaran ditauoir lieu és roynes,qui efpoufent des roturiers,ou qui 
ne font pas princes, & les autres iurifconfultes font de mefme aduis. 
tousces inconueniens, & abfurditez fuyuentla gynecocratie, qui 
a pris {on origine, pour auoir permis aux femmes la fucceffion des 
fiefs , les malles defaillans enligne dire&e , & collaterale : puis quand 
on eutgaigné ce point, on obtint qu'elles fuccederoyentaux fief en li- 
gne directe, & feroyentpreferees aux collateraux. & peu à peu la per- 
miflion fut eftenduë aux dignitez, comtez,marquifats, duchez, prin- 
cipautez,& puisaux royaumes. iacoit que par les loix des fiefs, les fem- 
mes fuſſent deboutees des fucceflions feodales ,encores qu'il n'y euft 
malles. fust en ligne directe, ou collaterale , s'il n'eftoitfpecialement! 
conuenu par l'inueftiture. maislaloy saliquele tranche tout court, & 
defend expreffemét quela femme puiffe fucceder aucunemétaux ficfsy 
de quelque nature qu'ils foyent:qui n'eſt point vne loy fainte comme 
plusieurs penfent. car elle fe trouue és plus vieilles , & anciénes loix des 
saliens,és vieux liures efcriptsà la main foubsle chap. de allodé: & au 
chap.r.de matrimonio ad morganaticam , & au trefor de france en ces ter- 
mesdemotàmot. de terra vero salica nf l- 
l portio haáaereditatis mmflieri ,fe- 
niat sed .d virilem sexv m tota ter- 
rae haereditas perveniat. et au decret du. 
roy childebert inferé entre lesloix pique où ileft ordonné que rc- 
prefentatio auroit lieu en ligne directe il n'y aque les malles appellez. 
et nyapaslong temps qu'en vn teftament ancien d'vn gentilhomme 
de guyene produit en proces au parlement de bourdeaux,le pere di- 
uife à fes e la terre salique:q tousinterpretét les fiefs. ce qui atousjours efté gardé ena]maigne;iufquesà ce que frideric rr.gmpercur euft milit. elig, . oppof. raymund. in d. tra&. nobilit. q. . felin, in c. fuper eo. de teftib, platca, inl.r. col. , 
. cap.r.$.filie de füccell feu a au fis inueftitur, do  
nne 
  



  livre sexiesm e.  dónéce priuilege fpecial à lamaifon d'auftriche , que defaillantlaliene 
mafeuline,les filles fuccederoyent:mais l'empereur ne l'auoit peu faire 
fans l'expres vouloir, & confentement des estats de l'empire. auffi o- 
thochar roy de bohefme de la maifon d'auftriche, fansauoir efoard à 
la permiflion de federic, querela le duché d'auftriche, & leua vne 

uiffante armee cótre rao], qui s'en portoit feigneur en vertu du priui- 
lege.depuis celà c'eftauffi eftenduàla maifon de bauieres. mais encores il n'y auoit jamais eu is fi lafche , qui enduraft foubsle voile de 
ja fucceffio feodale,que les fémes empietaffét la souveraineté: & moins 
encoresenafie,& ena ffrique que europe.quoy que foit, la fráce dieu 
mercy,s’en eft tousjours guarentie:car la loy vrae ne fut pas feulemét 
alleguee,& pratiquee foubs philippes,& charles le bel , defquelsles fil- 
les ne pretendirent rien au royaume: ains auff foubs clotaire , sige- 
bert, & childebert , quifurent preferez aux filles des roys qui ne que- 
rellerent onques la couronne. & mefmesla loy salique a eſté pratiquee 
enla maiſon de sauoye: car pierre de sauoye fift debouter fa niepce 
conſtance de la fucceflion de sauoye , par fentence des arbitres accor- 
dezl'anw.ccrvi.combien queà la verité,c'eft tout vn queles femmes 
commádenten souveraineté, ou bien queles princes fouucrains obeif- 
fent aux femmes, comme difoit caton l'aifné,apres * ariftote. 

de la ivstice distribvtive, connvf- 
pratibe,gs harmonique, er quelle proportion il y a dicelles à l'estat, 
royal, ariftocratique , cr populaire. 
ce ab ive efte pour laconclufion de ceſt œuure craiter de la iu- 
ftice , comme le fondement principaldetouterepublique, & de telle conſequence que platon mefmes à 
intitulé les dix liures de la republique, letraité dela 
iuftice ores qu'il en ayt parlé pluftoft enphilofophe, 
*" quil n'afaiten legiflateur, oulurifcofulte. mais nous 
uant que ce n'eft pas aflez de fouftenir quela monar- 
chieeft le meilleur eſtar, & qui moins a d'incommoditez , fion ne dit 
monarchie royale:& ne fufhit pas encores de dire quel'estat royal eft 
le plus excellent, fi on ne monftre auffi qu'il doibt eftre temperé par le 
gouuernement ariftocratique & populaire, c'eftà dire par iuftice har- 
monique, qui eft compofce de la iuftice diftributiue ou geometrique, 
& commutatiue,ou arithmetique,lefquelles font propres à l'estat ari- 
. ftocratique,& populaire. et tout ainſi qu'étreles monarchies la roya- 
le ainſi gouuernee comme i'ay dit , eft la pluslouable:auffi entre les 
royaumes, celuy qui plus tiendra,ou qui plus presapprochera dela u- 
pp iij 
  

 de la republique ftice harmonique, fera le plus parfait. l'appelle lufticele droit partage 
desloyers, & des peines, & de ce qui apartientàchacunentermes de 
droit:que les hebrieux appellent proprement credata: pour ja diffe. 
rence de celle par laquelle nous fommes iuftifiez ; qu'ils appellent t fe. 
daca. orce partage ne peut eftre accompli ; finon par proportion d'e- 
qualité, & de fimilitudc enfem ble ,quicítla vráye proportion harmo- 
nique, & que perfonne n'atouché iufques icy.carplaton ayantprefup- 
polé,quela meilleure forme de republique, cftoit celle qui eft com- 
pofee dela tyrannie,& de l'estat populaire,selt contredit foy-mefines 

ayant eftabli vne republique non feulement populairc:ains auffi gou- | 
uernee du tout populairement, donnant à toute l'aflemblee des citoyés 
lapuifface de faire, & cafler lesloix:inftituer, & deftituer tousofficiers: 
decernerla paix, & la guerre:iuger des biens , dela vie, & del'houneur 
d'vn chacun en fouueraigeté:qui cftle vray estat populaire, & gouuer- 
né populairement. ec combien qu'il euft ainsi ordonné fa republique, 
neantmoins il difoit, que larepublique nefera iamaisheureufe, (i elle 
n'eft gouuernee par proportion geometrique, difant que dieu touf- 
jours vfoit dela iuftice geometrique augouuernement de ce monde, 
aufh dit on qu'ilauoit foauent en la bouche cestrois mots, e «y oy 
vousreër , c eit à dire,que dieu donnetousjours quelque trait geome- 
trique:qui reflentenc bien le {tile de platon , iacoit qu'ils ne fe trouuent 
pointen toutes fes œuures. orileftcertain que ja iuftice diftributiue 
ou geomctriqueeft du tout contraire àlestat populaire,qui ne cherche 
que l'equalité propre la iuftice commurtatiue , ou arithmetique. qui 
futcaufe dequoy xenophon,copaignon de plato, & tous deux jaloux 
dela gloirel'va del'autre,fift chaftier cyrus, lequel eftant efleu roy a- 
uoit changé les robes des vns auxautres,ayant eígard à la bien feance,& 
à la proportion geomctrique:apreslequel chaftiment,le maiftre enfei- 
gne cyrus derendre à chacun cequ'illuy apartenoit, difant qu'ileftoit 
perſan, & qu'il ne failloit pas enfuiure les medois, quifaifoyent del'e- 
qualité iuftice:mais bien les perfans qui faifoyent la iufticeefgale. pla- 
tonayant leu les efcriptsdexenophon,& cognoiflant bien que c'eftoit 
a luy,& non pas à cyrus,qu'onauoit donné des vin ps cy- 
ropedie fans nommer perfonne. ces propos femez entre les grecs , fu- 
rent caufe de deux factions: vne des riches, & nobles,quitenoyét pour 
laiuftice geometrique, & pourl'estat ariftocratique: l'autre des rotu- 
riers,& des pauures,qui fouftenoyentla luftice comutatiuc, ou arith- 
mctique,& vouloyent que les republiques fuffent populaires.de ces 
deux fa&tions il s'en fift vnetroificíme,qui fut d'aduis qu'en toute re- 
publique on gardaftlaiuftice arithmetique par equalité,quand il feroit 
queſtion des biens d'un chacun en particulier ,ou de reparer les offen- 

fes, & forfaits:mais quad il feroit queftion de partager les deniers com- 

muns;oi les paysconqueftez,qu'on debuoit garder la iuftice diftribu- 
ec tiuc 
  

  “livre sixiesm e.  ue ou geometrique , ayant efgard aux biensfaits, & merites , & à la 

ualité d'un chacun.mais quant à la iuftice harmonique, pas vn desan- 
ciens grecs,ny latins,ny autre, n'en fift onques mention: foit pour la 
diſtribution de la iuftice,foit pour le gouuernement de la republique: 
laquelle toutesfois eft la plus diuine, & la plus excellente, & propre à 
l'eitatroyal,gouuerné en partie ariftocratiquemét, & en partie popu- 
jairement. mais d'autant que ce point icy mal entendu tireapresfoy 
beaucoup d'erreurs foit à faire loix foit à l'interpretation d'icelles, foit 
en toutes fortes de iugemens:& aufli afhn qu'vn chacun puiile enten- 
dre que la troificfme opinion,ne fe peut fouftenir,n plus queles deux 
autres, il eft beſoin d'emprunterles principes des mathematiciés,& les 
deciſions des iurifconfultes. car il fembleque lesturifconfultes,pour 
n'auoir vaquéaux mathematiques,& les philofophes , pour n'auoir eu 
l'experience iudiciaire,n'ont pas eíclairci ce poe eft de bien gran- 
de confequence,comme i'ay dit, tant pour la iuftice , que pour le ma- 
niment des affaires d'estat, & de toutela republique. la proportion 
geometrique eft celle quiafesraifons femblables: & la proportion a- 
rithmetique,quiatousjours mefmes raifons.la proportion harmoni- 
que eft compofee des deux , & neantmoins differente de l'vne & de 
l'autre. la premiere” eft femblable:lafeconde* eft efgale : la troifiefme? 
eft partie efzale &femblable. commeon peut voir par l'exemple qui 
eft en marge:ou la proportion eft triple de .à . & de .à . & de ce- 
ftuicy à .& la proportion arithmetique fuiuatecommance par mef- 
 menombre, & mefme difference de . à . mais de .à . elle n’eft pas 
femblable , ains efgale.caril y atousjours fix entre les nobres. & la pro- 
portion harmonique commence par ;.auffi:mais les differences ne font 
pas tousjours pareilles, ny par tout femblables auf : ains ſvn & l'autre 
y eft meflé doucement.comme il fe peut entendre par demonſtration 
mathematiques;aufquelles;il n'eft beſoin d'entrer plus auant.combier 
qu'il s'en trouue quelques marques affez claires és loix desr omains*:& 
raportees par nombres en proportion geometrique. mais la differen 
ce dela proportion geometrique,& a rithmetique eft bien remarqua 
ble,en ce quecefte-cy atousjours mefmeraifons, & fes differences ef 
gales:& la geometrique les a touficurs femblables,& non pas de mef 
mes,ny efgales:fi on ne vouloir dire que les chofes femblables font ef 
gales:mais c'eft parler improprement , comme fift solon, lequel pou: 
gaigner les cueurs de la nobleffe, & du peuple d'athenes, dift qu'il fe 
roit lesloix efgales ‘à tous: lanoblefle entendoit que cc fust l'equalité 
geometrique: & le menu peuple penfoit que ce fust l'equalité arith: 
metique:qui fut caufe que les vns, & les autres le choifirent pour le- 
giflateur. nous dirons donc que legouuernement geometrique ef 
celuy,qui accommode chacun à fon femblable:comme pour exempl: 
loir laloy des mariages portec par les douze tables, qui vouloit que le 

 de la rep nb love nobles fuffent mariez aux nobles feulement, & les roturiers aux rotu- 
riers: ainsi qu'il fe garde encores eftroirement à rhagufe. autant pou- 
uoiton dire, sil y auoitloy que les princes ne faffent mariez qu'aux 
princeffes:lesriches aux riches, les pauures aux pauures,les efclaues aux 
efclaucs. mais s'il eftoit dit, qu'on getteroit au fort pour faireles maria- 
ges, ilfetrouucroit que l'eíclaue pourroit cftre mariee à vn roy. les 
pauures, & le menu peuple ne demanderoit pas mieux, pour fairetout 
cfgal. mais ces deux formes de gouuerner , tirent apres foy plusieursin- 
conueniens : car en l'vnles pauures font gettez arriere:en l'autre les no- 
bles font mefprifez. mais le gouvernement harmonique,vnift les pro- 
portions efgales, & femblables autant qu'il eft poffible : ne voulant pas 
confondre pelle melletotites fortes de perfonnes : & fans fortir de l'c- 
xemple des ma: jages,qui voudroit garder le gouuernement harmoni- 
que,on ne fercit pas les mariages des nobles de quatre quartiers de part 
& d'autre, comme il fe fair en quelqueslieux d'almaigne: car c'eft par 
trop efloigner la nobleffe,nonfculemét des roturiers , ains aufli de{oy- 
mcíme:veu qu'ils ne fe contentent pas que le gentil homme foit de pere 
& mere,ayeul & ayculezcomme il eft porté par l'ordonnance nouuelle 
des cheualiers de sauoye: maisils veulent que gentil homme dequa- 
tre quartiers, monftre qu'il foit iffu de deux ces foixante períonnes no- 
bles:les autres veulent fept degrez de nobleffe en montant des malles, 
& femelles fans deparager. telles loix font pernicieufes , & pleines de 
fedition:& pour ceftecaufe la loy des mariages mife aux douzetables, 
fust calfee à la requefte du tribun camileius:& par le moyen des allià- 
ces d'entre les nobles, & roturiers,les feditions s'apaiferent.aufli voiron 
que le riche roturier s'acorde mieux auecla pauure damoifclle, & le 
pauure gentilhomme, aucc la riche roturiere, & celuy quia quelque 
perfection d'efpritauec celle qui a la grace du corps, que s'ilseftoyent 
efgaux en tout,& partout: comme entre les marchansil n'y a point de 
focieté plusafleuree,que du riche pareffeux,auec le pauure diligét:par- 
cequil ya equalité, & ſimilitude entre eux:à fgauoir equalité;en ce que 
l'yn & l'autteaquelquechofe de bon,& fimilicude,en ce que tous deux 
ont quelquedefaut. c'eft pourquoy lesanciens difoyent quelamour 
naquit de porus,& de penia, c'eità dire de richeffe , & de pauureté: fe 
metrantl'amourentre deux,comme la voix moyenne entre [a balle, & 
le deffus,pour faire vn accord doux, & melodieux. et toutainsi quelc 
maiftre du baquet,ne doibt pas mettreaux plus hauts lieux les premiers 
venus pefle mefle (ans diſcretion des grands aux petits: auffi ne doibr il 
pas ranger tous les plus dignes,aux lieuxles plus honnorables,ny les fa- 
gesaupres des fages , ny les vieux aucc ]es vieux , ny les femmes aupres 
des femmes,ny les ieuncs aucc les ieunes,ny les fols enfemble,faiuant la 

toportion geometrique, quine cherche rien queles femblables,cho- 

le de foy fade, & mal plaifante. mais le sage sym pofiarque entreleflera 
| centillement 
  

  livre sixlesmie.  gentillement vn follaftre entre deux fages:thomme paifibleentre deux 
uerelleux,& entreles sophiftes,vn homme attrempé, le vieux babil- 
lartauptes d'vn ieune aprentif,le pauure defireux,ivignäat le riche libe- 
ral homme cholere;& foudain,entre deux hommes froids,& raffis: & 
ence faifanr;non feulement, il euitera l'enuie des vns , & laialouzic des 
autres,qu'il n'eft pas ailé d'efchaper;quand il eft queftion du rang : ains 
auffi d'vn fi bel ordre, refultera vne-douce,& plailate harmonie des vns 
auec lesautres,& de tousenfemble.car ce neſt pas allez quelesloix,& 
magiltrats contraignent les sujets de viure en paix,sils n'ont amitié les 
vnsaux autres.aufli le fondement principal des mariages, & de la focie- 
té humaine gift en amitié, qui ne peut eftre durable fans l'harmonie, & 
concorde mutuelle que ray dit:& laquelle rte fe peut faire par iuftice, & 
gouuernement geometrique , ny arithmetique, d'autant que la pro- 
portion defvn, & del'autre, le plus fouuent eft deiointe*: mais? la 
nature de la proportion harmonique vnifttoufiouts les extremitez,par 
vn moyen quis'accordeanec l'vn,& l'autre. orle gouuernement eígal, 
& par proportion arithmetique,eftnaturelaux estats populaires, qui 
veulent qu'on partage efgalementles estats,les honneurs,les offices, les 
benefices,& les deniers communs, & pays conqueftez , & s'il fut faire 
loix,ouinftituerofficiers,ou decerner de la vie, & dela mort,ils veulent 
que tour le peuple foit appellé, & que la voix du pfol,& temeraire,ayt 
autant de poids, & d'effet, que du plus fage: brief les plus populaires, 
veulent que tout foit getté au fort,& au poids, comme les anciens qui 
figuroyent l'estat vrayement populaire en cestrois mots, révrx ; a 
xo : celt à dire toutau fort, & àlabalance. & tout ainsi quela reigle 
de polyclete eftoit fidroite, & fi ferme, qu'cllene pouuoitployer de 
part, ny d'autre: & fusle patron, & droiéture de laquelle tousles ar- 
chitectes dreffoyentleurs reigles: ainsicft la forme du gouuernement 
populaire,quand tout y va parfort & parloix inuariables avis s la 
tation equalitable,fans priuilege , ny acception de perfonne: de forte 
que les nobles, font sujets à mefmes peines que les roturiers : l'amende 
efgale fus les riches, & fus les pauures:& mefme loyer cft decerné au fort 
& au foible:au capitaine, & au foldar. et au contraite,le gouucrnement 
ariftocratique,qui fe fait par proportion geometrique, eft ſemblable 
à la reigle lefbienne, qui eftoit de plomb,afhin qu'en ployant,& s'accó- 
modanten tout fens,on peuft fauuer la pierre : au lieu que les autresac- 
commodoyent la pierreà la reigle. ainſi diloit-on qu'il filloitaccom- 
moderlaloy en iugement. mais tout ainsi qu'il cft impoflfible quela 
reigle reticnne fon nom,fi elle demeure torte, commela reigle lefbié- 
ne:auffi ne ce peut il faire, que laloy demeure loy , fions'en iouë com- 
me de cire, & que celuy qui doibt obeiffanceaux loix , en foit maiftre. 
il faut dóc pour cuiteràla fermeté immuable dela reigle de polyclete, 

 de alæ rep v.bedosye &à lavarieté,& incertitude delareigle lefbienne, forger vne troifief- 
mercigle;qui nefoit firoide qu'clie ne puiffe ployer doucement,quäd 
ilen fera meftier,& (e redreflerauflitoit : c'eftà dire, qu'il faut (uiure 
la iuftice harmonique, & accollerfes quatre points enſemble à fcauoir 
loy, æquité, execution de la loy,& le debuoir du magistrat:foit en la 
diftribution dela iuftice,foitau gouuernement de l'eftar. car tout ainſi 
qu'en ces quatre nombres . .. ; la mefme raifon qui fe trouue de 
. à . fctrouucaufhi de. à . y a mcfme raiſon de .à .que de .à 
. ainsi eftil de la loy à l'equité, & de l'execution de la loy au debnoir 
du magistrat : & melme raïfon y a de l'equitéau debuoir du magiftrar, 
qu'il ya delaloy àl'execution d'icelle mais il ncfuffift pas d'auoir ain- 
fi difpofé ces quatre point#en proportion geometrique, & en partie 
arithmetique ,í on neles couple enfemble par proportion harmoni- 
que;qui vnift, & conjoint les deux nombres du milieu, . & . & le fc- 
cond au quart, & le premier au tiers: dontil refulte vne harmonie me- 
lodieufe;compofee dela quaite,dela quinte,& desoctaues.autrement 
fi vous oftez le lyen harmonique dela quarte qui eft entre c. & .la 
proportion geometrique demcurera defiointe. & fi vous difpofez les 
quantitez en proportion gcomerrique continue, l'harmonie perira 
comme on peut voir en ces quatre nombres. ...ou les raiſons fe 
trouuent bien coniointes en quelqueforte qu'on les prenne: mais il ne 
sen peut faire aucun accord. & aufft peu fi vous difpofez les nombres 
en proportion árichmctique.car [vn & l'autre fontauffi differentes de 
l'harmonique,commel eau bouillante,& glacee font differences à l'eau 
tiede, en cas pareil nous dirons que file prince, ou le peuple,ou lano- 
bleile ayant la souveraineré {oiren monarchie;ou estat ariftocratique, 
ou populaire;fe gouverne [ins aucune loy , laiffantle tout à la difcretio 
des magiltrats,ou par foy- meme diftribuant les peines,& loyers felon 
la grandeurou qualité d'vn chacunjiacoit que cela foit beau en apparé- 
ce,ores qu'il n'y euft ny faude,ny faueur(chofetoutesfois impoflible) 
neantmoins ce gouuernement ne peut eftre durable,ny afleuré : par ce 
qu'il n'y a point de lyen des grands aux petits, ny par confequentac- 
cord aucun.beaucoup moins y aura de feureté fitout fe gouuerne par 
cgalité,& loix immuables;tans accommoder l'equité à la varieté particuliere des lieux, des temps , & des perfonnes. et tout ainsi que deux 
fimples en extremité de froideur & de chaleur,fontautant de poizons, 
& neantmoins compofez,& temperez l'ynauec l'autre font vne mede- 
cine fort ſalutaire : auſi ces deux proportions de gouuernement arith- 
metique,& gcometrique: l'un parloix (culement , l'autre à l'arbitrage 
du gouuerneur fans loix ruinent les republiques:& compofez enfem- 
ble parproportion harmonique (eruent à maintenir les estats. et par 
ainsi ariftotes'cftabufé de dire que l'estat feroit bien heureux qui au- 
roit 
l. xcd - '"—d we — ine co  umet — 

es ft ——  ee ce" - - — —- » b ees l t- -- — tm o ed l— " --—
										.	--—
										.	--
										.	ctv
										.	
										.	à
										.	-*
										.	mus
										.	a
										.	lud
										.	-—
										-	
										-	
										-	
										.	h*
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	+
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	d
										.	-
										.	xem eu u—x-ttm   livre sixiesme.  toit vn fibon prince,qu'il ne fust iamais vaincu de faueur ny de paffion 
uelconque:on n'auroit,dit-il,que faire de loix. oril eft certain que la 

loy n'eft pas faite pour ceux qui tiennent la louucraineté ,commenous 

auons monftré en fon lieu: ains pour les magistrats principalement, qui 

ont bien fouuent les yeux fi bandez de paffions,ou de concuflions, ou 

d'ignorance, qu'ils ne fcauroyent voir vn feul trait dela beauté de iufti- 

ce.et quand oresils feroyent anges, ou qu'ils ne pourroyent aucunc- 

ment illic. eft-ce que les sujets ont affaire de loy,comme d'vn flam- 

beau pourfe guider éstenebres des aétions humaines: & mefmement 

pour eftonner les mefchans , qui pourroyent pretendre cauſe d'igno- ]] ne fetrot 

rance veritable, ou vraifemblable de leurs mefchancetez: ou pour lc e pointde 

moins de la peine,qui n'eft point grauce ennosames,comme les cho- uan: la loy 

fes que nature defend. combien qu'il n'y a point de plus fortargu- de dieuau- 

ment pour verifier cecy , que la publication de laloy de dieu , non cune men- 

ſeulement des chofes politiques, & iudiciaires , ains auff des choſes tion deloy 

defendues par nature , au parauant laquelle publication, il n'y auoit €. tolepk contr 

jamais * eu legiflateur qui foit venu en cognoiffance. & de faiten 

tous les œuures d'homere,ny d'orphee, ny autre qui foit au parauant 

moyfe, lequel eft plus ancien que tous les dieux des payans, il nefe 

trouue pas vnfeul mot de loy.mais les princes iugeoyent,& comman- +-de org iuis 

doyent toutes chofes par puissance souveraine. & la premiere occafion 

de faireloix,futle changemét des monarchies en estats populaires , qui 

fc irent premierement en athenes au temps de dracon, & puis de so- de er 

lon: & en lacedemonne au temps de lycurgue,qui changea la puiffan- les rer ve 

ce des deux roys en estatpopulaire : puis apres en crotone , locres, & puiffans 

tarente, &auttes villes d'italie: car le menu peuple demandoit eftre ne veulent 

efgalaux riches, & nobles, ce qu'on ne pouuoit faire finon parloix ef- point de 

gales: & les riches au contraire vouloyent eftre priuilegiez:parce qu'ils joi. 

fourniffoyent aux frais neceffaires de la republique. & d'autant qu'ils 

auoyentles plus grands estats,& principales charges dela republique, 

ils portoyent tousjours faucur aux riches leurs femblables. qui fut la 

fr. e 

grátiz locum, cffe me chofe qui les deuft ruiner , aymant mieux retourner foubsla puif- bencficio,& irafci, 
; : à & ignofcerc poffe 
fance* des roys.la requefte du tribun fut debatue fix ans : maisen fin incexamica & ini. 
micum difcrim en. le menu peuplelegaigna fus la nobleffe. alors les loix des douze tables on. leges rem 
furent publiees , & entreautres il y en auoit vne qui defendoit fur la vie i$: ëinexo- 
cr rabilem effe, falu- 

de donner aucun priuilege à perſonne, finon du conſentement des briorem, melioré- 
à j uc inopi 

grands estats. suiuant ces loix les magiſtrats furent contraints de gou- kun ere 

o à 
menti nec veniz 
uerner les fa gets, en lorte que lequiré, & l'arbitrage n'auoit aucun lieu. bee dion 
comme il aduint auffi apres que le roy françois r. eutafsujetti la sa- exceflris: pericu- 
] : i et ofam effe in tot 
uoye,les couuerneurs , & magistratsnouucaux iugcoyét bienfouuent humanis errori- 
 
bus fola innocea- 
contre les couftumes, & droi& efcript,ayant cfoard à l'equité, alorsles .... sd 

 de la kepvbliqve cftats du pays enuoyerent leurs deputez au roy, pourobtenirlettres 
atentes, portant defenfes aux magiſtrats de plus iuger d'equité, qui 
n eftoit autre chofe que les attacher aux loix, fans varier , hy cà sy 
chofe qui eft bien fort contraire aux paffions des luges fauorables. 
etafhin d'y obuier,le legiflateur carondas? fit defenſe à tous maoi- 
trats fe departiraucunement des mots delaloy, orcs qu’elle femblaft 
inique. conan maiftre des requeftes s'eftona bien fort de l'inftance que 
faifoyent les ambaſſadeurs, comme iniufte & deraifonnable , & re- 
pee ? auffile docteur faber, qui dir, qu'en ce royaume il nyaque 
es cours fouucraines qui puiffentiuger d'equité: & quand àluy qu'il 
nelaifferoit pas de iuger d'equité,quand oresil feroit le moindre iuge 
de france. & auoit raifon aucunement , mais il failloit prendre garde 
que le mot d'equité fe prend diuerfement: car l'equité en vn prince 
c'eft declarer, ou corriger la loy: en vn magistrat ceſt la ployer,& 
adoucir la rigueur, ou aigrir ja douceur ? d'icelle, quand il eft beſoin: 
ou bien fupployer le defaut qu'il y a, quand la loy n'a pas pourueu 
au cas qui s'offre: & alors les moindres iuges ont puissance deiuger 
d'equite, foit de leur office, foit quand on procede par deuant eux 
par voye de requefte:ou que le prince leur enuoye quelque relief, 
ou autres lettres de iuftice , qu'ils peuuent enteriner , ou caller fibon 
leur femble, fuiuant les ordonnances denos roys *, & la clauſe des 
lettres portant ces mots tant qy'a svffire doibve.ou 
bien des chofes defquelles le prince difertement par fon edit leur 
baille puissance parcesmots, dont novs chargeons 
leyr conscience: enquoy les moindres iuges ont autantde 
puissance, que les plus grands:& neantmoins ils ne peuuent comme 
les cours souveraines , mettreles appellations au neant, ny enuoyer 
abfouls à pur & à plein les accufez,mais feulement q  ov $ q ve 
la forme des lacedemoniens , comme dit plutarque, quand ils font 
aucunementattaints du crime:& ne peuuentauffi rcleucr,ny tenir pour 
bien releué l'appellant d'vn iugeroyal: ny faire autres chofes fembla- 
bles plus queftuaires,que neceflaires. nous liſons en cas femblables és 
pandectes des hebrieux ^, qu'il n'y a que lacour des senateurs , ou des 
fages,qu'ils appellent hacamin, qui puiffe iuger d'equité: & que celà 
n'eft pas licite aux moindres iuges.cequi eftauffi efcript quafi partou- 
tes les couftumes d'italie, où il eft commandéaux iuges , de fuiurela 
loy ainsi qu'elie eft efcripte.sur quoy le docteur alexádre enquis fi tel- 
les couftumes debuoyent auoir lieu, fift refpófe* que ngobftant la clau- 
fe,jamais l'interpretation equitable, & iufte n'eftoit exclufe, fuiuant en 
_celàl'aduis de bartole? , qui n'apoint fait diftinétion du im magi- 
 ftrat au petit, pour ce regard. car à bien parler, la loy fans rep 
eft vn corps fans ame : d'autant qu'elle ne touche que les ci ofes 
_generales*,&l'equité rechercheles circonftances particulieres,quifont 
infinies aufquelles il faut tellement accomoderles loix, foit en termes 
  

    livre sixiesme.  de iuftice;foit en matiere d'estatqu'il ne s'en enfuiue inconuenient , n 
abſurdité quelconque:mais il ne faut pas que je magistrat ploye la lo: 
fi fort qu'elle fe rompe,encore qu'elle femble fort dure ?, quand elle ef 
aífez claire de foimefmes.c’eft autre chofe fi la loy eft inique au fait qu 
(c prefente , carence casle iurifconfulte difoit, qu'il faut moderer | 
loy par le decret du magiltrat. quand il ditle magistrat , il monitre 
affez que celà n'apartenoit pas aux luges particuliers, ains feulement 
au præteur: ce quiluy fust permis en l'ere&ion de fon office, par la 
loy pretoria:par laquelle il eut puissance defuployer, declairer, & cor- 
riger lesloix^. mais d'autant que cela touchoit les droits de la maic- 
{té fouucraine, les princes depuis s’attribuerent* la declaration & cor- 
rection des loix, en ce qui feroit doubteux entre laloy, & l'equité re- 
_ fultantla vrayeinterpretation de laloy. c'eft pourquoy les luges, & 

gouuerneurs de pays anciennement , demandoyent l'aduis des em- 
. pereursquand le cas excedoit les termes d'equité refültant de la loy, 
& ce qui leur fembloit iufte, eftoit contraire à icelle : & fi le prince 
eftoit filoing , qu'on ne peuft auoir fa declaration, les magistrats fui- 
uoyent * les termes de la loy : caril n'appartient pas au magistrat de 
iuger de laloy , mais felon la loy, comme difoit vn ancien doéteur: 
& sil fait autrement,il eft infame de droit commun ? : età ce propos 
il me fouuient,que barthelemy [vn des prefidens des enqueftesau par- 
lement de touloze,fur ce que les confeillers de fa chambre vouloyent 
iuger contre l'ordonnance,fift dire par arreft chambres affemblees & 
àlarequefte des gens du roy qu'on fuiueroit l'ordonnance. & quand 
elle cuit femblé iniqueà lacour, oneuft eu recoursau roy, comme 
onaaccouftumé en tel cas.en quoyilapert, que le magiſtrat eft en la 
puissance de laloy, & l'equité en l'ame du magistrat/: qui s'eftend à 
fupployer ce qui defaut à la loy,ou à tirer vne raifon d'icelle:carla droi- 
&e interpretation delaloy , n'eft rien autre chofe que laloy mefmes. 
mais quand ie dy queles cas oubliez par le legiflateur, & qui ne peu- 
uent eftre compris en loix ( pour la varieté d'iceux qui cft infinie) 
font en la diſcretion du magistrat, celà fe doibt raporter à l'equité, 
& que leluge, qui doibt cftre entier & innocent * , ne face rien par 

dol,ny par fraude, ny par concuffion. en quoy alexandre s'eft mel. pris, difant que le luge qui a l'arbitrage de iuger à [à volunté, peutiu- geriniquement? fi bon luy femble:qui eft vne opinion côtrairea laloy 
de dieu, & de nature & reprouuce de tous les iurifcofultes:quifot bié 
d'aduis que le magiſtrat ayant la puissance, & arbitrage de iugcrà fa 
volunté,n'eft point tenu du mal iugé: mais ils adiouftent celte condi- 
tionypourueu qu'il ne face rien par dol,ny par fraude.& par l'ordónan- 
ce de luitprand roy des lombars,il eft porté,que le magi(trat payera 
q q j xme ram a ovo 

 de la republique xl. fols d'amende,siliuge contre laloy,moitié au roy, moitié ála par- 
tie: & siliuge iniquement en ce qui eft defon office, il n'eſt point sujet 
àl amende,pourueu qu'il n'aytrien fait par dol, ny parfraude:comme il 
eftauffi gardé entousles fieges dece royaume. maisles anciens ro- 
mainsne fe contentoyent pas de cclà;ains ils faifoyent iurer lesiu es, 
de neiuger contre leur conícience?:& au parauant qu'ils doas ve 
fentence l'huiffiercrioit tout haut, ne fe parerentur fui diffimiles effe ,com- 
me dit caffiodore'. & encas femblable , les luges en grece iuroyent 
qu'ilsgarderoyentles ordonnances:& s'il n'y auoitloy,ny ordonnance 
au fait quife prefenteroit , qu'ils iugeroyent felon l'equité vfant de ces 
mots * syyo@rypéu - ce qu'ils n'euffent pas permis aux iuges , s’il 
euft efté poffible de comprendre tout enloix,comme quelques vnsont 
ofé dire, qu'il n'y auoit cas qui ne fust au droit romain : choſe qui eft 
autant impoflible,que vouloir compter les indiuidus : ou comprendre 
l'infini p ce qui eft fini. aufli solon fut blafmé à tort d'auoir fait fi 
eu deloix: & toutesfois lycurgue en fift encores moins, voire fi peu 
qu'il defendit de les eícrire : laiffantla plufpart àla difcretion des magistrats. comme faifoit auffi thomas le more chancelier d'angleterre 
laiffant toutes les peines à ladifcretion des magistrats horfmis l'adulte- 
re en fa republique. et combien que les dix commiffaires deputez par 
les romains pour corriger les couftumes, & dreffer les douze tables, 
penfoyent auoir compris tous les incidens qui pouuoyent auenir: 
neantmoinstoft apres il fe trouuerét bien loing de leur compte, en for- 
te qu'ils furent contraints de lacherla plufpart des iugemens,touchant 
l'intereft des particuliers, à la difcretion des magistrats , comme nous 
auons dit: & combien que pourle regard des caufes publiques, ils s'ef. 
forcerent de refferrer les iuges és barrieres des loix: fi eſt-ce qu'en fin 
voyant les inconueniens qui fe decouuroyent à tout propos,en voulant 
faire iuftice par proportion arithmetique,ilsfurentcontraints (apres 
que l'estat populaire fut changé en monarchie) de faire vn grand pre- 
uoft de rome:auquelils donnerent? puissance de cognoiftre extraor- 
 dinairementde touscrimes commis en rome,& quarátelicux autour 
de rome: ce que tousles gouuerneurs des prouincesauoyent chacun 
en fon reffort. or celuy qui cognoift extraordinairement, n'eſt point 
 sujetauxloix, & peut donnertelle fentence quebon luy femblera *, 
_pourucu qu’il n'excedele moyen,dit laloy:lequel moyen gift en la pro- 
portion harmonique que lay dit. mais celte puissance extraordinai- 
re de iuger d'equité, ou gouuerner vne prouince,ou vn eftar,emporte 
 plusieurs degrez. car il y a difference que le prince foit pat commif- 
fion , foit en vertu de l'erection d'office donne toute” puissance de 
gouuerner, ouainsi qu'il plaira^ au magi(trat ou ou bien 
: ainsi quele prince mefmes pourroit ? faire, qui eft prefque vnc puiffan- 
ce 
   -— cb e o —— ww a——— " —o— qu tm em où cm au u  

  livre sixiesm':e : ce abfolue,& telle que le magistrat pour grand qu'il puifleeftre ne peu 
donner à perfonne * mais fi les lettres portent, quele magistrat en or 
donne ainsi qu'il verra eftre à faire par raifon ?: ou felon fa confcience * 
ou àfadiferetion’:ou felonl'equité,ou autre maniere de parler ſembla 
ble: en tous cescasil eft certain, que la puissance eft limitee à l'arbitrage 
d'vn homme de bié,& aux termes d'equitéalaquelle le prince mefme: 
doibtraporter fes iugemens. et ceux *asabufent, qui penfent que le 
prince peut iugerfclon fa cofcience,& non paslesujet, fors en matiere 
criminelle”, auquel cas ils font d'aduis , que le magistrat peut auff 
bien que le prince iuger felon fa conſcience. mais s'ileft equitable 
enl'vn, pourquoy ne l'eft-l en l'autre? & sil eft inique en l'vo, pour- 
quoy feroit equitable enl'autre?veu quele singe eft touftours fembla- 
ble à foy-mefmes, ſoit qu'on l'habille en pourpre ou en bureau. mais 
fila verité du fait n'eft cogneue finon au prince, ou bien au magiftrar, 
ny l'vn ny l'autre nedoibt faire aéte de iuge, ains de tefmoing feule- 
ment: comme refpondit azo au gouverneur de boulongne la graf- 
fc , qui auoit veu fare vn meurtre , fans autre tefmoin, on luy dift 
qu'il ne pouuoit eftre iuge: & mefme refponfe fut faréte au roy de 
france henry . parla chambre dela royne eftant à melun, fur ce 
qu'ilauoit fait mettre prifonnier vn italien , l'ayant ſurpris en cas digne 
de mort qu'il ne vouloir dire : ilcommanda aux iuges dele condam- 
ner, leſquels n'en voulurent rien faire: commei'ay [ceu d'antoine de 
paul ſecond prefident de toulouze: qui eftoit des luges. &le mefme 
roy en caufe ciuile ne feruit que de tefmoin au proces d'entre les he- 
ritiers de george d'amboife: où fontefmoignage ne fut compté que 
pour vn.et fut blafmélepape paul defarneze , d'auoir fait mourir vn 
geatil-homme;qui luy auoit confeffé vn meurtre fecretluy eftant car- 
dinal,attendu quele gentil homme depuis nya l'auoir dit, ny fait. or il 
y a beaucoup plus d'apparence que le prince,& le magistrat iugent fe- 
lon leur confcience en cas ciuil, que non pasen criminel, veu qu'il y va 
fouuent dela vie, de l'honneur,ou des biens, & la preuue y eft requife 
plus claire quele iour mais la difference cft bien grande entre lesiu- 
ges,qui [ont liez aux loix pour quelque choſe que celoit, & ceux qui 
ont puissance de gouuerner fansloy:carl vn negift qu'en fait, l'autre en 
droit, en equité,en raifon:& mefmement quand il eft queſtion de cho- 
fe de confequence où il faut declairerla loy: qui fut anciennement do- 
néau preteur,comme j'ay dit:mais par laloy de dieu ?, celà eft referué 
au grand pontife,ou à celuy qui eftoit efleu de dieu pour iugefouuc- 
raih:ou en leurabfence aux leuites: ce qui fut en fin attribué au senat 
foubs les derniers princes de la maifon des a(moneans: couftume qui 
auoit auffi lieu en zegypte , & en france, où les preftres , & druides, 
cftoyentgardes dela iuftice, comme ftant lachofe du monde [a plus 
q q iij 

 deslarepvblioqve facree:& le premier prefident des druides portoit,dit amian; vne pier- 
re precieufe pendue au col, oula verité cftoit grauec. etdureencores 
en toutel'alie,& en la pluſpart d'afrique lacouftume, que les preftres 
ont la iuftice en main:& le grand pontife la declaratio des loix, & decis 
fion des cauſes les plus hautes,& plus difhciles:commele muphti grád 
pontife en turquie:& en cas pareille sophiale lien à tauris,& les tar- 
taresleleuràsmarcand:& les roys de fez, caroan, telmeffen ont auf- 
fi chacun leleur:pour monftrer que l'equité, quand la loy manque, fe 
doibt traiter, & manier par iuges, & magistrats bien entendus. ec s'il c- 
ftoitainsi quelaluftice, & le gouuernement par proportion efgalcou 
arithmetique deuft auoir lieu, quand il n'y va que de l'intereft particulier,iln’y auroit difficulté aucune: carilnerefteroit que l’execution de 
laloy.nous monftreronstantoft que ceft opinion n'cft pas receuable. 
mais il faut monftrer premierement que la mefme opinion touchant la 
luftice geometrique;eft auff peu fouftenable, quand il y va du public. 
cela fe verifie en touteslesloix , qui portentamendes & peines pecu- 
niaires,qui fe trouuent en la loy de dieu;ésloix de solon,aux douze ta- 
bles, & aux loix de toutes nations , mefmement des anciens françois, 
anglois, saliens,ripuaires,où toutes les peines font prefque pecuniai- 
res.eten toutes les couftumes,& ordonnances de ce royaume les amé- 
desfonttaxecs:auquel cas,autantle pauure que le riche, payera l'amen- 
de par iuftice efgale,& arithmetique.et file dire d'ariſtote eftoit veri- 
tableil faudroit rayer toutes ces loix, &laiffer à l'arbitrage, & pleine 
uiffance des magistrats de hauffer,ou diminuer la peine. & neátmoins 
la plufpart desedits, & ordonnances penales portent celte clauſe, et 
auons defendu ànos iuges de diminuer la peine. et file condamné n'a 
dequoy ſatisfaire pour la faute par luy commife par dol, & parfraude, 
laloy generale , & commune à tous les peuples, veut qu'il foit puni 
 corporellement. icy peut eftre on me dira,que c'eft iniuftice de conda- 
ner vn pauure homme à  x..liures d'amende pour vn fo] appel, & n'en 
faire pas payer dauantage au plus riche. car laluftice geometrique veut 
uefilepauure qui naque cent liures pour tout bien, paye rx. liures 
i aed eo riche quia valant cent mil liures en doibt payer foixante - 
mil pour l'amende: d'autant quela proportion eft femblable de cent 
à ſoixante, que de cent milàfoixantemil. voilal'effe& de la iuftice 
gcometrique. & la iuftice arithmetique eftle moyen au riche hom- 
me, de ruiner lepauure, foubs voile de iuftice. et pour cefte caufe 
les ordonnances ont permis aux iuges de condamner à l'amende 
extraordinaire, fi le cas y echet , outre l'amende ordinaire , comme 
il fe faifoit anciennement en grece , & appelloyent celte amende 
extraordinaire , émis &mo ge ia; , comme c{cript demofthene ? : qui 
eft approcher bien pres de la vraye iuftice harmonique : fi p as 
- mefm 
en e a umo ee made ce us qi .-" ce rs sr, l m el ne eu m te pee l——d ue de lu d | +  tn — ds — crc crc ay — pour — |   

  livre sixie sm:  mefmes ordonnancesil eftoit permis aux iuges,ou du moins aux cours 
souveraines de diminuer l'amende;ayant cfgard à la pauureté des rufti- 
quesjigioransscomme il s’eft touftours fair au parlement deroucn, & 
fur ce que lesreceucurs de amendes en faifoyent inſtance au roy pour 
jescontraindre d'obeir de point en point, àl'ordonnance , qui defend 
de diminuerla peine:le prefident lifoire,& d'amoursaduocat du roy 
deputez du parlement de rouen, pour faire plufteurs remonftrances 
touchátle domaine & la reformatio generale de normandie, oi i'eftois 
partie pour le roy:entre autres chofes requirétà ce qu'il pleuft au roy, 
ne les contraindre de condamner tous appellans temeraires à l'amande 
efgale. ce que ie? trouue auoir eſté fait anciennement par l'empereur 
claude. en quoy faifant la vraye iuftice harmonique feroit gardee;qui 
eft en partie efgale,en partie ſemblable. l'equalité feroit entre les homes 
mediocres plus ou moins riches:& la proportion geometrique entreles 
grans feigneurs, & les pauures, qui feroiten ce cas laiffee à l'equité & 
difcretion des iuges. nous ferons mefmes iugement de l'ordonnance 
de charle ix. faite fus la prohibition des habits, qui porte mil efcuz.de 
peine,auec defeníe aux iuges de diminuer la peine : qui eft vne ordon- 
nance concernantle public, & neantmoins faite fuiuant la iufticearith- 
metique.mais * l'ordonnance de philippelebel touchantles habits , & 
fe tr de banquets, qui n'eft point imprimee, approche dela pro- 

ortion harmonique.car il eft porté, que le duc,le comte,le vers, & 
t prelat qui feracontrecefte ordonnance payera centliures, le banne- 
ret cinquante , le cheualier ou vauaffeur quarante , les doyens arche- 
diacres, les prieurs,& autres clercs qui ont dignité ou perſonnage paye- 
ront xxv.liures.les autres laiz qui contre ce feront,en quelque eſtar que 
ils foyent,s'ila valant milliures,payera xxv. livres, & sila moins payera 
cent fols. les autres clercs, quifont fans dignité, ou perfonnage foyent 
du fiecle , ou en religion, feraàl'encontre payera centfols iui comme 
les autres. on voiticy les peines inegales, à perfonnes inegales , fuiuant 
la iuftice geometrique:& neantmoins on voitauffi equalité de peines? 
perfonnes inegales fuiuantla iuftice arithmetique:& lyne, & l'autre te- 
lementattrempee,que la iuftice harmonique en refulte. le mefme rei- 
glement eft gardé enla permiffion des habits, où il eft dit. nulle bour- 
gcoife n'aura chefne.item, nul bourgeois ou bourgeoiſe ne portera or, 
ny pierres precieufes,ny ceintures d'or, ny couronne d'or, ny d'argent, 
ny fourreures de vair,de gris, ny d'hermines. cela n'eft pas defendu aux 
. nobles. & neantmoinsil ya quelque difference,en ce qu'il eft dit, que le 
ducjle comte;le baron de fix mil liures de terre , ou plus, pourront fai- 
re quatre paires de robes paran, & non plus, & leurs femmes autant. & 
pourles gens de robe longue, clercs qui nefonten dignité,ou perfon- 
nage,ne pourront faire robes pourleurscorps de plus de feize fols l'au- 
ne de paris,& pour leurs compaignos, douze fols.l y a pluficursautres 

q q iiij 

 de la republique articles femblables, mais il n'y a mention,ny pres,ny loin de foye, ny th 
velours,ny de chofe qui en approche. et qui voudroit garder par le me. 
nula iuftice geometrique, & appofer la peine ceu cfgard aux biens , & au 
. deli,il ne faudroit iamais faire loy:car la varieté des perfônes, des faits 
; da temps,du lieu cft infinie, & incomprehenfible. auífi feroit l'equaliré 
* de peines par iuftice arithmetique iniufte : comme on peut voir ésloix 
fümptuaires ? des romains, lors qu'ils eftoyent en estat populaire , les 
. morceaux font tranchez efgalementà tous, &la peine efgale fans difcre- 
. tion du richeau pauure,du nobleau roturier:encores que les biens d'y 
r chacun fuffent enregiftrez aux papiers céfiers,ce qui n'eft pasà prefent, 
; & qui cauferoit vne difficulté grade, fi on vouloit vfer de la iuftice gco- 
metrique. auffi eftoyent efgales les peines desloix publiques qui furét 
faites pendant l'eftar populaire, & la iuftice diftribuee à tous citoyens 
par proportion arithmetique : comme fi le medecin donnoit vne mef- 
me medecine, &en mefme dofe aux fors & aux foibles. auffi depuis 
que l'estat populaire fur chage,le gouuernemét efgal, & la iufticearith- 
| metique changea, & la peine des nobles fut diminuee , comme on peut 
voir par le‘ refcript d'antonin le piteux à vn gouuerneur de prouince, 
_quitenoit vn homme d'honneur conuaincu du meurtre de [à femme 
trouuce enadultere , où il dit qu'il &ut moderer la peine dela loy cor- 
nelia : & file meurtrier e(toic de baífe condition , qu'il debuoit eftre 
banni à iamais, & sil eftoit en dignité qu'il fufhfoit dele bannir 
pour quelque temps. or c'eft vne difference fort notable en termes 
deiuftice,que la qualité dela wow porte trait mefme à la vie,ou à la 
mort. car le meurtrier, ditlaloy *, doibteftre mis à mort , s'il n'eft en 
quelque degré d'honneur. & la loy vifcellia vouloit que les lar- 
rons de beftail,s’ils eftoient efclaues.fuffent gettez aux beftes fauuages: 
& les hommes de franche condition punis par glaiue, ou condamnez 
aux minieres : & [ila perfonne eft de maiſon, ilfufira de le bannir pour 
quelque temps. & en cas pareil , les incendiaires des villes eftoyent ger- 
tezaux beftes,s'ils eftoyentde baſſe condition, & les nobles? decapitez, 
ou confinez.et generalement les efclaueseftoyent tousjours punis plus 
feuerement queles hommes de franche condition : car ceftuy-cy n'e- 
ftantbatu que de verges, ou petits baftons , l'efclaue cftoit * foüetté de 
courgees:quoy que dift platon,quele citoyen doit eftre plus puni que 
l'efclaue,parce qu'il n'eft pas, dit-il, fi bié apris. & pour celte caufele pe- 
re quiauoit foüetté fon fils de courgees, fut lapidé dela comune en ro- 
me,cóme dit valere:etentre leshommeslibres , le citoyé eftoit moins 
punique l'eftranger, le noble quele roturier , le magistrat quele particulier, l'homme fage,& modefte,que l'homme vicieux, & dilfolu,le fol 
dat,que le pay fan.il ne faut pas, dit ‘ labeon,foufrir vn roturier iñtenter 
action de dol,contre vnhomme conftitué en honneur & dignité,ny au 
prodigue, contre vn homme bien reiglé.et mefmes lesanciés romains 
ne ; ne 
  

    livre sixiesm e.  ne condamnoyent ‘ point les decurions , ou confeillers de ville, ny les 
gens de guerre, pour quelque crime que ce fust ,aux minieres, ny aux 
fourches. le larron de nuictdit laloy,s'eftant mis en defenſe, doit cftie 
condamné aux minieres: mais lesgens de qualité? bannis feulement: 
pour quelque temps: & les géd'armes caflez auec ignominie, et ne faut 
pas penfer,que cefte forme de punir foit particuliere à quelque peuple, 
car tous les autres en vfent ainsi:mefmes les anciens françois, saliens, 
anglois, ° ripuaires, iufques aux barbares indois , qui pour mefme 
crime puniffent beaucoup plus griefuemét les roturiers que les nobles: 
cat ils coupentle nez, &lesaureilles aux roturiers, & pour mefme crime 
ilscoupentaux nobles lescheueux, ou les manches de leurs * chemifes. 
couftume qui eftoit commune en perfe, ou lon foüctoitles veftemens 
des condamnez, & arrachoit onle poil de leur? chapeau. qui eft bien 
loin de ce qu'ariftote veut, quela iuftice geometrique ayt lieu , quand 
il faut pattagerles loyers, & ce qui eft commun: & quand il faut punir 
les forfaits, que la iuftice arithmetique foit executee egalement : qui eft 
non feulement renuerfer le principe de philoſophie, qui veut que les 
chofes contraires commeleloyer,& la peinejfoyent conduites par mef- 
mes reigles:ains auffi toutes les decifions des plus grans iurifcofultes & 
legiflateurs qui furent onques, et mefmes les doéteurs,canoniftes *,& 
 orateurs on +, & poetes! font de mefme aduis que les [u- 
rifconfultes: & onttousjours moins puniles nobles queles roturiers:la 
nobleffe ancienne de m. æmylius scaurus, dit valere, luy fauua la vie 
durant l'estat populaire:ce qui fut encores beaucoup mieux gardé apres 
le changement d'estat: car lors on commencea peu à peu à decapiter a- 
uec vn cimeterreles nobles, àlamode des peuples de septentrion , au 
lieu que les romains au parauant yfoyent de dolouéres enuers toutes 
fortes de gens. & d'autant que le centenier enuoyé pour executer pa- 
pinian, qui eftoit parent de l'empereur traian, & declairé tuteur des 
empereurs,& del'empire,luy auoit tranché la tefteauec vne dolouére, 
il fut reprinsaigrement par l'empereur caracalla,difant qu'il falloit l'e- 
xecuter par glaiue,quiauoit moins de douleur & d'infamie:au contrai- 
re de ce que penfoit le iurifconfulte * goucan.et par mefme raifon , ce- 
luy quia offenféle noble,eft puni plus ? griefaement, que sil offenfoit 
vnroturier: & vn citoyen qu vn eftranger, ce qui eftoit encores mieux 
gardé patlesanciennesloix des francons,saliens, & anglois: où lalo 
dit, quiaura offenſé le franc salien , payera l'amende en foldes efti- 
mez à xl. deniers piece:& file franc iniurielesaxon,ou lefrizon , ill'a- 
menderaen foldes eftimez à x  . deniers. & par l'ordonnance ? d'al- 
phonsx. roy de caftilleil eft porté;quel'iniure faite au noble, fera pu- 
nic de cinq cens foldes, & au roturier ccc. &aux chapitres de char lema- 
gnejileft dit,que ceux quiaurót vn foudiacre,payerot ccc.foldes , pour 
yn diacre cccc.pourvn preftre pc.pour vn eucfquefque ncccc. & 
à 

 de a rep yrhiqive lors que la dignité des ecclefiaftiques commençea à croiftre dauan 
tage,on ! doubla les peines. ie ne parle point du merite de cesloix mais 
en vfe feulement pour monftrer, quela iuftice arithmetique n'a point 
cu, & ne doibtauoir lieu,quand il eft queſtion de la peine: mais que les 
&cns d'honneur,& de qualité fonrtousjours moins punis. dequoy fou- 
uent le menu peuple murmure, & penſe qu'on luy fait iniuftice: & mef. 
mes andré ricce polonois dit , que c'elt grand iniuftice d'auoir cfgard 
en iugement aux nobles,ouroturiers, pauures ou riches, bourgeois ou 
eftrangers,& que la peine doibt cftrecfgale à tous. qui eft bien loin de 
corriger les abus de fa republique, come il pretend.a infi difoitle peuple de touloze quand le feigneur de roiffi condemna del'ormeau 
quart prefident,à perdre fes estats, & fes biens, & eftre pilorié puis mar- 
quéau front d'vn fer chaut,& confiné. & quàtà fon clerc, qui auoit fait 
le comandement de fon maiftre;il le ift pedre.le roy francois dift,que 
les larrôs en foire s'entretenoyent,& qu'il falloir chagerla peine du maistre au clerc. toutesfois ceux qui ont cogneu le feigneur de roiffi pere 
deceluy quieftà prefent chäcclier du roy de nauarre , illuſtre en tou- 
tes chofes,eftoit le moins fauorable,& l'vn des iuges de ce royaume le. 
mieux entendu aux affaires dela iuftice.le clerc euft merité pardon sil | 
euft efté efclaue du prefidét:parce qu'il y euft eu neceffité d'obeir: mais 
d'autant que leclerc n'eftoit pas contraint de fuiure le commandement 
du maiftre,on ne pouuoitle punir que par mort,l'ay&t merité, & n'ayat 
ny biens,ny estats,ny aucun degré d'honneur:qui font plus chers quela 
vie aux hommes conftituez en dignité. c'eſt pourquoy on a tousjours 
gardé cefte prerogatiuc aux nobles s'ils font condamnez à mort, dene 
les faire pendte;pourla contumcelie du fuplice, que tous les peuplesont 
eftimé,le plus * infame, & en demeurent d'accord.combien qu'il ne s'a- 
cordent pas des autres peines. car sencque metla decolatio pour la plus 
douce:& les hebrieux en leurs pandectes foubs le tiltre des peines met- 
tent le plus grief d'eftrelapidé, & le fecond bruflé vif, le troificfme de- 
colé,le quatriefme eftranglé. mais ils eftiment le plusinfame, & maudit 
arlaloy de dieu, celuy qui eft mis au gibet. en quoy bartole c'eſt a- 
bufé,de dire qu'en france les gentilshommes eftoyent pendus, & que 
lc faplice n'eftoit pas reputé vilain:veu que de fon téps;qui eftoitfoubs: 
le regne de philippelelong,la nobleffe eftoit autant illuſtre, & honorce 
que jamais, vray eft quele noble, qui feroit trahiftre à fon prince, meri- 
eroit d’eftre pendu, affin d'eftre puni plus gricfuement que le roturier, 
qui n'offen(e pas tant, commeceluy qui n'eft pas fi eftroitementobligé 
*à coferuer la vie, & l'estat de fon prince.c'eft pourquoy tire line dit, 
que les trahiftres durant la guerre punique, furent punis plus griefue- 
nent que les fuyars efclaucs , & les trahiftres romains plus aigrement 
raitrez que les latins:car ceux cy eurent la tefte tráchee,& les ross 
rent 
  

  livre sixiesme. jii furét pédus. cobié qu'en tous autres crimes, le romain eftoit puni plus 
doucement.scipion l'african,dit flore , trouuátle foldat romain hors 
des rangs ; lefaifoit battre de farment, & l'eftranger d'autre bois, car le 
bois de vigne, dit? pline, oftoit le deshonneur dela peine. ceſt pour- 
quoy l'empereur galba fift * blanchirle gibet, & commanda qu'il fust 
plushaute eué que les-autres, pour amoindrir la peine du bourgeois 
romain,qui fe frog qu'on lefaifoit pendre,iaçoit qu'il euft empoi- 
fonné fon pupi . sile medecin, ou l'apoticaire l'auoit empoifonné, la 
peine euft efté encores plusgricfue. et par mefme proportion de ;ufti- 
celetuge quifaitiniure,le preftre qui rauift les chofes facrees,le notaire 
ou grefher qui commet fauffeté, l'orfeure qui fait dela fauffe monnoye, 
le prince qui manque de fa foy : & generalement quiconques fait faute 
en fon eſtar, doibteftre puni? plus griefuement que lesautres: carle 
forfait eft plus grief. c'eft pourquoy metius dictateur d' albanie,fut ty- 
réà quatre cheuaux pour auoir rompu la foy aux romains: & solon 
ayant fait publier, & iurerfes loix à tous les citoyens d'athenes, ordon- 
na que les arcopagites en feroyent gardes, & interpretes. & qu'ils payc- 
royent vne ſtatue d'or de leur pezanteur,s’ils y contreuenoyent. or ce 
que nous auons dit dela iuftice harmonique, quand il eft n dela 
peine corporelle, le pratique aufft quandil eft queſtion des amendes, 
& peines pecuniaires:mais par difpofition contraire : car les nobles, & 
grands feigneurs,doibuent plus 
payer 
xx v. pour l'amende taxee par 

 de la republique '* raifon.ils aperceurent à veuë d'œil,que la iuftice arithmetique,eftoit 
pernicieufe. comme il s'eft iit auffi en normandic,où parla couftume 
ancienne;qui eft encores en leurnouucau couftumier,vn coup de poin 
n'eft eftime qu' vn fol, & vn fouhet cinq fols,hormis entre les nobles, où 
il falloit reparct l'iniure par pleines armes, & harnois auec le cheual. no? 
ferons melme iugement de l'ordonnance d'athenes,qui condamnoità 
cent efcus d'amende celuy quiferoit danſer au theatre vne baladine:de- 
mades l'orateur pour rédre fes ieux plus agreables,y entremefla des me- 
neftriers pour daníer , & deuant que d'entrer en ieu , il paya' cent efcus 
d'amende:c'eftoit fe moquer des loix, & les fouler aux pieds.c'eft pour- 
quoy és ordonnances de pologne,où toutesles peines font prefque pe- 
cuniaires,foit pour meurtre ou autre crime,il y a vne clauſe portant ces 
mots, cefte ordonnance ne tiendra que pour deux ans,ouautre temps, 
parce qu'elle eft penale.les autres font contraints de changerles peines 
pecuniaires,en peines capitales quand le pays vient à s'enrichir, & que 
on mefprife les amendes:ou que le forfait eft trop frequent,en ce cas les 
iurifconfultes hebrieux * font d'aduis qu'on puniffeàla rigueur. com- 
me la couftume de bretaigne veut qu'on puniffe leslarros, parce qu'il y 
en auroit trop.fontles mots dela couftumeanciéne:qui eft inique, &la 
raifon inepte.aufli elle n'a point de lieu:caril n'y a diftinction ny dulieu 
ny dela qualité des perfonnes,ny de l'aage,ny dufexe,ny dutemps, ny 
du larcin. & quand il n'y auroit quel'aage ,la loy equitable veut qu'on 
pardonne à la ieuneffe quafi en tous ? iugemés,ou qu'on la puniffe dou- 
cement:& tousjours la femme doibt eftre moins punie que l'homme. 
en quoy on peutiuger que l'ordonnance de ! venize ef vhs co- 
damne la femme pour larcinjà eftre foüietce,& marquee au fer chaut, & 
auoir le poin coupé:& pour la feconde fois le nez, & les lebures. & l'ho- 
me l'œil creué, & le poin coupé:qui eft ofter le moyé de gaigner fa vie, 
& punir plus griefuementla femme que l'homme,contre toute equité: 

attendu que la iuftice arithmetique ores qu'elle foit inique en matiere 
de peines,ne punift finon efgalementles perfonnes:& la iuftice geome- 
triqueaproche beaucoup plus pres à la vrayeiuftice ayant efgard par le 
menu toutes les circonſtances. mais la loy , & le luge eft bien fort ini- 

que,qui punift plus aigremét ceux qui font plus foibles, & plus tendres 

que lesrobuftes & puiffans.et generalement toutesloix portant peines 

certaines fe trouuentiniuftes, s'il n'cft permis au magistrat de croiftre, 

ou diminuer icelle felon lacircoftance des lieux.en quoy les plus fages, 

& mieux entédusau fait dela iuftice fe peuuent abufer, s'ils n'ont deuät 

les yeux la iuftice harmonique. on fzaitaffez qu'il n'y a point en tout 

le monde compaignie,où il y ait plus de iurifconfultes , & plus rompus 

aux iugemens qu'enla cour de parlement dc paris. & toutesfois elle pu- 

blia fans difficulté l'ordónance cótre les fauffaires faite parle noy fran- 
cois . 
|   

  livre sixiesme.  

disi. laquelle decernoit peine capitale fat en procesciuil owcriminel, 
& fans duitinétiô des fauilaires iuges,grefhers notaires, ou pay/fas:mais 
depuis la cour prudàment paffe laloy par foufrancejaffin quelap cine a- 
pofec enicelle cftoncles fauflaires , qu clic punift toutesfois à fa difcée- 
tió:caron aperceut bié toft apres les incoueniés & abfurditez intolera- 
bles  l'ordonàce tiroit apres foy:punifsat à mort, & ccluy qui 'auoit fal 
fiiéla moindre fcedule de cet fols, & celuy q avoir falfifié les arrefts, ou 
jes feaux duroy,ou porté faux tefmoignage pour faire mourir l'innocét 
aufli bié que pour vnecaufe pure ciuile: & le tout fans difcretio des per- 
m inbesibin cdi de venize * n'eft gueres meilleure, qui veut que la 
cine du faufaire ne foit moïdre que d'auoir la lâgue coupee,(äs aucune 
diftin&tio de fauffeté ny d'autres circoftances.l'ordónance de milaco- 
trees fauffaires ^ reflet plus là iuftice harmonique:carelle veut quece- 
luy quiaura falfifié vn acte ; ou porté faux tefmoignage pour choſe qui 
.. p'excede pointxx.cícus doit eftre codáné pour la premiere fois au qua- 
 druple, & trois iours porter la mitre en public:pour la fecodefois, qu'ó 
lay coupe la main:pourlatroifieme qu'il foitbrufle.& depuis x x. efcuz 
iufquesà cinq cés qu'o luy coupela main pour la premiere fois, pour la 
fecode bruflé:& au deffus de cinq cés cfcus, q le luge en face à [a difcre- 
tio pour la premiere fois, & pour la fecode quelle fautlaire foit brufle.il y 
aproportio déiuftice geometrique entremellce deiuftice egale aucune 
mét:mais ayatfübtilizé fur les fômes,il n'y a aucune diftinctio du notai- 
rcaulaboureur,ny du iugeau foldat , ny du vieil au ieune, ny dunoble 
auroturicr.& fila fau(feté eft de x. mil efcus, &au deflus la peine n'eft pl? 
me q decinq césefcus.et ne faut pas refpodre ce quefift draco legif- 
atcur athenié,enquis pourquoy il decernoitla mort à celuy quiautoit 
defrobé vne pome;aufli bié que pourauoir tué fon pere, il dift qu'il euft 
fütla peine plus gráde sil y euft eu plusgtiefue peine que la mort. mais 
lycurgue laiffa à la difcretio des magiſtrats l'arbitrage des peines & des 
interefts craignant tomber en telles abfurditez,en voulát reftraindre la 
puifläce des officiers:come il (e fait ordinairemét és repub.populaires: 
& quafi par toutes les coutumes d'italie.cóme l'ordónáce de? venize, 
qui veut q celuy quia frapéiufquesál'effufio defang payera xxv.liures: 
&siltueil fera pédu.or fil'ordonáceauoitlieu pat toutcóbi£il fc trou 
ucroit d hómes féblables à neratius,qui donneroiét des fouflets, & des 
coups de bafton à tel prix. l'empereur adrianiugea bié plus fagem&, 
quàdil ordona que celuy quia voulu tuer, & n'a pas tué meritela mort: 
& ccluy quia tué fans y penfer,doibt eftre * abfouls.caril faut poizer les 
mesfaits elo fa volôté, & nó pas felo ? l'euenemét:iaçoitque l'effort cft | 
‘moins puni d l'effe&t,& la perfuafion d'vne mefcháceté moins que la 
force.& en a les? 'rheologiés,& canoniftes saccordét auecles iurit- 
confultes. combien qu'à la verité celuy quia perfuadé, a plus offenfé 

enuers dicu:parce qu'il alaiffé vneviue * impreffion de fa mefchanceté 
d rr 

 de la repvbliiove orauceau cœur d'autruy:& celuy qui aforcéla femme pudique, a laiffé 
[o efprit pur &net de toute fouilleure.mais leshómes ne puniffét que ce 
qu'ils touchétau doigt. en quoy s'abufoit thomasle more chäcelier 
d'angleterre,q efgaloit l'effort àl'effe&t,& la volüréà l'exploit d'icelle. 
or quand la volüté eftiointe à l'effeét, il ne faut pas auoir efeardàlaiu- 
ftice arithmetique , comme l'ordonnance de milan, qui condamne 
àmortlelarron , quia defrobé la valeur de demy efcu,& au deffus hors 
les villes: & au deffoubs de demy efcu, [aille [a peine à la diſcretion des 
iuges. & neantmoins en ce royaume, ccluy eft puni capitalementcó- 
me voleur,qui en chemin a defrobé autrui foit qu'il euft argent fus luy, 
ou non. & de fait len ay veu pendre vn, qui n'auoit trouué que dix- 
huit deniers en la bourſe de celuy qu'il voloit. la mefme abfurdiré fe 
voit prefque en toutes les ordonnances d'italie: comme celle de ve- 
nize, touchantles larcins, qui veut qu'on creue vn œil à celuy qui a def- 
robéau deffus de cinq liures iufques à x. & de dix iufques à xx. qu'o luy 
creue vn ceil,& qu'on luy coupe la main : & depuis xx. iufquesà x x x. 
qu'on luy creue les deux yeux:& de x xx. iufques à x . qu'il perde les 
yeux & la main, & au deflus de x x x. il y va de la vie. chofe fort 
inique : car celuy qui n'a pris que cinquante cícus ayant le moyen 
d'en prendre mil, fera puni de mort: & celuy qui a coupé la bour- 
fe n'ayant rien trouué dedanseft abfouls. l'ordonnance de parme‘ cft 
prefque femblable. mais c'eft chofe cftrange d'eftablir peines li grief. 
ucs pour les fimples larcins,&de taxer paramendes le fang, & la vie d'au- 
trui, comme {eh ay coté quelques vnescy deflus. car on voiteuidem- 
mant que la peine de mort eft trop cruelle pour vanger vn larcin, & ne 
fufift pas pour le refraindre:& la differéce de celuy qui tue, &qui defro- 
be eft pareille:en quoy faifantil y a plus‘ de feurté à faire vn meurtre, & 
plus d'efperance de le celer. & s'en trouue encores de plus cftranges és 
pays depologne,suede,dannemarch,& mofchouic:mefmement l'or- 
donnance de? cazimit le grand roy de pologne, veutquele noble, 
quiatuévnautre hôme noble,foit quite, en payant xxx. eícus,& s'il l'a 
rendu perclus d'vn bras ou d'vne iambex v. efcus. fi c'eft vn roturier qui 
ayttué vn gentil homme l'amende eft double. & s'il tuc vn roturier,l'a- 
mende n'eft que de dix efcus , fansaucune punition corporelle : quifut 
cauſe d'vne infinité de meurtres de guet à pend:car l'ordónance n'eftoit 
faite que pour ceux là. depuis la peine fut | doublee parsigifmondr. & 
ordonnéquele meurtrier tiendroit prifon vn an, & fix femaines. mais 
le comble du mal fut, qu'on appofa prefcriptio de trois ans au meurtre 
quel qu'ilfust:& que le feigneur ne pourroiteftre appellény ciuilemét, 
ny criminellement pour auoir tué fon sujet cenfier. pourvn edit quafi 
femblable,qui fe fiftà mila lors queles torefans tenoyent la feigneurie, 
par lequelil fut dit qu'on feroit quite pour le meurtre d'vn roturier en 
payant certaine amende,le menu peuple fe mutina, & puis ayantchaffe 
  

  livre sixiesme.  la nobleffe s'empara de la feigneurie, & l'auteur de la loy napus torc- 
fan mourut imis mágé de poux:pour auoir ainsi mefprifé la loy d 
dieu, qui ? defendauoir pitié du meurtrier, & veut qu'on l'arrache de 
fonautel ſacré, pour le mettre à mort: laiffantau fu rplus à la difcretior 
des magistrats la qualité de mort, felon la grauité du meurtre com. 
mis : afin que l'equalité du fuplice capital commun àtous meurtrier: 
par proportion arithmetique foit moderé par proportion geomctri- 
que,ayant efgard aux circonftances infinies du lieu,du temps, des per- 
íonnes. car on fcaitaffez que le meurtrier de guet à? pend, doibr eftre 
puni plus griefuement que celuy quitue en cholere , & celuy quí tue 
de nuiét,que celuy quitue le iour : & l'empoifonneur plus que ceftuy- 
cy ; & le voleur plusque les *autres:& en lieu facré, plus qu'en lieu pro- 

hane, & deuant fon prince,plus qu'en autre lieu ( qui eftle feul casirre- 
miffible par les ordonnances de poulongne) & celuy qui tuele magi- 
ſtrar exerccantfon office plus que sil eftoit particulier: & le parricide 
plus que le magistrat: & celuy qui a tué le prince plus que tous. qui 
fonc les cas où il eftbefoing diuerfifierle fuplice capital. autant dirons 
nous des perfonnes qui font en la garde & protection d'autruy ,ou del 
quels il feroit impoflible fe garder: comme le pupilau tuteur, la fem- 
me au mari, le malade au medecin, & les hoftes entr'eux , où la foy, 
& loyauté eft beaucoup plus requife : en tels cas les meurtriers font 
punis plus griefuement. comme en cas pareilles brifeurs de murailles, 
ou qui efchalent la nuit , meritent plus * grande punition , que sls 
attentoyent en plein iour.c'eft pourquoy en tartatie , & en mofcho- 
uie ,le moindre larcin eft puni de ? mort, parce qu'il y a peu de villes, 
& de maifons, pour garder fon bien: & aux indes occidentales, au 
parauant la venué des efpaignols le larron cftoit empalé tout vif, 
du quelque larcin que ce fust. car leurs jardins , & terres, ne font 

ornees que d vn fillet , & tiennent pour grand crime de paífer outre, 
& encores plus grande de rompre le filet, & en fecret plus qu'en veué 
d'vn chacun: combien qu'en autres crimes les forfaits commis en public font punis plus * griefuement qu'en fecret, pour le mauuais exem- 
ple, & fcandale: & en cela s'accordent les !'theologiens , & cano- 
niftes *, auec les iurifconfultes. toutes ces circonſtances, & vn mil- 
lion d'autres ſemblables, ne fe peuuent tailler à vne forme, fuiuant 
l'equalité inegale dela iuftice arithmcetique: & ne peuuent auffi eftre 
comprifes en loix, & articles, comme il eft requis en la iuftice gco- 
metrique: et qui laifle tout à la difcretion des magistrats fans aucu- 
ncloy.ettoutesfois celte cy eft moinsinique que celle là, qui ne baille 
ren aux iuges quela cognoiffance du fait, & des balotes,commeà ve- 
nizc,ou des febues comme en athenes, ou des tablettes diuerfifiees de 
couleurs, &de lettres abfolutoires,ou codamnatoites.car tcl, cftoit con- 
damné , qui meritoit beaucoup moins que la peine de la loy efga- 

rr ij 

 de-la:republique à tous ,'& l'autreabfouls , qui meritoit dix fois plus. & quelquesfois 
lufieurs crimes grands , moyens , & petits font paflez foubs vne mel: 
ne loy : comme on peut voir aux fept articles de la feptaine en laloy 
alique , ou les voleurs, empoifonneurs , adulteres ,incendiaires , & 
jui ont tué , ou vendu vn franque , où deterré vn mort, font con- 
lamnez à deux cent fols d'amende: qui eftvne loy direétement con- 
raire à la iuftice , que tous les anciens ont cherchee , ceſt à (cauoir 
que la peine fust cigale au peché: & qu'ils ont fignifié quand ils di- 
oyent qu'il faut rendre la ? pareille : efcripte en la loy. de ? dieu, 
xortee par les loix de solon , tranfcripte aux loix des douze tables, 
oüee par les pythagoriens, & pratiquee par les tarentins, t'ufcans, 
& locriens , que | fauorin , ? ariftote, & pluficurs autres ont blaf- 
mec fans propos , prenant trop cruement ces mots dent pour dent, 
main pour main, œil pour œil. car on fçait bien que celuy qui a a- 
ueuglé le borgne, ne peut foufrir la pareille, fi on ne luy ofte qu'un 
œil: il faut donc l'aueugler aufhi , c'eft à dire luy rendre la pareille : ce 
ui ne fe peutfaire qu'en luy oftant les deux yeux : comme il fut or- 
pos par le peuple de locres à la requefte d'vn borgne , que fon 
cnnemy menaçoit de luy creuer fon œil, à peine d'en perdre vn au- 
tre. c'eftoit donc rendre la pateille d'aueugler celuy qui auoit faitvn 
aueugle. car rendre la pareille n'eft autre chofe , que punir griefue- 
ment les grandes mefchancetez , les mediocres mediocrement , les 
moindres legerement : ce qu'ils ont fignifié quand ils ont dit main 
pour main , dent pour dent : comme de fait les hebrieux l'ont ainsi 
entendu , efcript, & pratiqué , comme on peut voir en leurs pan- 
dectes foubs le tiltre des peines. et par ainsi ariſtote ayant blafméla 
loy de la pareille, eft luy mefmes tombé en l'erreur qu'il vouloit e- 
uiter : car il dit, qu'il ne faut pas auoir efgard fi celuy quia fraudéfon 
compaignon eft bon ou mefchant, & fi celuy quia commis vn adul- 
tere eft bon, ou mauuais , ains il aut que la iuftice qu'ilappelle com- 
mutatiue & qui amende les fautes reduifant les chofes inegales , à ; 
l'equalité , fe traite par proportion arithmetique. mais comment fc- 
roit la formcefgale à tous pieds, s'ilsne fonttousde mefme groffeur, 
grandeur, ou largeur. les creanciers efgaux en debtes inegales proce- 
dent par deconfiture fus le debteur qui n'a pas aflez dequoy payer , & 
n'ont rien que au follaliure, qui eft du tout contraire à la iuftice com- 
mutatiue, & proportionarithmetique. & neantmoins il n'eft queftion 
ued' vn fait pur ciuil & particulier.& s'il ya dequoy payer chacun re- 
coit fa debte par proportionarithmetique & fans auoir cfgardauriche 
ou àu pauure:mais l'intereft, & vlure fe paye par proportion geomé- 
trique ayätefgard file creancier eft noble ou marchát,comme nous di- - 
rons tantoft de forte que des deux proportions concurrentes ſe for- 
me la iuftice harmonique. encores eft plus eftrange cc qu'ariftote 
dit, 
  

  » ma — lteulqoocx---— pare a. tipp. ccm d.   livre sixiesme. e dit qu'il ne faut pas auoir clvard en puniflant les fautes , fi l'accuf 
eftbon ou mefchant: veu que c'eft le premier point auquel tous luge 
doibuent prendre garde. et defait xenophon efcripr, que les iuges d: 
perfe, deuant qu'afloir iugement [us [accuſation propofce, faifoyent in. 
formation de toute la vie de l'accufé:& files merites eftoient plus grád. 
que fes fautes, ils 'enuoyoientabfouls à pur, & à plein. et pour mefme 
caufe le larron furprisau troiftefme larcin, eft condamné à mort ordi. 
nairement, iaçoit que letroifiefme larcin foit beaucoup moindre que 
le premier. auffi peu d'apparence y a en ce qu'il dit, que l'intereft du 
articulier, doibt eftre efgal à ce qu'onluy a defrobé: & pour le mon- 
ftrer il fait trois quantitez . . . qu'il fuppofe auoir efté efgales en 
cefte forte . . . & d'autant que celuy quia fix , ena defrobé deux 
au premier il a fait l'inegalité, que le iuge (qui eft au milieu ) reduift à 
l'equalité. or eft-il que les loix de solon , les douze tables, les empereurs,condamnent celuy quia mal pris quelque choſe, rendre! le dou- 
ble , oule triple , & quelquesfois le quadruple: & la loy de dieu veut 
que pourle beufdefrobé on en rende cinq à celuy auquel on l'a defro- 
bé. etmefmes où il ny aque l'incereft pur ciuil, pour vnmefme fait, 
lun gaignera fa cauſe, l'autre la perdra, [vn aura intereſt de fa debte, 
l'autre n'aura rien:& entre ceux quiaurontintereft pour mefme cas, l'vn 
en paycra dix fois plus que l'autre. & parce que cecy eft affez notoire, 
iene mettray qu vn exemple de l'artiſan qui a gaftél'eftofe, ou du la- 
pidaire quiarompu le diament, qu'on luy auoit baillé pour enchat- 
fer,il payra la valeur entiere de la * pierre,ores qu'il n'ait rien fait par dol, 
ny par fraudre: & neantmoins s'il n'eftoit lapidaire , il n'y eft pas tenu, 
sil n'a pris le! peril fur foy , ou que par dol * il l'ayt rompuë. tout le 
droit ancien, & nouveau, & l'experience des iugemens nous aprend, 
que la iuftice harmonique doibt auffi bien auoir lieu , quand il n'eſt 
queftion que de l'intereft pur ciuil , que s'il eftoit queftion des pei- 
nes. c'eft pourquoy tuftinian publiant la loy des * vfures , ordonne 
que les perfonnes illuſtres ne prendront que cinq pourcent les mar- 
chans huit pour cent, les corps & colleges dix pour cent, & le fur- 
plus fix pour cent : & ue met qu'on ne pourra reccuoit des 
paifans p» de cinq pour cent.on voit affez que cefte loy a la pro- 
portion harmonique : car l'equalité arithmetique cft entre les hom- 
mes nobles , qui font tous en vnarticle , grands , moyens , & pe- 
tits: & tous les marchans en vn autre, riches, & pauures: & lcs rufti- 
ques en vn article, ores qu'ils foyent bien differends les vns des autres: 
& le furplus des autres sujetsen vn article auffi , qui font de plusieurs 
qualitez,& conditions. & la proportion geometrique eft entre les no- 
bles, marchans,paifans;colleges , & autres. celte proportion de iuftice 
armonique eft. aucunement gardee , & toutesfois tranchec plus 
court par les ordonnances d'orleans article foixanticíme , où il 
rr iij 

 de la republique 

cft dit,que les condamnez payerontles intereſts des ſommes deuës au 
denier douze pour le regard desmarchans, &au denierxv. àtoutes au- 
tres perfonnes, hormis aux laboureurs vignerons, & mercenaires, auf. 
quels les condamnez payeront le double de la ſomme en laquelle ils fe 

trouueront condamnez:quin'eft point pratiquec pourle dernier chef, parce qu'il n'y a point diftinétion file condamné eft noble, marchand, 
preftre,ouartifan:encores que l'ordonnance ne fe peut eftendre aux la: 
boureurs & mercenaires condamnez. mais il y a bien plus grande inc- 
qualité en l'ordonnance de venize, * qui defend de prendre intereft,ny 
enfruits,ny en argent, plus haut que fix pour centau(fi n'eft elle pas gar- 
dce,ny en public , ny en particulier. et quant aux conuentions particulieres , iaçoit que la proportion d'equalité y foit plus grande, fi n'eft elle 
pas touftours gardce : car mefmesles artiſans, par vne raiſon naturelle, 
iugent bien qu'il faut prendre moins du pauure , que du riche pour leur 
ſalaire : iaçoit qu'ils ayent autant de peine pour [vn que pour l'autre. le 
chirurgien qui prendra cinq cens efcus d'vn hommeriche pour letail- 
ler, n'en prendra du faquin pas plus de cinq: & neantmoins il prenden 
effect dix fois plus du pauure que du riche. car ceftui-cy quia cinquan- 
temilefcusen bien,n'en paye que la centiefme partie: & le pauure qui 
n'a que cinquante efcus valant,en paye cinq,qui eftla dixiefme. & (ion 
vouloit exaétement garder la proportion geometrique, ou arithmeti- 
que, le patient mourroit dela pierre & le chirurgien de faim: & en tenát 
la mediocrité harmonique, [vn & l'autre s'en trouue bien , & les pau- 
ures s entretiennent auec les riches.et mefmes les iuges font contraints 
pour leur falaire en vfer ainsi: & le peuuent faire, pourueu qu'ils n'exce- 
dent la mediocrité harmonieuſe : comme fift vn certain lieutenant ciuil 
quitaxa xxx. cfcus d'efpices pour auoiradiugé la maintenuë d'vn bene- 
fice litigieux,où il n'y auoit que trois piecesa voir: on s'en porta pour 
appellant:& fusla decifion de l'appel ,le luge fut mandé , qui dift que 
le benefice eftoit de grande valeur. ranconet prefident de la cham- 
bre dift alors, que fon coufturier en vfoit ainsi , luy faifant payer da- 
uantage pour la facon d'vn faye de velours, que de large. mais le tu- 
gc fift refponfe , qu'il eftoit contraint faire plusieurs coruees pour les 
pauures , fans aucun falaire. car l'ordonnance de milan qui veut que 
les iuges puiflent prendre pour leur falaire vn pour cent de chacune 
partie, & n'exceder iamais deux cens efcus , les efcriptures comprifes, 
neuft pas contenté ranconct, parce qu'il y a tcl proces de dix efcus, 
où il y a fouuent plus de peine, qu'en celuy où il eft queſtion de dix 
milefcus.ainsi le marchat gaigne fusle riche,ce qu'il perd fusle pauure. 
il faut donc, sil cft poffible, que les loix foyent telles, qu'on y puiffe 
remarquer la proportion harmonique , foit pour les peines & loyers, 
foit pour l'intereft particulier, foit pour le droit des fucceflions : au- 
trement il fera bien difficile qu'on ne face beaucoup d'iniuftice. 
comme 
—m o  ps p pes mt ro  . — |   

  livre sixiesme:  commelaloy des fucceffios, qui adiuge tout àl'aifnéfoit noble ou ro- 
turier,ainsi qu'il fe fait au pays de caux,& fe faifoit par la loy de lycur- 
oué , touchant les fept mil portions d'heritages affectees aux naturels 
spartiates,eft iniufte. aufli eft la loy inique;quiadiuge tour à l'aifné no- 
ble, &le tiers,ou le quint à viage aux puifnez mafles,& en proprietéaux 
filles.& n'eft pas gueres moins inique la couftume d'almaigne, & d'ita- 
lic, qui fuit toutesfoisle droit comun,faifat aifnez,& puifnez,efgaux en 
faccefh,fel la proportion arithmetique, fans aucune diftinétion des 
erfonnes.mais laloy de dieu a retenu] vn, & l'autre, donantaux maf- 
e. lafucceffion des immeubles, & aux filles quelques meubles pourles 
marier: afin que les maifonsne fuffent demembrecs parelles: & entre 
les maflés a donné deux portionsálaiíné. en quoy on peut voir la pro- 
ortion gcometrique entre les puifnez,& l'aiíné,& entre les filles, & les 
uifnez. & l'equalité entre tous les puifnez , &la mefme equalité entre 
e filles. qui nous eft vn trefcertain argument,que la vraye iuftice, & le 
gouuernement le plus beau, eft celuy qui s'entretient par proportion 
harmonique. et combien quel'estat populaire ambraffe plus les loix 
efgales,& la iuftice arithmetique:& au contraire l'estat ariftocratique 
retient plas la proportion geometrique : fi eft-ceque lun & l'autre eft 
contraint d'entremeflerla proportion harmonique, pour [à conferua- 
tion.autrement fila feigneurie ariftocratique regettele menu peuple 
loing de tous estats,offices,& dignitez , ne luy faifant aucune part de la 
depouille des ennemis,ny des pays conqueftez fur eux, il ne fe peut fai- 
re que le menu peuple;pour peu quil foit aguerri, ou quel'occafion fe 
prefente, qu'il nefe reuolte , & change l'eltar, commei'ay monftrécy 
deuant, par plusieurs exemples. c'eſt pourquoy la feigneurie de venife 
qui cft vne vraye ariftocraties’il en fut onques,fegouuerne ariftocra- 
tiquément, diftribuant les grands honneurs, dignitez,benefices,& ma- 
giltrats aux gentils-hommes venitiens : & les menus offices où il n'y a 
point de puissance au menu peuple, fuiuant la proportion geometri- 
que, des grands aux grands,& des petitsaux ee neantmoins pour 
contenterle menu peuple,la feigneurie luy alaiffél'estat de chancelier, 
quieft des plus dignes,& des plus honnorables;iointauffi qu'il eft per- 
petuel: & enoutreles offices des fecretaires d'estat, qui font bien fort 
honnorables.& au furplusl'iniurefaite au moindre habitant parles gen- 
tils-hommes venitiens eft puni, & chaftié:& vne grande douceur, & li- 
berté de vie donnee à tous , qui reffent plusfa liberté populaire, que le 
gouuernement ariftocratique.& qui plus eft lacreatio des magistrats, 
{e fait par chois, & par fort, l’vn propre au gouuernement ariftocrati- 
que , l'autre à l'estat populaire: fi bien qu'on peut dire que l'estat eft a- 
riftocratique,& conduit par proportion harmonique : qui a rendu ce- 
fterepubliquelà fort belle & foriffante. nous avons monftrécy de- 
vant que l'estat d'vne republique & legouucrnement d'icelle font dif- 
ere. rr iii] 

 de la republique ferents : car l'estat peut eftre populaire, & le gouuernemet ariftocrati- 
que:commeileftoit en rome apres que les roys furét chaffez ,le peupleauoitbienla puissance fouucraine : mais tous les magistrats, digni- 
tez benefices,& commiflions honnorables n'eftoyent donnez finon à 
la nobleife, & les nobles n e(toyentmaricz fino aux nobles,les roturicrs 
àleuts femblables: & les voix plus dignes, & plus efficaces eftoyent des 
grands feigneurs , & desriches. mais d'autant quele gouuernemente- 
{toit purement ariftocratique,le peuple ( qui eftoit fouucrain ) en fut 
bientoftlas, & ne cella iufques à ce que petit à petit le menu peuple 
n'euft part aux plus grands honcurs,& benefices,& qu'il ne fust permis 
aux nobles, & roturiers de s'allier enfemble parmariages. & tandis que 
ce gouuernement harmonique, c'eft à dire entremeflé de l'estat arifto- 
cratique , & populaire dura, la republique fleuriffoit en armes , & en 
loix: depuisque le gouuernemét du tout populairele gaigna,par l'am- 
bition des tribuns, come le contrepoix d'vne balance,trop forte d'un 
cofté donna contre terre,ou comme l'harmonie melodicufe eftant dif 
folue,& les nombres harmoniques alterez en nombres de proportion 
efzale en tout,& par tout,ils'en enfüiuit vn difcord bien fort granden- 
tre les citoyens, qui continua iufques à ce que l'estat fust changé. ainsi 
rion nous iuget de toutes republiques: & n'auons point de meil- 

eur exemple,que des estatspopulaires des feigneurs des ligues:car plus 
ils font gouuernez populairement, & plusils font difficiles à entretenir: 
comme les cantons de la montaigne,& des grizons:mais lescantons de 
berne, bafle,surich,qui font gouuernez plus feigneurialement, & qui 
rctiennent ce moyen harmonique entre le gouuernement ariftocra- 
tique & populaire;font beaucoup plus doux,plustraitables,& plus af- 
feurez en grandeur, puissance , armes, & loix. or tout ainsi quel'estat 
ariftocratique eft fondé en proportion gcomcetrique , cftant gouuer- 
né ariftocratiquement:c'eft à fçauoir qui donne aux nobles, & aux ri- 
ches les estats,& honneurs:nc laiffant rien aux pauures que la sujetion, 
> obciflance:& au contraire l'estat populaire gouuernépopulairement 
depart les deniers,les depouilles,les conqueftes,les ofhces,honneurs,& 
benefices egalement fans difcretion du grandau petit, du noble au ro- 
urier:auffi l'estat royal eft par confequence neceffaire proportionné 
ux raifons harmoniques:& sil eft gouuerné, & conduit royalement 

  livre sixiesme.  vienne par election, fort,ou fucceflion, ou que de ſeigneur, & conque- 
rantjil fe face roy volontaire,traitant fes sujets, & leur diftribuantiu- 
ftice comme le pere faità fesenfans. et neantmoins il peut gouuetner 
(on royaume populairement,& par proportion cfgale,appellanttous 
fesfagets, fans difcretion des perfonnes , à tous honneurs quels qu'ils 
foyent.fans faire chois de leurs merites ou fuffifance , foit par fort, foit 
par ordre des vns apres les autres.mais il ya peu, ou point de telles monarchies. auffi leroy peut souuerner fon estat ariftocratiquement, 
donnant les estats,& charges honnorables, & la diſtribution des peines, 
& loyers par proportion geometrique , faifant chois de la nobleffe des 
vns,& de la richeffe des autres: & rebutant les pauures roturiers fans a- 
uoir eígard ny aux merites,ny aux vertus d'iceux: mais feulement à ce- 
luy qui plusa d'argent,ou plus de nobleffe. et combien que [un &t'au- 
tregouuernement foit vicieux,ft eſt-ce que celuy qui eft proportionné 
gcometriquement eft beaucoup plus tolerable comme approchant 
beaucoup plus dela douceur insti y car il fe peut faire, que le 
roy pouraffeurerfon estat contre l'inuafion du peuple roturier , fe for- 
tificra de la nobleffe,a laquelleil approche plus de qualité, & condition, 
que non pas aux roturiers,aueclefquels il n'eft pas fi fociable, & (a ma: 
icfté ne fe peut pas bonnement abaifler iufques à là,pour fc familiarifet 
auec eux,commeil femble eftre neceffaire,sil veut leur faire part des e: 
ftats,& charges honnorables. mais cel gouuernement cftauffi vicieux, 
& pernicieux,non feulement au menu peuple,ains auffi à la nobleffe, & 
au prince. caril faut qu'ilfoit en crainte du menu peuple mal content, 
quieft tousjours en xj grand nombre , quela nobleſſe, & que les ri- 
ches: & s’il prend les armes,il deuientle plus fort, & queiqiésibis le ré: 
uolte contre le prince,chaffe la nobleffe, & fe fortifie contre fa puiffan- 
ce, comme il aduint en suifle,& autres anciennes republiques,que i'a) 
remarquees cy deflus.& la raifon eft euidente d'autát que le menu peu: 
ple,n'eft lié par aucun accord,ny auec le prince,ny aueclanobleffe:nor 
plusque cestrois nombres ... le premier fait vn bon accord aueclk 
fecond,c'eftà fçauoir la quinte:mais le dernier vient à caufer vn difeord 
le plus fafcheux qu'il eft poffible, & gafte entierementla douceur du 
premier accord,par ce qu'il n'a proportion aucune harmonique;ny at 
peser au fecond,ny aux deux enfemble. mais ilfe mar m ; qu 
c prince donnera toutes les charges honnorables,les grands benefices 

& iet , aux nobles, & grands feigneurs : & aux roturiers & ment 

peuple,les menus offices (culement:commeles greffes, fcrgéteries, no 

tariats,receptes particulieres, & autres menus offices des villes,ou quel 

ques iudicatures : en quoy ilgardera la proportion geometrique, & 

gouuernement ariftocratique: ie di neantmoins que ce gouuerneme 

eft vicieux,ores qu'ilfoit plus fupportable quele premier, panes qu'il;  proportion femblable:car comme l'office du conneftable eft propr: 

|  d'esasasre pvbliqne àvngrand feigneur:auffi cftl'ofhce de fergécàvn is ure toturier: mais 
d'autant qu'il n'y a point de liaifon ſociable entre le prince, & le faquin: 
auffi il n'y a point de fimilitude de l'ofhce de conneftable, à vne [stad 
teric:non plus qu'en cesquatre nombres difpofez par roportion geo: 
metrique deiointe .. ..les deux premiers ont eois raifon que les 
deux derniers: & la raifon du premier au troificfme,eft ſemblable à cel. 
le du fecodau quatriefme:mais la raifon dutroisau quatriefme,demeu- 
re differente des autres , & deioint les extremitez. ce qui peut auenir 
encores que les ofhces des roturiers fuffent honneftes , & auec dignité 
fi la nobleffe n'y a part : comeil fefiften rome apres quele menu peuple eut obtenu qu'il pourroitfaire des tribuns de fon corps,& qui fe- 
royent feulement roturiers , fanstoutesfois queles nobles y fuflent re. 
ceus , finon en renoncantàleur nobleffe:alorsle conſulat n'eftoit don- 
né qu'aux gentilshommes: & le tribunat aux roturiers:en quoy la pro- 
portiongeometrique eftoit bien gardce:car telle raiſon qu'il y auoit du 
confulatau tribunat,femblable fe trouuoit,du nobleauroturier: & la mefmce raifon qui eftoit du tribunatau roturier, femblable fe trouuoit 
du confulat au noble.mais toutainsi que le noble ne pouuoit eftte tri- 
bun,nyle roturier conful;la proportion des hommes, & des hôneurs 
difpofee geometriquement, demeuroit deiointe & delice : comme en 
ces nombres , ... il fe trouue deux oétaues, par proportion geo- 
metrique deiointe:& lefquelles meflees enfemble fot vn difcord le plus 
dur quil eft poffible pour la difproportion d'entre . & o.qui eft intole- 
rable,& qui corrompt toute l'harmonie.auffi tousjours les tribunss'a- 
tachoyent aux confuls,& les confulsaux tribuns, & fouuentà belles 
iniures,& à force ouuette; où ilfe commettoit plusieurs meurtres. aufi 
les tribunsne cefferentiamais,que la porte des grands honneurs& có- 
fulats,ne fustouuerte aux roturiers:& s'ils euffentauffi bien fait partàla 
nobleffe dutribunat y mettant plus de roturiers que de nobles, fans 
renocer à laqualité denobleffe,il n'y a doubte que l'estat ainsigouuer- 
néharmoniquementn'euft efté beaucoup plus affeuré, mieux gouuer- 
né,& plus durable qu'il ne fut.car laliaifo harmonique des quatre euft 
empefché les feditions & guerres ciuiles comme on peut voir deces 
quatre nombres ...r.où les deux quintes fontaux raifons des extre- 
niitez:les óctaues du premier au tiers, & du fecondau quart: & la raifon 
dufecond autroifiefme eft vne quarte qui accordele tout enfemble a- 
uec vnc harmonie fortdouce & plaiſante; mais tant s'en falloir que les 
gentils«hommes d'ancienne maifon fuffent receus au tribunat , que mefmeslesroturiers ne patuenoyent quafi iamais au confulat: fi fe n'c- 
ftoit pourauoir attaint le plus haut point d'honneurau fait de la guer- 
re,comme vn marius:ou d'cloquence,comme ciceron:ou de tous en- 
femblecamme catonle cenfeur:encores eftoir-ceauec telle difficulté, 
que cicéron” difoit;qu'il auoit lc premier rompu laclofture que lano- 
bleffe ó———— apr   

livre'siocdes'me.  $ bleffe auoitfaite, pour empefcher les roturiers de paffer au conſulat: 
d'autant qu'il n'y auoit que les patriciens,ou les nobles qui iouiffoyent 
ordinairement de ces honneurs là. maisle [age roy, doibt gouucrner 
fon royaume harmoniquement,entremeflant doucement les nobles 
& roturiers, les riches , & les pauures , auectelle diſcretion toutesfois, 

ue les noblesayent quelque aduantage fus les roturiers: car c'eft bien 
ja raifon,quele gentil-homme auſh excellent en armes,ou en loix com- 
me le roturier foit preferé aux estats de iudicature, ou dela guerre: & 
que le riche efgal en autre chofe au pauurc foit auffi preferé aux estats, 
qui ont plus d'honneur que de profit:& que lepauure emporte les ofh- 
ces,qui ont plusde profit que d'honneur:& tous deux feront contens. 
aufl fautil que les riches,quiportentles charges publiques, ayét qucl- 
que aduantage fusles pauures: c'eftpourquoy ce ſage conful romain 
laiffale gouvernement & souveraineté des villes par luy conqueftees 
aux plus riches, iugeant * qu'ils feroyent plus foigneux dela conferua- 
tion d'icellesque les pauures,qui n'y auoyent pas f grand intereſt. et fi 
les estats font affociez,& doubles,il vaudra mieux couplerle noble , & 
le roturier:le riche, & le pauure:le ieune, & le vieux:que deux nobles,ou 
deux riches,ou deux pauures,ou deux ieunes enſemble, qui fontle plus 
fouuent en querelles, & s'empefchentli vn l'autre en leurcharge: com- 

o 
me iladuient naturellement;qu'il n'y a ialouzie finon entre eígaux. mais 
encores il en reuient vn bien grand fruit de la conionétion que lay dit: 
caren ccfaifant chacun garde la prerogatiue, & le droità l'estat duquel 
iltient:comme il fe voit éscourssouveraines,corps & colleges compo- 
fez detoutes fortes degens, lalufticeeft beaucoup mieux ordonnee, 
ques’ils eftoyent d'un estat feulement. oril n'y a moyen delyerles pe- 
titsauec les grands, les roturiers auec lesnobles,les pauuresauec les ri- 
ches,finon en communiquant les offices,estats , dignitez , & benefices 
aux hommes qui le meritent, comme nous auons monftré cy deuant. 
mais les merites font diuers: car qui ne voudroit otroyer les estats, & 
charges honnorables, finonaux gens vertueux , larepublique feroit 
- tousjours en combuftion, d'autant queles hommes de vertu, font touf- 
joursen fort petit nombre, & feroyent aifémentchaffez , & deboutez 
du furplus:mais en couplant les hommes de vertu comme i'ay dit, tan- 
toft aux nobles,tantoft aux riches,ores qu'ils foyent deftituez de vertu, 
ncantmoins ils fe fentiront honnorez d’eftre côioints auecles gens ver- 
_tueux,& ceux cy de monter aux lieux d'honneur : & en ce faifant toute 
lanobleffe d'vn cofté fe reiouift de voir que le feul point de nobleffc cft 
tcfpe&té en la diſtribution desloyers : & d'autre cofté tousles roturiers 
font rauis d'vn plaiſir incroyable,& fe ſentent tous honnorez,quand ils 
voyent lefilsd'vn pauure medecin chancelier d'vn grand royaume: 
& vn pauure foldat eftre enfin conneftable: comme il s'eftveu enla 
perfonne de bertrand du guefchling, & de michel de l'hofpital, & de 

 de sea nepvbliqve beaucoup d'autres, qui pour leurs vertus illuſtres font montez aux plus 
hauts degrez d'hôneur. mais tous lesestats portent impatiemment de 
voirles plus indignes aux plus hautslieux: non pas qu'il ne foit nccef- 
faire de donner quelquesfois aux incapables & indignes quelques offi- 
ces, pourucu qu'ils foyentenfi petit nombre, que leurignoranceou 
mechanceté n'ayt pas grand cffe&t en l'estat ou ils feront. caril ne faut 
pas feulement bailler la bource aux plus loyaux,les armes aux plus vail- 
lans, la iuftice aux plus droits, lacenfure aux plus entiers , letrauail aux 
plusforts,le gouuernail aux plus fages,la prelature aux plus deuots, co- 
melaiuftice geometrique veut: ainsil fautauffi pour faire vne hamo: 
nic des vnsauec les autresy entremeflerceux qui ont dequoy fuployer 
envneforte, ce qui leur defaut enl'autre. autrement il n'y auroit non 
plus d'harmonie, que fi on feparoit les accords, qui font bons en íoy 
mais ils ne feront point de confonance, s'ils ne fontliez enfemble: cárlé 
defaut de l'vn, eft fuployé par l'autre. en quoy faifant le fage priticeac- 
cordera fes sujets lesvns aux autres, & tous enfembleauec foy :tout 
ainsi comme on peut voir és quatre premiers nombres , qu'il femble 
que dieua difpofez par proportion harmonique:pour nous montrer 
que l'estat royal eft harmonique, & qu'il fe doibtgouuernerharmo- 
niquement: car .à s.faitla quinte; .à . la quarte, deux à quatre l'octa- 
uc:& derechefvn à deux fait l'o&taue .à .la douziefme,tenat la quin- 
te & l'octaue,& .à .la double octauequi contient l'entier fyfteme de 
touslestons, & accords demufique: & qui voudra pafler à s.il fera vn 
difcord infupportable.autant peut on dire du point, de la ligne de la fu- 
perficic,& du corps.donques on fuppole que le prince efleué par deffus 
tousles sujets, la maicfté duquel ne fouffre non plus diuifion que l'vni- 
té qui n'eft point nombre, ny au rang des nombres, iacoit que tous les 
autres n'ont force,ny puissance que de l'vnité:& les trois estats difpofez 
comme ils font , & quafi tousjours ont efté en tous royaumes , & rc- 
publiques bien ordonees;c'ett à fcauoir l'estat ecclefiaftiquele premier 
pour la dignité qu'il fouftient,& prerogatiue du miniftercenuers dieu: 
qui eft compofé denobles,& roturiers:puis l'estat militaire, qui eft auf- 
fi compoſé des nobles, & roturiers. & le menu peuple degensfcho- 
laftiquesmarchans;artifans , & laboureurs: & que chacun de ces trois 
cftatsayt part aux offices , benefices,iudicatures, & charges honnora- 
bles, ayant efzard aux merites, &aux qualitez des perfonnes: il fe for- 
mera vnc plaifante harmonie de tous les sujets entre cux,& detous en- 
ſemble auecle prince fouucrain.ce que nous pouuons encorcs figurer 
enl'homme , quieftlavraye image delarepublique bien ordonnee: 
carl'intelleét tientlieu d'vnité eftant indiuifible , pur, & fimple:puisl'a- 
me raifonnable quetous lesanciens ont feparé de puissance d'auec l'in- 
telleét:la troifiefme eft l'appetit de vindiéte, qui gift au cucur : comme 
les gendarmes, la quatriefme eft lacupidité beltiale, qui gift au foye, & 
autres 
  

  eivre stxlesme. g  autres inteftins nourriffans tous le corps humain, cómeles laboureurs. 
etcombien queles hommes qui n'ont point d'intellc&, ne laiffent pas 
de viure , fans voler plus haut a la contemplation des choſes diuines, & 
intellectuelles : aufli la republique ariftocrarique, & populaire, qui 
n'ont point de roy, s'entretiennent & gouuernent leur estat : neant- 
moins elles ne font point vnies,ny lyees fa bien,quesil y auoit vn prin- 
ce,quicft comme l'intelleet, qui vnift toutes les parties, & lesaccorde 
enſemble : quand l'ame raifonnable eft guidee par prudence , l'appetit 
de vindice par magnanimité : la cupidité beftiale par temperance , & 
l'intelleékeft efleué par contemplations diuines : alors il s'eftablift vne 
iuftice tref-harmonieufe,qui réd à chacune des parties de l'ame ce qu'il 
luy apartient:ainsi peuton dire des trois estats,guidez par prudence, par 
force,& temperance, & fes trois vertuz morales accordees enfemble, 
& auecleur roy, c'eft à dire à la vertu intelle&uelle & diuine, il s'efta- 
blift vne forme de republique trefbelle,& harmonieufe. car tout ainsi 
que del vnite depend l'union de tousles nombres, & qui n'ont eftre ny 
puifsance que d'elle: auffi vn prince souverain eft neceffaire, dela puit- 
fance duquel dependent tous lesautres. et tout ainſi qu'il ne fe peut fai- 
re fi bonne mufique,ou il n'y ayt quelque difcord,qui faut par necefli- 
té entremefler,pour doner plus de grace aux bons accords:ce que faitle 
bon muficien pour rendre la conſonance de la quarte, de la quinte, de 
l’oétaue, plus agreable,coulant au parauant quelque difcord , qui rend 
laconfonance que iay dit douce à merucilles. ce que font aufli les friads 
cuifiniers, qui pour donner meilleur gouft aux bonnes viandes, entre- 
gettét quelques plats de fauffes afpres,& mal plaifantes.& le docte pain- 
tre pour rehauf(ler fa peinture, & donner luſtre au blanc, l'obfcurcift à 
l'entour de noir & d'vmbrages.carla nature du plaifir eft telle en tou- 
tes les chofesde ce mode,qu'il perd fa grace fionn'a goufté le defplai- 
fir:& le plaifir tousjours côtinuant, deuient fade, pernicieux,& mal plai- 
fant. auffi eft-il neceffaire,qu'il y ayt quelques al entre les fages:qlques 
hômes indignes de leur charge entre les homes experimentez: & quel- 
ques vicieux entre les bons,pour leur donner luſtre, & faire cognoiftre 
au doigt, & à l'ocilla difference du vice à la vertu,du fçauoir à lignorace. 
car quand les fols,les vicieux , les mefchans font mefprifez: alors les fa- 
ges,les vertueux,les gens de bien,tecoiuent le vray loyer de leur vertu, 
qui e(t l'honneur. et (emble que les anciens theologiens nous auoyent 
figuré ce que i'ay dit:donnantà themis trois filles,à (cauoir eois e'- 
exéa,eiphm: c eft à direloy droite, equité, & paix : qui le raportent aux 
trois formes de luftice, arithmetique,geometrique, & harmonique: 
& neantmoins la paix, qui figure l'harmonique, eft le feul but, & com- 
ble detoutes lesloix, & iugemens, & du vray gouuernement royal: 
comme la iuftice harmonique,eft le but du gouuernement geometri- 
que, &arithmetique.ce point là bien efclarci,refte à voir s'il eft vray ce 
sf 

 de la repvblique que difoit platon,que dieu gouuerne ce monde par proportion geo- 
metrique:parce quila prins ce fondement, pour monftrer que la re- 
publique bien ordonnce à l'image de ce monde, doibt eftre gouuernce 
par iuftice geometrique.l'ay monftrétoutle contraire par la nature de 
l'unité raportee aux trois premiers nombres harmoniquement : & de 
l'intellectaux trois parties del'ame:& du point, à la ligue, à la fuperfice, 
& au corps. mais il faut paffer plus outre:car fi plató euft regardé de plus 
pres,il euft remarqué ce qu'il a oubliéen fo timee,que ce grad dieu de 
nature acopofé harmoniquemétle móde de la matiere, & de la forme: 
par equalité & fimilitude. & d’autät que la matiere eſtoit inutile {ans la 
forme:& la formene pouuoit fubfifter fans la matiere,ny en tout l’yni- 
uers,ny cn les parties:il en compofale mode, qui cft cfgalà l’vne,& fem- 
blable à l'autre:il eft efgal à la matiere, & femblable à la forme : comme 
la proportio hatmonique,eft côpolee de la proportion arithmetique, 
& geometrique,cfoale à l'une, & feblableà l'autre.cftant]vne feparee 
ad * del'autre imparfaite. et come les pythagoriés facrifierét des heratom- 
bes,no pas pour la fouftendue de l'angle droit,qui pent les deux coftez: 
mais pour auoir trouuc en vne mefme figure l'equalité, & fimilitude de 
deux autres figures:eftät la troifiefme figure de à la premiere, & fem- 
blable à la" fecode:aufli dieu a fait ce mode cgal à la matiere, par ce qu'il 
coprend tout, & n'ya rien de vuide:& féblable à la forme,qu'il auoit fi- 
gurce au parauat que faire le monde:come nouslifons en la (aine ? ef. 
cripturc.et quatau mouuemés dece monde,on voit que dieu en a fait 
vn elgal, qui eft le mouuemét raui:lautre inegal, qui eftle mouuement 
planetaire, & contraire au premier:letroific(me eft le mouuement tré- 
blant,quiembraffe &lyel'vnà l'autre. & fi nous cherchons parle menu 
les autres creatures, noustrouuerons vne perpetuelle liaifon harmoni- 
que,qui accorde les extremitez par moyens indiffolubles qui tiennent 
del'vn & de l'autre: comme on peut voir entre la terre, & les pierres, 
l'argille:entrela terre & les metaux ,les marcafites , calamites , & autres 
mineraux:entre les pierres, & les plantes, les efpeces de corail qui font 
plantes lapifiees prenant vie, & croiffance par les racines : entreles plà- 
tes, & animaux,les zoophytes,ou plante beftes: qui ont ſentiment, & 
mouuement,& tirent vie par les racines:entre les animaux terreſtres, & 
aquatiques,les amphibies, côme bieures, loutres, tortues, & autres {€- 
blables:entre les aquatiques, & volatiles, les poiffons volans:& genera- 
lement entre les beftes& l'hóme, lesfynges,combien que platon met- 
toitla femme:entre ceux cy & lanature à ngclique, dieu a pofé l'hom- 
me, partie duquel eft mortelle, & partie immortelle :lyantauffi le mode 
elementaireauec le monde celefte parla region etherec. et tout ainsi 
que le difcord donne grace à l'harmonie :auffi dieu à voulu que le mal 
fust entremefléauec le bien, & les vertus pofees au millieu des vices, af- 
fin qu'il en reüffift vn plus grand bien, & que la puiſſance de dieu par 

ce 

a cree meme re gb, re € +  ue ——   livre sixiesme.  ce moyen fust cognue ”, quiautremét demouroit cachee,ou enfeuclic. 
& tout ainsi que par voix,& fonscontraires,il fe compofe vne douce, & 
naturelle harmonie : auflides vices, & vertuz , des qualitez , des cle- 
mens,des mouuemens contraires, & des fympathies, & antipaties, lices 
parmoyens inuiolables,fe compofe [harmonie de ce monde, & de fes 
arties:comme auffi larepublique cft compofee de bons, & mauuais: 
de riches, & de pauures: de [ages & defols : deforts , & de foibles alliez 
par ceux qui fontmoyens entre les vns, & les autres : eftant tousjours le 
bien plus puiffant que le mal:& les accords plus que les difcords. et fi 
on vient aux iugemens particuliers de dieu,ontrouucra qu'il ne punift 
pas tous les forfaits, & ne les laiffe pas tous impunis. on verra qu'il fait de 
vn berger, d'vn'afnier,d'vn potier vnroy:& d'un roy vn pædäte quel- 
quesfois:& qui pourroit entrer aux plusfecrets iugemés, on trouueroit 
come en toutes autres choſes la iuftice harmonique. et toutainsi à i'v- 
nité fus les trois premiers nobres:l'intelle& fus les trois parties de l'ame: 
le point indiuifible, fus la ligne,fuperfice, & le corps : ainſi peur on dire 
que ce grand roy eternel, pur, fimple, indiuifible , efleué par deflus le 
monde iatelligible,celefte,& elementaire, vniftles trois enfemble, fai- 
fant relaire fa maiefté par vne harmonie diuine, à l'exemple duquel le 
fage roy doibtformer,& gouucrner fon royaume. 
een. 
st ij 

