

    de la naissance, ac- croissement, estat flévrissant, 
decadence, et rvynes 
des republiques. che ap. . gs o v t x republique prendoriginede la famille, mul- 
$ cipliant peu à peu: ou bien tout a coup s'eftablift d'vne 
%, multituderamañlee , ou d'vne colonic tiree d'autre re- 
dd publique: comme vn nouuel cffein d'abeilles: ou bien 
*' comme vn rameau pris d'vn arbre pour planter : le- 

quel prenant vne fois racine, cft dn preft à por- 
ter fruict, que celuy qui vient de femence. or l'vne, & l'autre re- 
publique s'eftablift parla violence des plus forts : ou du confentement 
des vns, qui afsujetiffent volontairement aux autres leur pleine, & en- 
tierc liberté , pour en eftre par eux difpofé par puissance fouucraine 
fans loy ,ou bien à certaines loix, & conditions. ainsila republique 
ayant pris fon commencement, fi elle eft bien fondec,elle saffeure con- 
tre la he exterieure , & contre les maladies interieures: & peu à peu 
croift en puissance , iufques à ce qu'elle foit venue au comble dc fa per- 
fc&tion:qui eft l'estat leuriffant:qui ne peut eftre de longue durec,pour 
lavarieté des chofeshumaines: qui font fi muables, & incertaines, que 

   les plus hautes republiques,bien fouuent viennent à tomber tout à 
| coup deleur pefanteur:les autres par laviolence des ennemis font alors 
ruynecs , qu’elles fe penfent plus affeurces :lesautres vieilliffent àlalon- 
gue,& de leurs maladies intericures viennent à prendre fin. etaduient 
ordinairement, que les plus bellesrepubliques , foufrentles plusgrans 
changemens: & ne font pas à blafmer pour cela,file changement vient 
d'vne force exterieure : comme il aduientle plus fouuent : carles beaux 
- estatsfontles p» enuiez. ettoutainsi que demetrius l'affiegeur n'e- flimoit rien plus malheureux, que celuy qui n'a iamais fenti aducrfité: 

comme fi fortune iugeoit vn tel homme fi lafche, & fi poltron, qu'il 

nemerite qu'elle s'attache à luy :auffi voyons-nous des republiques fi 
l iij 

 de la republique mal conduittes , qu'elles font pluftoft pitié aux autres, que enuie; 
c'eft pourquoy ileftbien befoing, de voir d'où vient le changement 
d'vne republique , au parauant qued'en iuger, ou la mettre en exem. 
ple pour eftre fuyuie ; l'appelle changement de republique , change. 
ment d'eltat : quand la souveraineté d'vn peuple vient en la puissance 
d'vn prince : oulafcigneurie des plus grands au menu peuple : ou bien 
au contraire. car changement de loix , de couftumes, de religion, de 
place : n'eft autre chofe qu'vne alteration: fi la souveraineté demeure. 
& au contraire, il fc peut faire quela republique changera d'estat de- 
meurant les loix, & couftumes , hormis ce qui touche la souveraine- 
té: comme il aduint quand l'estat populaire de florence fut changéen 
monarchie. & ne faut pas mefurer la duree d'vne republique, à lafon. 
dation d'yne ville: comme a fait paul manucc , qui efcrit que la republique de venize a duré x . cens ans: orcs qu'elle a changé par trois 
fois : comme nous dirons tantoft. il fe peut faire auff , que la ville, ny 
le peuple, ny les loix , n'aurontaucun changement, ny dommage: & 
ncantmoins la republique perira : comme il aduient , quand vn prin- 
ce fouucrain, fc rend sujet d'autruy volontairement : ou que par tefta- 
mentille fait heritier de fon estat vne republique populaire: comime 
attalus roy d’afie, coctius noy des alpes, polemon roy damafic, 
firent la republique des romains heritiere de leurs estats. les royau- 
mes furent eflaints auecles roys, & changez en prouinces. qui n'eft 
as changement d'vn estaten autre : car la souveraineté eft dutoutabo- 
fie . & aucontraire fi d'vne cité, ou d'vnc prouince fe fait vn, ouplusieurs estats populaires, ou royaumes, ce n'eſt pas changement de re- 
publique, mais origine, & naiffance d'vne, ou pluficurs nepubliques 
nouuclles . comme il aduint quand au pays de suiffe , & des grizons 
(qui eftoyent vicariats , & prouinces de l'empire) fe formerent dix- 
huiétrepubliques, tenás chacune fon estat fouucrain.et quelquesfois 
deux republiques font reduites en vne : cómeles republiques desro: 
mains, & des sabins , furent vnies en vn estat , & afin d'ofter l'occafion 
des guerres ciuiles, ilsne furent appellezny romains, ny sabins, mais 
quirites: & les deux roys quelque temps furent allez bons amis ,iusques ace quel vneuftfaittuerl'autre.. ce n'eftoit donc pas 

livre quatriesme,  ^ fanshoirs legitimes procreez d'eux ; le pays de languedoc retourneroit 

\ de plein droict à la couronne, fans toutesfois u'on peuft changer les 

|, couftumes du pays, ny pareillemét impofer tailles, (ans le confentemét 

, des estats du pays. ce quia tousjours cfté gardé:demeurátau furplusla 
maicfté fouucraine aux roys fur le pays, & habitans de languedoc:có- 

me ilauoit efté au parauantquele comte s'en fust exempté. mais il eft 
bien certain qu'vn estat aflugety à l'autre ne fair point republique;ains 
ſeulement partic dessujets. ortout changementeft volontairc;ou ne- 
ceflaire,ou meflé del'vn & delautre.& la neceffité eft naturelle;ou vio 
lente. car combien-que la naiffance foit plus belle quela mort , fi eft-ce 
toutesfois que cetorrent de nature fluide rauiffant toutes chofes, nous 

fait cognoiftre s. l' vn ne peut cftrefans l'autre : mais toutainsiqu'on 

« jugelamortla plustolerable celle qui vient d'vne vicilleffe — 
| d'vne maladielente,& prefque infenfible:aufli peut on dire,quelechä- 
| gement d'vne republique; qui vient quafi de vicilleffe , & apresauoir 
.. durévnelonguc fuite de fiecles,cft neceffaire,& non pas toutesfois vio- 
| lentcaron ne peut direviolent,ce qui vient d'vn cours ordinaire, & na- 
turel à toutes choſes de ce monde. éttoutainsi que le changement peut 
cftre de bien en malauffi peut-il eftre de bienzn mieux: foit naturel,ou 
violent. mais ceftui-cy fe fait foudainement,l'autre peu à peu.quantau 
changemét volontaire, c’eft le plus doux, & le plus facile de tous: quand 
celuy qui tient la puissance souveraine s'en defpoüille, & change l'estat 
en vneautre formecomme le changement d'estat populaire en monat- 
chie,foubs la dictature de sulla,fut violent, & fanglátà merueilles: mais 
le changement qui fe ift de monarchie, couuerte foubs la diétature, en 
estat populaire,fut doux & gracieux: car ilfe defpoüilla volontairemét 
de la souveraineté;pourlarendre en peuple;fans force ny violence, &au 
grand contentement d'vn chacun. ainsil'estat ariftocrarique de sic- 
ne fut châgé en populaire,au parauantlatytannie de pandulphe:da có- 

; - lentement des seigneurs, qui s'en deffaifirent entreles mains du peuple,& quitterentla ville.et tout ainsi quele changement de maladie en 
fanté, ou de fanté en maladie, peutaduenir des qualitez elementaires, 
ou nourriture: ou bien des qualitez intericures du corps, ou de l'ame: 
ou bien parla violence de celuy qui blece,ou qui guarift:ainsi la republique peut foufrir changement, ou ruine totale parles amis, ou enne- 
mis,extcrieurs,ouinterieurs : foit de bien en mal, ou de mal en bien : & 
bien fouuent contre le gré descitoyens , qu'il faut contraindre, & for- 
cer,quad on ne peut mieux, comme les furieux & forcenez:qu'on gua- 
rilt contre leur gré . comme fift lycurgue;qui changea les loix,& l'estat 
royal en populaire, contrele gré des sujets, ou de la plufpart d'iceux: 
combien qu'en ce faifantil fut bien battu,& perdit vn des yeux, iaçoit 
qu'il quittaft la part que luy & fes fucceffeurs auoient au ſceptre royal, 
comme prince du fang, & des plus proches de lacouronne. et d'autant 

l iiij 

  

 de la repvblique qu'il n'y a que trois fortes de republiques,comme nous avons monftré 
cy deffus,auflt n'y a il - (ix changemés parfaits: c'eft à fçauoir de mo. 
narchie, en estat populaire: ou de populaire en monarchie: & parcille- 
ment de monarchie, en a riftocratic : ou d' ariftocratie en monarchie: 
& d'ariftocratie,en estat populaire : ou d'estat populaire,en a riftocra. 
tie.& de chacun estat fix diens imparfaits: c'elt à fcauoir d'eítat 
royal, en feigneurial : de feigneurial, en tyrannique: de tyrannic, en 
royal:de royal,en tyrannic: de tyrannic,en feigneurial: dé feigneurial, 
en royal. autantpeut-on dire dcl ariftocratic legitime, feigneuriale, 
ou factieufe : & de l'estat populaire,legitime, fcigneurial, & turbulent, 
l'appelle changement imparfait, d'ariftocratie legitime en faction : ou 
d'eftarroyal cn tyrannique: par ce qu'il n'y aque changemét de quali- 
tez de bons feigneurs,en mauuais : demeurant tousjours la monarchie 
en lun, & l'ariftocraticen l'autre. ie nefay point mention du change- 
ment de monarchie en duarchic, ayant compris la duarchie où deux 
princes souverains commandent en vne republique, en l'efpece d'oli- 
garchie:autrementon pourroitaufli faire vne triarchie de trois princes: 
comme il aduint foubs le triumuirat de marc antoine, auguſte, & 
lepide. car vs qu'on laiffe l'vnitéindiuifible, on entre ennombre,& 
le nombre plurier eft contenu en deux, comme difent les * lurifconful- 
tes. en quoy ariftote s'eft mefpris, qui appelle royaume de lacede- 
mone où deux princes fouucrains commandoient au parauant lycur- 

e.mais outre ces changemens que i'ay dit, il aduient quelquesfois 
que l'estat eft renu’en foufráce:comce apres la mort de romule,le peuple 
romain fut vn ari fans monarchie,ny cftat populaire, ny ariftocratie: 
carles cent senateurs, qui cómandoient[ vn apres l'autre, n'auoient pas 
puiffancc fouucraine, & ne commandoient que par commiflion . vray 
eft qu'on peut dire que la souveraineté eftoit retournecau peuple : &la 
charge de commander aux senateurs . et quelquesfois il aduient que 
l'eftac royal, ariftocratique, ou populaire eftainct, il s'enfuit vne pure 
anarchie : quand il n'ya ny souveraineté, ny magistrats, ny commiflai- 

rc, quiait puissance de commander: comme il aduint entre le peuple : hebrieu,apres la * mort delephté : en syracuſe, apresla mort de dion: 
en florence , apres que la nobleffe fut chaffee du peuple,qui demeura 
quelque temps fans gouuernement , comme le nauire fans patron ny. eat & apres la mort d'abufahit roy de fez, le royaume fut 
uit ans fans roy , comme dit leon d'afrique : comme aufli apres les 
meurtres de plusieurs sultans d'egypte, les mammeluchs efleurét cá- 
pfon roy de caramanic, ayansefté quelque temps en pure anarchie: 
& les ruffiens eftans las & recruds de guerres ciuiles par faute de prin- 
ce souverain,enuoyerét querir trois princes d'almaigne l'an p.ccc rxr. 
lc dernier poinét cft quand l'estat s'eftaintauec tout le peuple : com- 
me il aduintau peuple & feigneurie de thebes,qu'alexandrele grand. 
exter- 
  - £y me. " e- lc 
—p— 
te ap uy ou o a z.— ue 

  - rechefchaffé par barberoufle: fans que - 
(c 
-— — 
= 
livre#qvatriesm e. $ 
extermina auec leur ville: & aux madianites, amorriens, & autres peuples exterminez pat les hebrieux : qui firent perir, non feulement les 
republiques , ains aufli les peuples dela paleftine : qui n'eft pas chan- 
gement d'vn estat en autre, ains la ruine d'iceluy , & du peuple en- 
ſemble. car il fe peut bien faire, qu' vn membre de la republique, 
vne prouince foit exterminee , vne ville rafee , & tout le peuple d'i- 
celle tué , que la republique demeurera, comme il aduint de la ville 
d'arzilleau royaume de fez, que les anglois raferent, mettant tout 
le peuple au trenchant du ? coufteau : & sebafte au royaume d'a- 
mafic , que tmerlan roy des tartares traita de mefmes : & la ville de 
bizance , membre de l'empire romain, apres auoir foufert trois ans 
leficge de l'empereur seuere,en fin fut esp er le peu- 

le tué, & le territoire donné aux perinthiens : qui y baftirent derechef 
|, ville depuis appellee conſtantinople, & maintenant stambola.aufli 
ja monarchie a cela de fpecial , que les monarques fouuent chaffez par 
violence les vns par les autres,ne changent point l'estat: ainsi qu'en peu 
de mois il aduint de noftre memoire au royaume de teleufin, où le 
roy abuchemo fut chaflé par le peuple, & abyamein efleu roy : qui 
toftapresen fut chaflé par ariaden barberoufle : qui n'en fut pas long 
temps feigneur:car abuchemo retournant aucc les forces de charle v. 
empereur,chaffa barberouffe, & fift vne cruelle végeance de fes sujets, 
fc coftituant vaffal & tributaire de l'empereur: mais tantoft il en fut de- 
clac de monarchie changeaft; 

non plus que l'empire romain,pour auoir eu quatre empereurs en vri 
anl vn tué par l'autre: demeurâtneantmoins l'estat de monarchie, pour 
le pris, & loyer du plus fort. er quelquesfois le monarque y eftriré par 
force,& contre fa volonté: comme claude,& gordian l'ayeul, qui fu- 
rent trainez,& forcez d'accepter l'empire romain:& de noftre memoi- 
re les habitans de tripoly en barbarie, apres s'eftre reuoltez du roy de 
thuncs iachia, efleurent mucamen, qui toftapres fut empoifonné: & 
foudain ils forcerent vn hermite d'accepter la couronne & le royau- 
me:ou il commanda contre fon gré : iufques à ceque pierre de nauar- 
refe fust emparé de la ville, & prisle roy, qui fut enuoyéensicile, & 
depuis réuoyé en fon hermitage par l'empereur charle v. et toutainsi 
que les hommes bien fouuent meurent deuant qu'auoirattaintla vieil- 
leffe:les autres en la fleur de leur aage,plusieurs en ieuneffe : auffi voy ds 
nous quelques republiques eftre eftaintes au parauant qu'ellesayent 
fleury en armes,ou enloix:& quelques vnes auorter,ou mourir dés leu: 
naiflance : come la ville de munftre, membre de l'empire d' almaigne, 
demébree qu'elle fut de l'empire, par la faction des a nabaptiftes, dion 
iean de leidan roy, quichangea l'estat,les loix, la religion : & fur trois 
ans roy,pendantlefquels il fut tousjours affiegéiufques à ce quela vil- 
lcfut forcee,& le roy executé publiquemét.et quandie dy l'estat fleu- 

 dela :republique riffant d'une republique, ie n'entens pas qu'elle vienne au comble de 
perfection, caril n'y a rien de parfait és choſes caduques, & moins aux 
actions humaines,qu'en autre chofe qui foitence monde:mais j'appelle 
l'estat fleurissant d vne republique, quand elle atraint le plus haut de. 
gréde fa perfe&tion, & beauté: ou pour mieux dire, alors qu'elle eft 
moinsimparfaite:ce quine pee eftre cognu,qu'apres la declination,& 
changement, ou ruine d'icelle. comme les romains ont fait preuue de 
l'estat royaltyranniqu e, ariftocratique,& populaire: mais i n'ontia- 
mais efte plus illuftres qu'él'estat populaire:& l'estat populaire ne fleu- 
ritonques d'auantage en armes, & en loix,que du téps de papirius cur- 
for.zlla atate,qua nulle virtutum feracior fuit,nemo erat quo magis innixa res 
romana,quam in papirio c ur[ore ffaret. voilale iugement,dit * tite liue, 
qu'on failoit de ce tempslà. cariamais depuis la difcipline militaire, & 
domeftique, les loix & ordonnancesne furent mieux executces, la foy 
mieux gardce, leur religion plus faintemét entretenue, & les vices plus 
fcuerement punis:auffi ne fut-il onques de plus vaillans hommes. sion 
me dit qu'ils eftoient pauures, qu'ils n'auoient point encores forty d'i- 
talie :ie dy qu'ilne faut pas inclu rer la vertu au pied des richeffes : nyla 
perfection d vne republiqueàl'eftendue de pays. iamais les romains 
nc furent plus puiffans, ny plus riches,ny plus grands quefoubsl'empi- 
re de traian, qui paffal euphrate, coquefta grand part de l'arabie heu- 
rcufe,& baftit ce grand pont fus le danube, où les ruines fe voyent en- 
cores, & domptales plus barbares, & farouches natiós qui fuffent alors: 
& neantmoins l'ambition, l'auarice, les voluptez & delices auoient tel- 
lement vaincu les romains, qu'ils n'auoiét rien que l'ombre dcl'ancien- 
ne vertu. auffil'estat fleurissant des lacedemoniens ne fut pas foubsles 
premiers roys, ny foubs l'estat populaire, maisapresla route des per- 
fes, iufques à ce qu'ils furent feigneurs de la grece, & qu'ils ouurirent 
les portes de leurs villes,pour y ire entrer l'or & l'argent. voilalesdi- 
ftin&ions qu'il eft befoin de remarquer, pour mieux comprendre les 
changemés des republiques:qu'on n'a point touchces. quant aux cau- 
fes des changemens, combien qu'il y en ait plusieurs, fieft-ce qu'onles 
peut reduire à certain nobre:ceft à fçauoir,quäd la pofterité des prin- 
ccsayát failly,les plusgrás font entrez en guerre pourl'estat;ou bien ä la 
pauureté trop grande dela pluſpart des sujets, & richeffes excefliues de 
eu degés: ou bien à ladiuifion inegale des estats & honneurs: ou bien 

à l'ambition extreme decommander,ou à la vengeance des iniures:ou 
bien à la cruauté, & oppreffion destyrans,ou à la crainte qu'onad'eltre 
chaftié l'ayant merité : ou bien au changement de loix , ou de religion: 
ou bien pour ioüir à plein fouhait des plaifirs qu'on demande: ou bien 
our chaffer ceux qui foüillentlelieu d'honneur parvoluptez excefli- 
ues,& beftiales . ie deduiray ces caufes par le menu, & s'il eft befoin ie 

les éclarciray d'exemples. l'ay monftrécy deflus, que les republiques 
ont 
lo mo os. sdl db or ur —r —— um umm v rov s a ye kl ge. rn zu e sees se on e m ne—e re.—h one lb deo x ga pa f 

x ju. ans  d er? 
et 
nm. wm." da eo o et fe     livre qvatriesme.  ont commencé partyrannics violentes , & puis que les vnes ont conti- 
nuéen monarchies feigneuriales :les autres en monarchies royales par 
droict (ucceffif. depuis les changemens diuers font aduenus pour les 
caufes quei'ay touchees . et qu'ainsi foit, toutesles hiſtoires facrees, & 
prophanes font d'accord,que la premiere souveraincté,& forme dere- 
publique,a commécé par la monarchie des aflyriens, & que le premier 
prince nimroth, que la plufpart appelle ninus, parviolence & tyran- 
nic fe fift souverain: & apres luy fes fucceffeurs ont continué la monar- 
chicfcigneuriale,s'attribuant l'entiere difpofition des fagets,& de leurs 
biens : iufques à ce que arbaces gouuerneur des medois, chaffa sarda- 
napale dernier prince des affyriens, & (c fift roy fans forme ny figure 
d'election. la caufc fut;pour ce que sardanapale eftát fondu en plaifirs 
& delices, eftoit plus fouuent entre les femmes, qu'entre les hommes: 

uieftla chofe que les hommes de cueur portent plus impatiemment, 
de fe voir sujets deceluy qui n'arien de l'homme quela figure. nous 
voyons auffi que les princes medois defcendus d'artubazus, les n oys 
dc perfe,d'egypte,des hebrieux,macedoniés, corinthiens, sicionies, 
atheniens, celtes, lacedemoniens, font venus par droiét fucceffif aux 
royaumes & principautez fondecs pour la plufpart parforce & violen- 
ce:& depuis policez par iuftice,& bónesloix, iufques à ce que leur po- 
fterité vint à faillir,qui fouuenttire apres (oy changemét d'estat: ou que 
les princes abufans deleur puissance,& mal traitans leurs sujets,eftoient 
chaflez,ou tuez : & les sujets craignans retomber en tyrannie,s’ils don- 
noient la puissance souveraine à vn feul, ou bien ne vouläs foufrir com- 
mandement de leur compaignon, fonderentles estats ariftocratiques, 
íefoucias peu du menu ip avt sentroutoit quelques vns des pau 
ures, & populaires, qui vouluft aufliauoir part à la feigneurie , on [ur 
chantoit la fable des lieures qui vouloient comanderauxlyons.ou bien 
fila monarchie changeoit en estat populaire, fi eft-ce neantmoins que 
lesriches, ou nobles emportoient tous les estats, & offices: comme de 
ftit solon ayant fondé l'estat populaire, ne voulut pas que les pauures, 
&le menu peuple cuſt part aux cftats : ny les romains ayans chaffc les 
roys,ores qu'ils euffenteftably vn estat populaire,fi eft ce que les estats 
& beneficeseftoient referuez à la nobleffe feulemét. a uffi lifons ? nous 
queles premiers tyrans eftans chaffez , les hommes d'armes, & cheua- 
liers de fai&t , eftoienttousjours efleus aux estats, &le menu peuple de- 
bouté: iufques à ce que ariſtide & rericle en athenes , canuleius en 
rome,& autres tribunsouurirétla porte des offices& beneficesà tous 
sujets. er depuis les peuples ayans decouuettà veüe d'œil, & parlogue 
[uite de fiecles aperceu, que les monarchies eftoiét plus feures,plus vti- 
les, plus durables que les estats populaires, & ariftocraties, & entre les 
monarchies celles qui eftoient fondees en droi& fucceflif du maflele 
plus proche ,ilsont receu prefque par tout le monde les monarchies 

 de la republique fucceffiues : ou craignans]a mort du monarque fans hoirs mafles, ont 
donnécofeil aux princes de choifir vn fucceffeur:comme pluficurs em. 
creurs de romcont fait, & cefait encores à prefent en pluſieurs lieux 

										.	d'afriquc.oubien
										.	le
										.	droit
										.	d'ele&io
										.	demeure
										.	au
										.	peuple,
										.	apresla
										.	mort
										-	
										.	des
										.	princes
										.	fans
										.	fucceffeurs:ou
										.	bien
										.	ayans
										.	puiſſance
										.	d'cle&tion,ores
										.	que
										-	
										.	les
										.	princes
										.	ayent
										.	enfans
										.	mafles:comme
										.	les
										.	royaumes
										.	de
										.	poloigne,bo-
										-	
										.	heme,
										.	hongrie,
										.	dannemarc
										.	,
										.	suede,
										.	noruege,
										.	fi
										.	les
										.	peuples
										.	ont
										.	eu
										.	vn
										-	
										.	crucl
										.	tyran,ils
										.	elifent
										.	vn
										.	prince
										.	iufte,&
										.	debonnaire:s'ils
										.	ont
										.	eu
										.	vn
										.	prin-
										-	
										.	ce
										.	lafche,
										.	ou
										.	cffeminé,
										.	ou
										.	contemplatif,
										.	ils
										.	cherchent
										.	vn
										.	vaillant
										.	capi-
										-	
										.	tine:
										.	comme
										.	firentles
										.	romains
										.	apres
										.	la
										.	mort
										.	du
										.	roy
										.	numa
										.	(quine
										-	
										.	fift
										.	autre
										.	choſe
										.	que
										.	reigler
										.	la
										.	religion
										.	&
										.	la
										.	police)
										.	ils
										.	efleurent
										.	tullus
										-	
										.	hoftilius
										.	bon
										.	capitaine.
										.	et
										.	aduient
										.	ordinairement,qu'aux
										.	plus
										.	forts,&
										-	
										.	cruels
										.	tyrans
										.	fuccedent
										.	les
										.	princes
										.	equitables
										.	&
										.	iuftes,ayans
										.	veu
										.	l'ilue
										-	
										.	miferable
										.	des
										.	tyrans,
										.	craignans
										.	tomber
										.	en
										.	meíme
										.	inconucnient:foit
										-	
										.	our
										.	eftreainsi
										.	apris
										.	&
										.	enfeignez:foit
										.	que
										.	venant
										.	à
										.	la
										.	couróne,
										.	on
										.	leur
										-	
										.	bille
										.	leur
										.	leçon
										.	par
										.	efcript,
										.	retrenchant
										.	leur
										.	puissance.
										.	ainsi
										.	voyons
										-	
										.	nous
										.	qu'apres
										.	la
										.	fin
										.	malheurcufe
										.	de
										.	marc
										.	antoine
										.	fuccedale
										.	grád
										.	au-
										-	
										.	gufte,&
										.	gouuernal'empire
										.	fleurissanten
										.	armes,
										.	&
										.	en
										.	loix
										.	treflagemét,
										-	
										.	&
										.	vertueufement.
										.	apres
										.	la
										.	mort
										.	miferable
										.	de
										.	neron,füuiuit
										.	la
										.	bonté
										.	de
										-	
										.	galba:apresl'iffue
										.	efträge
										.	du
										.	cruel
										.	vitellius,fucceda
										.	le
										.	fage
										.	v
										.	efpafian:
										-	
										.	au
										.	monftre
										.	heliogabale,tué,
										.	&
										.	traiíné
										.	à
										.	la
										.	mefme
										.	façon
										.	que
										.	vitellius,
										-	
										.	fucceda
										.	le
										.	vertueux
										.	alexandre
										.	seucre:
										.	chofe
										.	bien
										.	eftrange
										.	,
										.	veu
										.	qu'il
										-	
										.	eftoit
										.	fon
										.	couſin
										.	germain,
										.	efleué,
										.	&
										.	nourry
										.	auecluy,
										.	&
										.	quela
										.	puiflan-
										-	
										.	ce
										.	de
										.	commäder
										.	en
										.	souveraincté
										.	a
										.	cela
										.	de
										.	malheureux,
										.	qu'elle
										.	fait
										.	fou-
										-	
										.	uent
										.	l'homme
										.	de
										.	bien
										.	deuenir
										.	mefchant:l'humble,arrogant:
										.	le
										.	piteux,
										-	
										.	crucl
										.	:
										.	le
										.	vaillant,
										.	poltron
										.	.
										.	et
										.	qui
										.	futonques
										.	le
										.	prince
										.	mieux
										.	nourry,&
										-	
										.	plus
										.	ſage
										.	les
										.	premieres
										.	annees
										.	que
										.	neron?
										.	qui
										.	pourroit-on
										.	egaler
										.	au
										-	
										.	commencement
										.	de
										.	t
										.	ibere
										.	,
										.	qui
										.	eftoitfi
										.	honnefte
										.	,
										.	fi
										.	ſage,
										.	fi
										.	vertueux,
										-	
										.	u'il
										.	fembloitvn
										.	fimple
										.	citoyen,dit?
										.	suetone:
										.	car
										.	parlant
										.	au
										.	senat,l'aÿ
										-	
										.	eu,difoit-il,
										.	ce
										.	bon
										.	heur
										.	de
										.	vous
										.	auoir
										.	pour
										.	maiftres
										.	fauorables,
										.	&
										.	tant
										-	
										.	ue
										.	ic
										.	viuray,
										.	ie
										.	vous
										.	recoghoiftray
										.	pour
										.	bons
										.	feigneurs:
										.	car
										.	il
										.	faut,
										.	di-
										-	
										.	(bii,
										.	uclebon
										.	princefoitefclaue
										.	non
										.	feulement
										.	du
										.	senat,
										.	ains
										.	auffi
										-	
										.	dc
										.	ke
										.	à
										.	citoyens
										.	en
										.	general
										.	,
										.	&
										.	bien
										.	fouuentde
										.	chacun
										.	en
										.	particu-
										-	
										.	lier.
										.	&
										.	ne
										.	faifoitrienau
										.	commencement,
										.	non
										.	pas
										.	les
										.	moindres
										.	chofes,
										-	
										.	fans
										.	l'aduis
										.	du
										.	senat:
										.	&
										.	neantmoins
										.	il
										.	deuint
										.	apres
										.	auoirgouftéla
										.	puif-
										-	
										.	ſance
										.	souveraine,le
										.	plus
										.	deteftable
										.	tyran
										.	qui
										.	futonques
										.	en
										.	cruautez,&
										-	
										.	ſales
										.	voluptez.
										.	auflilifons
										.	nous,qu'
										.	herodes
										.	l'aifné
										.	regna
										.	fix
										.	ans
										.	en
										.	iu-
										-	
										.	fte
										.	roy,commce
										.	dit
										.	philon,&
										.	trente
										.	&vnan
										.	en
										.	cruel
										.	tyran,qui
										.	fift
										.	tuer
										-	
										.	foixante
										.	&
										.	dix
										.	senateurs
										.	dela
										.	maifon
										.	de
										.	dauid,qui
										.	eftoit
										.	tout
										.	le
										.	'
										.	se-
										-	
										.	nat
										.	horímis
										.	semneas:&puis
										.	fift
										.	mourir
										.	la
										.	plus
										.	noblefemme
										.	
										.	cult,
										-	
										.	&
										.	trois
										.	de
										.	fes
										.	enfans,&
										.	dona
										.	charge
										.	de
										.	tuer
										.	tous
										.	les
										.	plus
										.	grands
										.	&
										.	ver-
										-	
										.	tueux
										.	hommes
										.	de
										.	toutle
										.	pays
										.	toit
										.	apres
										.	(a
										.	mort,
										.	afin
										.	qu'il
										.	fust
										.	pleure:
										-	
										-	
										-	
										.	&
										.	plusieurs
										.	autres
										.	cruautez
										.	deteftables.l'ay
										.	remarqué
										.	ceux
										.	cy
										.	entre
										-	
										.	|
										.	pluficurs
										-	
										-	
										-	
										.	 
										-	
										-	
										-	
										.	-—
										.	ull
										.	ww
										.	|
										-	
										-	
										-	
										.	 
la = =, - e 
ne 
we 
€. 
y 

| arbre treferos,qui aautant de racines que   livre qvatriesme.  lufieurs autres, defquels le cômancement eftoit trop beau,pour conti- 
nuerlog téps, & laraifon à mo aduis, eft que le prince qui fe moftre au 
comancement fi lage, & fi vertueux,diífimule,mettát vn beau voile fur 
fon vifige,coómc on difoit que ribercfaifoit mieux qu'hóme du mode. 
oril ne faut rié attédre que éincifz de celuy quis eft fait maiftre de { vi- 
fage.mais celuy qui decouure bié toltl'imperfe&tio qu'ila,bien qu'il ne 
foit pas fige; fi ne it eftrefort mefchàt : & peut on cfperer qu'il fera 
rod, & entier.ainft qu'o difoit de ieä roy de france, qui auoitle cueurfi 
genereux,qu'ilne pouuoit voir celuy quiluy deplaifoit:auffi jamais on 
n'a remarqué de luy vn tour lache. il ne faut doc pas s'emerueiller, s’il y a 
peu de vertueux princes:car s’il y a peu de vertueux homes, & que de ce 
petit nóbre les princes ordinairemét ne font pas choifts, c'eſt grâd mer- 
veille s'il 'écrouuc quelcü fort excellétentre pluficurs:& quád ilfe voit 
fihautefleué,qu'il ne cognoift rien plus grand que foy apres dieu,estat 
afficcé de tous lesallechemés qui font trebuícherles lus affeurez , c'eft 
vn miracles'il côtinue en fa vertu. auffi la fplédeur de iuftice eftát en vn 
rince,cóme en vne hauteguette,eft fi claire, qu'elle reluift encores bié 
^ lg téps apres fa mort:& fait que fes enfans , quoy qu'ils foyét mef- 
chás,(onraymez pour la memoire du pere:côme cábyles cruel & mef- 
chát;fut tousjours aymé,& adoré dcs sujets, & redouté des autres,pour 
l'amour du grád cyrus fon pere, duquel l'amour, & affc&tio eftoit fi bié 
grauce au cueur du peuple, quc mefmes ils aimoyét;ainsi que dit plutar- 
que;les grads nez, & aquilins,parce que cyrusl'auoitainsi. ecl'empereur comode,quoy qu'il fust cruel tyrá, & qu'il cuſt vn iour comandé 
augrád preuoft de rome,de mettre à mort tousles fpe&tateurs du thea 
tre,qui n'eftoiét pas moins de lx.mil perfonnes,les voyát rire dequoy il 
failoit fi dcxtremétl'estat d'vn vray gladiateur:neátmois il fut tousjours 
aymé es l'amour qu'on portoit ila memoire de marc aurele fon pe- 
re.c'eft pourquoy les republiques neprénent pas changement pour la 
tyranie du prince, s’il eft fils d'vn vertueux pre = fon effar eft cômevn 
c branches:mais le nouucau 

uw fás predeceffeur eft come l'arbre haut efleué [as racine, qui doibt 
ruine au premier vétimpetueux : de forte que file fuccefleur & fils de 
vntyrà,fuit la trace du pere,luy & fon estat font en grád dáger de pren- 
dre changement: car le fils n'a point de garend, & eft mal voulu tant 
pour fa mechante vie, que pour celle de fon pere: & s'il n'a fupport de 
les voiſins, ou qu'il ne foit bien appuyé de fes forces, ou que [on c- 

j ftat foit fondé fus vn droit (ucceffif de plusieursroys , il eft mal-aifé qu'il ne foit dechaffé. ay dit droict fucceffif de plusieurs roys: par- 
ce x la vertu d'vn prince nouucau , ne fuffift pas pour garentir. 
fo filstyri en ſon estat,qu'il ne préne changemét: côme il aduint à hic- 
rofme roy desicile,qui fucceda à hieron fon ayeul nouucau prince, & 
qui de sujet s'eftoit fait souverain, la vertu duquel eftoit fi grande, qu'il 

 de la republique ébloit digne d'eftre monarque, alors mefmes qu'il n'eftoit que fim ple 
bourgcois:ainsi que dit plutarque, & traita fi doucemét les (ugets, quil 
maintint fon estat pres de lx. ans,fans parade, & (s gardes: #aſleurät pl 
de l'amour des fiens,que de la puissance des romains, qui l'aymoiét pl 
que tous leurs alliez. & neátmoins fon ſucceſſeur ayär rehauflé fon estat, 
[es gardes, fes forces,fes popes incognuesau parauât:futautät hay pour 
facyränie,& mefpris des sujets, & ' arrogáce infuportable,que fon pre- 
deceffcur eftoitaymé:& pourle coble de fes malheurs,ne fift côte du fe- 
nat de fon pays,auqucl fon ayeulauoit tousjours demadécofeil: & apres 
auoir quité l'alliace des romains, qui eftoit le feul appuy de fà maifo fur 
tué cruellemét par fes sujets,auec tous fes parés & amis, & lamonarchie 
auffi coft changec en estat populaire. il en print autant au ieune denis, 
prince du mefme pays, & fils de denis laifné,qui auoit auffi empieté l'e- 
ftat par force. ayát cotinué latyränie, fans apui, ny alliâce d'aucun prin- 
ce, fi toft qu'il (c fur declairé ennemi de dio fon oncle, il fut chaſſé, &la 
monarchie bié toft apres chágee en estat populaire.nous lifons parcille- 
ment qu'herodes l'aifné, fils d'antipater fimple em roy de 
iudeefoubs la prote&tio, & à la faueur de chr & cotinué par marc an- 
toine,& augufte , baftit plusieurs forterefles pouraffeurcr fon cftat , & 

our gaigner le cucur dessujets employa tousfes trefors , iufquesà fa 
vaiflclle pour foulager la pauureté du menu peuple au téps de famine, & 
rclafeha a tierce partie des charges & cognoiflät que pourtour celailne 
gagnoit ric. print le fermét de fidelité des sujets,gaienás les plus grands 

ar faueurs, & biéfaits, & neantmoinsileftoit fi hay des sujets , qu'eftát 
tombé malade il fceut que chacun s'en rcioüifloit : mais les juifs apresfa 
mort enuoyerét cinquàte ambafladeurs à rome poureftre sujets des 
romains. & quoy que l'empereur auguſte portait faueur à herodes, 
ayát eu neuf cens mil efcuz par teftament:fi eft-ce que les fucceffeurs de 
herodes, & tousfes parés qui eftoiét en bié grád nóbre, periréttousen 
pauure estat,en moins de rx.ans:par ce qu'ils n'auoiét point de prede- 
ceffeurs roys,& que fa proueffe & vigueur failloit en fes fucceffeurs.or 
ces chágemens aduiennent d'autant pluftoft,fi le tyran eft partrop exa- 
&eur,ou cruel,ou effeminé en voluptez illicites:ou s'il eft le tout enfem 
ble:cóme eftoit vero, ribere,caligula. mais la paillardife a plus ruiné de 
princcs,que toutes les autres caufes:auffi eft clle beaucoup pl? dágereufe 
à vnprince pour fon estat que la cruauté: carla cruauté retiét les homes 
timides, &laches,& done vne terreuraux sujets : mais la paillardife tire 
apres foy la haine, &le mefpris du tyrá:d'autát q chacü iuge,que [home 
cﬀceminéatouſiours le cueurlafche: & qu'il eft indigne de commäder à 
tout vn peuple,n’ayant pas la puifläce fur foymefmes.auffi voit-on que 
sardanapale roy d'affyrie,canades roy dc perfe, denis le ieunc & hic- 
rofme roys de sicile: heliogabale, amyntas, childeric periandre,pifi- 
ftrate,tarquin,ariftocrate roy des meffeniés, timocrate roy de cy- 

rene   aom 

  act wx € . - gm. ao sr =. cm v 
bm. 
ceo we ur x. > 
>. 
livre quatriesme:  rene, andronic empereur de coftätinople,roderic d'efpaigne, app. 
claudius,galeace storce, alexandre de medicis,le cardinal petruce ty 
rá de sienc,lugtac,& megal roys d'efcofle,ont tous perdu leurs estat 
pour leur aillardife:& la plufpart tuez fur le fait, et n'y a paslong temp 
que les villes dalmendin,& delmedinefurent demembrees du royau 
me de fez, & reduites foubs la puiflace des portuguez,pour vne fille ra 
uic à fon mari par le gouuerneur, qui depuis fut rué:&abufahid roy d 
fez,fut maffacré, aucc fix de fes enfans par vn fien fecretaire , pourauoi 
abuſé de fafemme,commenouslifons en leon d'afrique. & de noftr 
memoire le peuple de conftantine ayma mieux foufrir lecommande 
ment delcaied chreftien renié,que d'obeirau fils du roy de rhunes:& 
pour mefme caufe muleafles roy de thunes,perdit {on estat: & neant 
moinsil eftoit fifonduen delices,que mefmes retournant d'almaign 
fans efperance quel'empereur charles v. luy deuftaucunement ayder 
& banni qu'il eftoit de fon royaume , il dependoit iufques à cent efcu: 
, pourapprefter vn pan,comme dit paul ioue, & pour mieux goufter lc plaifir de la mufique,il (c faifoit bander les ycux:toutesfois le iugemen 
de dieu fut tel,quefes enfans l'aueuglerentauec vne barre de fer chaud. 
mais pour la cruauté d'vn prince, l'estat ne chágera pas aifement,s'il n'efl 
plus cruel que les beftes fauuages:cóme phalaris, alexadre phereà , nc- 
ron, vitel,domitian, comode, caracal , maximin, ecelin de padouë, 
lea marie de milä, qui tous ont efté tuez,ou chaflez, & leurs estats tyrá- 
niques,pour la plufpart châgez en estats populaires. ce qui aduient , no 
pastát pour la cruauté enuersle menu peuple, (duquel on ne fait ny mi- 
fc,ny recepte en l'estattyränique ) que pour la cruauté cómife en la personne des gráds, & des micuxalliez: & quelquesfois auffi pour la contu- 
melie, qui eft plus odicufe aux gés d'honneur que la cruauré:comeilad- 
uintau roy childeric,qui fut tué auec fa féme enceinte par bodile, qu'il 
auoit faitfoüctter de verges.et iuftin  . empereur fut tué par atclie 
general de fonarmec duquelilauoittuéle fils, & proftitué la femme par 
cotumclie.et pour mefme cauſe archelaus roy de macedoine,fut tué p 
celuy qu'il auoit mis entreles mains du poete euripide, pour lefoücter: 
&l'c(tat ariftocratique de wetelin fut changé en populaire , parce qu'il 
aduità quelques gétilshômesalläs par les rues fraper à coups de baftos, 
& par moquerie tous ceux qu'ils récontroient*:il fe trouua vn megacles 
p celte occafio d'emouuoirla comune, pourfe getterfur lanoblef- 
c, & latuer. &l'occafion qu'on print de le hériroy desuede , fut 
quiltuad'vn coup de dague vn gétilhóme luy faifant requefte : alors ja 
noblefle & le peuple émeu le cóftitua prifonnier donnant le royaume à 
fónieune frere, qui regne prefent. et prefque tousjoursles meurtriers 
destyrans, ont emporté l'eftar,ou les plus hauts magistrats pour loyet 
de leursfaits : commel vn & l'autre brütus emporterentles plus grands 
estats de rome : le premier pour auoir chaſſé le roy tarquin : le 
fecond pourauoir tué cefar. et arface gouucrneur des medois , ayant 
m ij 

 de la repvbliqye eduit sardanapale roy d'affyric à telle extremité, qu'ilfe brufla tout 
if, auec fes femmes, & trefors , pour loyer emporta le royaume. er 
.oüys de gonzague ayant tué bonarolfe tyran de mátoüe fut efleu (zi. 
incur parles sujets: & (a poltcriré depuis deux cens cinquante ans à có. 
inué en l'eftar. et les venitiens emporterent la feigneurie de padoie, 
ywyant tué le tyran ecclin. les autres n'ont rien quela vengeance deuant 
es yeux,n'ayantny la crainte de dieu,ny le refpect deleur patrie, ny l'a. 
mour de leurs parens : comme celuy quipour le vanger du roy rode. 
ric,quiauoit raui fa femme, fit venirles maures mahometans en efpai- 
enc qui chafferentlc roy , & vferent de cent mille cruautez apres auoir 
cmpiétél'efpaigne qu'ils onttenué fept cens ans. xt quelquesfois l'am- 
bition eft fi grande, que les meurtriers des tyrans,n'efperent, & n'atten- 
dent autre loyer que l'honneur, fçachans bien qu'ils ne pourront efcha- 
perla mort:comme armodius,& ariftogiton en athenes, & les meur- 
criers de domitian & de caligula zmpereurs.chofe qui aduient le plus 
fouuent és estats populaires, où les tyrans nouucaux s'ils n'ont grandes 
forces,ne font iamais affeurez. on a veu alexandre de medicis , auquel 
fut donné l'estat de florence eftant gendre de l'empereur charle v. ne- 
ueu du pape clement,enuironné de groffe garnifon, & tousjoursarmé, 
de forte qu'il n'y auoit moyen d'en venir à bout, comme il fembloit: 
neantmoins {on propre couſin laurens de medicis , qui commandoit 
apres luy auec toute puissance, pour lc defarmer , luy (uborna fa propre 
leur, & la fit coucher aucc luy pourletuer,commeil fift, fans autre ef- 
perance d'empieterl'estat,& auec le danger extreme defa vie , s'iln'euft 
efchapé foudain apresle coup: (combien que depuis il fur rué à venize) 
& n'efperoitautre fruit du meurtre de fon proche parent, & amy fami- 
lier,que derendrelalibertéau peuple.son pin cofme,ayantem- 
ieté l'estat auec force & puissance,quoy qu'il emportaftle bruit d'eftre 
à n des plus fages princes qui fust de fonaage,ny log temps au parauát 
luy:puniflant à toute rigueur les blafphemes, les sodomies, & aflali- 
nats, & qui cftoitau fait de la iufticc droit, & entier , au raport meímes 
de fes ennemis:neantmoins ilaefté centfois en danger de fa perſonne, 
pour les coniurations contre luy dreffees par fes auis : qui ne pou- 
uoyent endurer de maiftre,quoy qu'il fust iufte & vertueux: & depuis 
que fon fucceffeur eft venu à l'eftar, ila defia defcouuert pluficurs con- 
iurations contre fa perfonne,& fon cftat. et pour celte cauſe denis de 
syracuſe, eftantefleu capitaine fe fift maiftre , & changeal'estat popu- 
laire en monarchie, maisilauoit quarante mil hommes d'armes tousjours prefts à marcher, & groſle garnifon autour defa perfonne, & 
lufieurs fortes places, pourtenirfeulement le peuple de syracuíc & 
partie de lasicileen (ugction. & ncantmoins il n'eftoit pastyran, ainsi quenous appellons les tyrans , c'eft à dire cruel, viticux, & mefchant: 
& ne fut onques attrait des femmes d'autruy:ains au contrairc;il cafa 
bien   ua  +. —  ama ——.- y 

  ua m - d ^o co ic o a wr m, dcum m d .  | livre qvatriesme.  bienaigrement fon fils come dit plutarque;pourauoir enleué la fille d 
l'un de fes fugers,difat qu'il n'auroit iamais fucceffeur en l'estat, s'il cor 
nuoit d'é vferainsi:come il aduint:car il fut chaffé bié toftapresla mor 
du perc. sionmce dit que la force, &la crainte font deux mauuais mai 
ftres pour maintenir vn c(tat , il cft bien vray : mais fi eſt-il befoin diet 
víerainsi au nouucau prince qui par force change l'estat populaire er 
monarchie. chofe qui eft du tout cotraire à la monarchie royale, qu 
moinsa de gardes , & plus eftaffcurec. c'eft pourquoy le fage roy nu: 
ma chaffa les trois cens archers que romulcauoit pour fa garde, dilan 
u'il ncfe vouloir point defier d'un peuple qui s'eftoit hé en luy , ny 
comanderà vn peuple qui fe defyroit deluy.mais seruius, d’efclaue s'e- 
ftant fait roy , senuironna de bonnes gardes. car pour iufte, doux , & 
gracieux quil fuit, il eft impoffible qu'ilfe maintienne longuemét fans 
forces,garnifons , & fortereffes. ec iamais y eut-il prince plus gracieux, 
plus magnifique, plus noble, plus genereux , & bening que cefar? & 
neantmoins toutes ces grandes vertus n'ont peu lc maintenir, nyle ga- 
rentir que fon propre fils naturel, aucc plusieurs autres coniurez , ne le 
tuaflent cruellement. quand on l'aduertit d'auoir gardes autour de (à 
perfonne : il refpondit franchement qu'il aymoit micux eftre vnc fois 
tué que delanguir tousjours en crainte. & nc pouuoit faillir auffi, ayant 
ardonnéàfes plus grands ennemis, & voulant changer en monarchie 
liberté du plus belliqueux peuple qui fut onques. auguſte fon fuc- 
ceffeur n'en va pas ainſi: car premierementil fift mourir tous les coniu- 
rez de cefar fans aucune mercy (non pas tant pour vangerla mort de 
fon oncle , que pour garder fa vie) ayantautour dc fa perfonne bonnes 
gardes : & apres la defaicte de marc anthoine, il retint quarante lc- 
ions és prouinces , & gouuernemens des fronticres , deſquelles il di- 
ipofoitàfon plaifir: & commettoitau gouuernement d'icclles, non pas 
dc grands seigneurs, mais des moins nobles, remettant en la difpofition 
du peuple, & du senat , l'inftitution de quelques magistrats, & l'ot- 
troy des moindres prouinces,ce qu'il faifoit en apparence: car en effe& 
ildifpofoit dc tout , prenant par la main, & recommandant au peuple 
ceux qu'il vouloir auancer aux estats,& honneurs : & fe mettoitfans re- 
lache à faite iuftice,receuoir,& refpondreles requeftes d' vn chacun; & 
lüy-mc(mesauoit les regiftres des finances, des nd & dc tour l'estat 
deuant fes yeux faifant refponfe aux gouuerncurs de fa main propre, fi 
lachofele meritoit:ayant neantmoins tousjoursles forces de tout l'em- 
pie en fa puissance : & pres de fa perfonnc trois legions. en quoy il ap- 
pertaflez euidamment qu’il eftoit (cul monarque,& prince fouucrain, 
quelque belle qualité de prince qu'on dónaftaux vns , & aux autres en 
apparéce. encores auec tant de puissance, dc ſageſſe, & de iuftice que ce 
grad princeauoit,on luy dreffa pluſieurs embufches, quoy que les plus 
furieux fuflenrmorts. mais les sujets ayát peu à peu cognu faiuftice, & 
m iij 

 de la republique agcíle, & goufté la douceur d'vne haute paix, & traquillité affeuree , aü 
icu des cruelles,& fanglátes guerres ciuiles:& qu'ilsauoientà faire plus 
oft à vn pere,qu'à vn seigneur,comme dit seneque, ils commécerent 
| 'aymer , & reuerer: & luy de fa part chafla fes gardes, allant tantoft 
hez [vn , puis chez l'autre {ans compagnie : & gctta les fondements 
lela monarchie , auecle plus heureux fuccez que iamaisa fait prince: 
or toutes les monarchics nouucllement eftablies par le changement 
l'ariftocratie,ou d'estat populaire , ont quafi pris commencement ; hi 
ors quel vn des magistrats,ou capitaines,ou gouuerneurs ayát la force 
:n main . s'eft fair de compagnon, maiftre & souverain : ou quel'eftran. 
zer les aafsujeties : ou bien que voluntairement ilsfc font foubmisaux 
oix,& commandemens d'autruy. quant au premier point, & qui eft 
c plus ordinaire changemét,nous en auonsaffez d'exemple comme les 
pififtratides en athenes:les cypfelydes en corinthe: t hrafibule,g clo, 
denis, hieron, agathocle en syracufe:panece,& icete en leonce : pha- 
laris à girgenti:phidon en argos:periandre en ambrace: archelausen 
candie:euagore cn cypre : pol ÿcrate cn samos : anaxilausen r heoe: 
nicocle ensicyonc: alexandre en phenec:mamerque en catane:les dix 
commiflaires en rome, & apres eux sylla & ceſar : la maiſon de lefcale 
à veronne:les bentiuolles à boulongne:les manfrois à fauence: les ma- 
lateftes à arimini:les baïllôs à perouze:les vitelles à tiferne : les sforces 
au duché de milä:& plusieurs autres,qui de ſimples capitaines, & gou- 
uerneurs fe font faits feigneurs par force.car,en matiere d'estat,on peut 
tenir pour maxime indubitable, que celuy cft maiftre de l'estat , qui eft 
maiftre des forces.c'eft pourquoy és republiques ariftocratiques , & 
populaires bien ordonnees les grands honneurs font ottroyez fans au- 
cune puissance de commáder:& ceux qui ont plus de puissance,ne peu- 
uent rien commäder fans compagnon. ou bien s'il eftimpoffible dc di- 
uifer le commandement à plusieurs, comme il eft fort dangereux en 

uerre:le temps delacommiflion,ou du magistrat eft court. ainſi fai- 
ient les romains mettant deux conſuls, & les carthaginois deux suf- 
fctes,quiauoyent puissance de commander chacun fon iour: carcom- 
bié que la diflenfion qui eft ordinaire entre ceux qui font egaux en puissance,empefche quelquesfois l'execution des choſes vtiles, fieft-ceque 
telle republique n'eft pas fi sujette d'cftre rournee en monarchie, que 
siln' y aqu'vnsouverain magiltrat,commele grád archon d'athencs, 
le pritanne des rhodiots, le capitaine des acheans,& des ætoles,le go- 
falonnier des florentins , le duc des genes. pour mefme caufe le diéta- 
teur en rome,nc duroit finonautant quela chargele requeroir,quine 
pafloit iamais fix mois pour le plus: & quelquesfois n'a duré qu'vniour. 
et le téps expiré,la puissance de commander ceffoit : & fi plus long téps 
le di&ateur retenoitlesforces,il pouuoit eftre accuſé deleze maiefté. et 
mefmes en thebes,tát que l'estat fur populaire,la loy vouloir quelege: 

ner 

    en — 

le sd tn ff — é ee à pw + 
c 
- 
> 
- 
- 
—- 
ue au op  o eaée- m el le. i 
m 
:   livre qvatriesme. aij neral de l'armee fust mis à mort, fi plus d'vn iour il auoit retenu la force, 
apres fon réps, qui fut la cauſe à le capitaine pme & pelopidas 
furét condánez à mort,pourauoir retenu laforce quatre mois apresle 
temps,quoy que la necefhitél'euftcóotraint dece faire. et pour la mefme 
raifon prefque tous magistrats eftoiét annucls és republiques populai- 
res, & ariftocratiques. et encores à venife les fix conſeillers d'estat qui 
afliftentau duc,nefont que fix mois en charge. &celuy qui auoitla gar- 
de de la principale forterefle d’athenes,n'auoit lesclefs tt vn onu. 
jement:non plus que le capitaine du chafteau de rhaguíe,qui eft prisau 
fort, & mené latefte enucloppec au chafteau. et {e faut indub plus 
qu'il cft poffible , que les loix , & ordonnances, touchantletemps des 
magiltrats,ne foyent changecs , ny leur charge prorogec , fila neceffité 
n'y eft bien grande: comme lesromainsfeirent à camil , auquel la di- 
étature fut prorogec pour fix mois: ce qui nauoit onques efte ottroyé 
àperfonne.etmefmes par laloy sempronia, il fut eftroitement defen- 
du quclesgouuernemés, & prouinces nefuflent ottroyees plus de cinq 
ans.et fi la loy euftefté gardec,cefar n'euft pas empieté l'estat , comme 
ilfift ayant eule gouuernement des gaules pour cinq ans dauantage 
quel'ordonnance ne vouloir, à laquelle il fur derogé pourfon regard. 
qui fut vne faute notable:veu qu'ils auoyent affaire au plus ambitieux 
homme qui fut onques, & quifondafi bien fa puissance pour la conti- 
nucr,qu'il donna pour vncfois à paul conful neuf cens mil efcus , afin 
qu'il ne foppofaft à fes entreprifes:& au tribun curion quinze cés mil 
eícus , pour tenir fon parti. dauantage on luy donna dix wann fou- 
doyces,rant qu'il feroit la eia celte grande puissance , eftoitiointe 
au cueur le plus hardi qui fust alors, & le plus vaillant qui fust onques,& 
defi noble maifon,qu'il ofa bien dire deuantle peuple romain, qu'il e- 
ftoit extrait des dieux du cofté paternel, & des roys du cofté maternel: 
&fifobre , que fon ennemi cat difoit qu'il n'y auoit point eu de fobre 
tyran que ceftui-là: & fi vigilant, que ciceron qui coniurafa mort , l'ap- 
pelloit en vneepiftre monſtre de prudence & diligence incroyable *: 
&au ſurplus magnifique, & populaire s'il en fut onques : & qui n'efpar- 
gnoit rien en icux;,tournois, feſtins, largefles &autresapafts. en quoy 
faifant, il voloitla faueur du menu peupleaux defpens du public,& gai- 
gnoit l'honneur d'homme gratieux & charitable enuers les pauures. 
etneantmoins ayant gaigné parce moyenla souverainet£ , il ne penfa 
qu'à roignerles forces du peuple, & leur ofterleurs priuileges: car de 
trois cens vingt mil citoyens,qui prenoyent blé du public,iln'en retint 
que cent cinquante mil, & enuoya quatre vings mil citoyens outre mer 
en diverſes colonies:& oftala plufpart des confrairies,corps, & colleges. 
encffe&t,on atousjours veuentous changemens de republiques,que 
» ceux-là ontefté ruinez, qui ont dóné trop de puissance aux sujets pour 
» sefleuer. quieftoitla diuife deiulian l'empereur, figurant qu'onarra- 
iiij 

 de la republique choitles plumes àl'aigle,pour lescoler aux flefches qu'onleur débuoie 
tirer. ainsi fontles gouucrneurs, & magistrats souverains des estats po- 

ulaires,principalemét quád on done trop grádc puissance accluy quia 
rin haut & ambiticux.voila quát à la cauſe du changemét del'estat 
populaire en monarchie, quand] vn desfubiets fc fait feigneur. mais]. 
châgemét del'estat populaire enarriftocratic,fe fair ordinairemét,quád 
ona perdu dique grade bataille,ou que la republique a receu quis 
perte notable des ennemis:&au côtrairel'eltar populaire fe fortihe, &af. 
{eure,quad onacu quelque viétoire.cela fe peut voiren deux republi. 
ques d'un mefme temps c'eft à fçauoir athenes &syracufe,les atheniés 
cftans vaincus des syracufains par la faute du capitaine nicias, change- 
rentauffitoft d'estat populaire cn ariftocratie,de quatre cens hommes, 

qui neátmoins s'appelloyétles cinq mil, parla rufe de pifandre : & quid le menu peuple voulut refifter , il futrembarré parlaforce que les qua- 
tre censauoyent en main, qui en tuerent plusieurs,ce qui eftonna lesau- 
trcs. etles syracufains enflez de leur viétoire,changerent d'ariftocratic 
en cftat populaire? . et quelque temps apres les atheniensayans oùy la 
nouuclle dela viétoire d' alcibiade contre les lacedemoniens,chaflerée 
& tuerent les quatre censfcigneurs,& changerent l'ariftocratie en estat 
populaire foubs la conduite de thrafilus. auffi les thebains apres la 
journee des ocnophites,qu'ils perdirent,changerét l'estat populaire en 
ariftocratie. eccombien queles romains ayans perdu deux batailles 
contre pirrhus ne changeaflent point l'estat populaire : fieft-cetoutes- 
fois qu'en cffe& c'eftoit alors vne belle ariftocratie detrois cens fena- 
teurs,quigouuernoyent l'eftar : & en apparence vn cftat pnis : car 
le peuple ne fut onques fi doux, ny traiétable qu'il eftoit alors:maisauffi 
toit que les romains eurent gaigné l'estat de tarente,le peuple leuales 
cornes & demanda qu'on leur fift partage des heritages que la noblcfie 
auoit occupez. et neantmoins depuis que annibal cut reduit l'eftar des 
romains a l'extremité, le peuple deuint humble au poffible: & apres 
queles cartaginois furent vaincus, le royaume de macedoineruiné: 
antioque mis en route: on ne le pouuoit plus teniren bride. nous li- 
fonsaufli que les florentins,ayans nouuclles de la prife de rome , & du 
pape clement,quiauoitchangé l'estat de florence en oligarchie;s cfle- 
ucrent auffi coſt, & apres auoirchaflé , tué , banni les partiſans de mcdi- 
cis,arraché leurs ftatues,biffé leurs armoiries, effacé leurs noms par tou- 
te la ville, reftablirencl'estat populaire. et la raiſon de ce châgement cft 
l'inconftance & temerité d'vn populace fans aucun diſcours ny iuge- 
ment, & muable à touts vents: & tout ainſi qu'il s’'eftonne d'vnc perte, 
aufft eft-il inſupportable apres fà victoire , & n'a point d'ennemi plus 
capital, que le fuccez heureux de fes affaires:ny de plus fage maiftre , que 
siu quiletientfort en bride: c'eftàfcauoirl'ennemi vainqueur, alors 
lcs plus ages, & les riches, fus lefquels le hazard du danger doibt jid 
| cr, 
  

livre :qvatreesme.  ber, voyant les orages & tempeftes de touts coftez , prennent le gou- 
uernail abandonné du peuple. deforte quele (cul moyen d'entretenii 
l'estat eft de faire guerre, & forger des ennemiss'il n'y ena. cefutlarai- 
fon principale qui meutscipion le ieune d'empefcher tant qu'il peut, 
uc la ville de cartage ne fust razee: preuoyant fagement , que fi le 
peuple romain guerrier & belliqueux,n'auoit plus d'ennemis, il eftoit 
force qu'il fc ift guerre à foy-mefmes. et pour mefme cauſe onoma- 
defme capitaine en chef dela republique de chio, ayant apaifé la guer- 
rc ciuile , & chafféles sv mutins,ne voulut pas bannirles autres, quoy 
qu'onluy vouluft perfuader de ce faire : difant qu'il y auoit danger que 
apres auoir chaffétouts les ennemis , on fiftla guerreauxamis , comme 
dit plutarque. toutesfois celte raiſon qui a lieu pour les ennemisc- 
ftrangers , neferoit pas receuable entre les citoyens:& neantmoinsil fift 
cc quil debuoit: car celuy quia l'auantage en guerre ciuile, s'il ban- 
nift touts les partifans dela fa&ion contraire a la fienne , il n'a plus d'o- 
ftages , fi les bannis luy dreffent nouuelle guerre. mais ayant tué les 
plus furieux, & banni les plus mutins il doibt retenir le furplus : au- 
trementil eft à craindre , que touts les bannis faiſans guerre fans crain- 
te deleurs amis, ruinent leurs ennemis, & sa, l'estat populai- 
re en ariftocratie: comme il cn printaux heracleans, aux cumans, 
&aux megarenfes, qui furent changees de populaires en ariftocra- 
tics: parce que le peuple auoitentierement chaffé la nobleffe, qui r'a- 
lia fes forces, & s'eftant emparée de fes trois republiques, oftala puif 
fance au peuple. toutesfoislechangement de m populaire en monarchie c ft plis ordinaire , siladuient c aeg ciuile : ou parl'igno- 
rance du peuple , qui donnetrop de puissance à l'vn des sujets: come 
ay dit cy defus. et pour celte caufe ciceron difoit , ex viéforia cum 
multa,tum certe tyrannis exiffit: parlant dela guerre ciuile entre ceſar, & 
pompec. etau contraire, le changement de la tyrannie qui aduient 
par guerre ciuile , fcfait ordinairement en cftat populaire. car lepeuple qui n'a iamais de mediocrité , ayant chaffe la tyrannie, pour la hai- 
ne qu'ila contre lestyrans , & lacrainte qui le tient d'y tomber , le rend 
fi paſſioné, qu'il court d'vnc extremité à l'autre, comme à brideaual- 
lec:ainsi qu'il eftaduenu en athenes, apres la mort des pififtratides: 
en florence, apres que le duc d'athencs (qui depuis mourut connc- 
ftable à la iournce de poitiers) en fut chaſſé. à milan , apres que le ty- 
ran galuaigne fut depouillé de fon cftat, la republique fut gouuer- 
nce populairement cinquante ans, iufques à ce que d'estat populaire, 
elle fut changee en tyrannie par les torcfans. lc ſemblable aduint à 
cnin der que tarquin l’orgucilleux en fut chaffé: & en suiffe , a- 
| presquele vicaire de l'empirefut tué, les sujets eftablirentl'estat po- 
pulaire , qui a duré iufques à prefent ; & continué depuis trois cens 
cinquante ans. on voit lefemblable eftre aduenu en syracuſe, apres 
  t 
t 
 
z 
 
et wu te 
= -—- -- 
— 

 de la republique que denis letyran en fust chaffé: en theflalie, apres que alexandre ty- 
ran desphecæans , eut eflé occis: & en sienne, apres que alexandre 
dichi nouueau tyran fut tué par hierofme seuerin , & lespartifans de 
monte nouo , chaflez , tuez, & bannis, le peuple printlafeigneuric: & 
n'y adoubte que les florétins,apresle meurtre d'alexandre de medicis 
nouucau tyran de florence, n'euflent reftabli l'eftar populaire, fi cot 
men'euft eu la force en main. t'ay dit que le changement d'estat popu- 
laire entyrannie eft ordinaire, quand il aduient par guerre ciuile : car fi 
l'ennemi eftranger fe fait feigneur d'vn estat populaire,il reüniftau ſien: 
ou bien ille fait femblable au fien, luy laiflant le gouuernement d'icc- 
luy. commcefaifoyent les lacedemoniens, qui changoyent toutsles c- 
ftats populaires en ariftocraties: & les atheniens touts les estats ari- 
ftocratiques en populaires , quand *les vns , ou lesautresauoyentcon- 
quefté quelques peuples. c'eft pourquoy il faut noter la difference 
entre les changemens exterieurs, & interieurs. et quelquesfois auffi 
le peuple eft fi bifarre , qu'il eft prefque impoffible dele tenirenvne- 
ftat , que toftapresil n'en foitennuyé:comme on peut dire des anciens 
atheniens, mcgariens , samiens , syracufains, florentins , & genne- 
uois : lefquels apres auoir changé d'vn estat , en vouloyent vn autre. 
& cefte maladie aduient le plus fouuent aux estats populaires , où les 
sujets ont l'efprit tropfubul: comme cftoyent ecux que i'ay dit: car 
alors chacun penfe eftre digne de commander: ou files sujets font plus 

roffiers , ils endurent plusaifement d'cftre commandez. & font plus 
aifcz à (e refoudre, aux deliberations, que ceux qui fubtilizent tellement 
lesraifons qu'elles s’en vont en fumec : & qui par ambition ne veulent 
iamais ccder l'en à l'autre: d'où vient laruine d'vn estat. on peut aifc- 
métvoiren thucidide, xenophon & plutarque, que les atheniens ont 
cn moins de cent ans changé fix fois d'estat : & les florentins fept fois: 
ce qui n'eft pas aduenu aux venitiens , qui n'ont pas l'efprit tant fubril. 
on fçait allez combien le pays florentin a produit debons, & gentils 
cfprits: & quelle difference il y aentre les florentins , & les suifles: & 
ncantmoins on voit que ces deux peuplesayant changé de monarchie 
en cftat populaire depuis trois cens foixante ans: les suiffes fc font main- 
tenus en l’estat sa : &les florentins bien toft -
										.	changerent
										-	
										.	en
										.	ariftocratic:
										.	alors
										.	quela
										.	nobleffe
										.	ne
										.	pouvant
										.	voir
										.	lesartifans
										.	s'ega-
										-	
										.	leràeux:
										.	&
										.	lesnobles
										.	nc
										.	pouuans
										.	fouffrir
										.	les
										.	vns
										.	des
										.	autres
										.	s'affoibli-
										-	
										.	rent
										.	fifort,
										.	que
										.	lesplus
										.	grands
										.	du
										.	peuple
										.	chaflerent,
										.	&
										.	bannirent
										.	le
										-	
										.	ſurplus.
										.	et
										.	depuis
										.	ceux
										.	cy
										.	ayant
										.	prins
										.	en
										.	mainle
										.	gouuernail,entrerent
										-	
										.	auffi
										.	toft
										.	cn
										.	pattialitez
										.	,
										.	&
										.	gucrres
										.	ciuiles
										.	:
										.	de
										.	forte
										.	que
										.	les
										.	moyens
										.	(car
										-	
										-	
										-	
										.	ils
										.	faifoyenttrois
										.	cftats
										.	de
										.	roturiers
										.	)
										.	leur
										.	ofterentla
										.	puissance:
										.	&
										.	nefu-
										-	
										-	
										-	
										.	rent
										.	pas
										.	long
										.	temps
										.	qu'ils
										.	n'entraffent
										.	en
										.	guerre
										.	ciuile,
										.	ce
										.	qui
										.	donna
										-	
										-	
										.	occaſion
										.	au
										.	rebut
										.	du
										.	peuple
										.	deles-chafler,
										.	&
										.	en
										.	tuer
										.	laplufpart.
										.	le
										-	
										.	r
										.	à
										.	 
, :  \ 

populace fc voyant maiftre ; & n'ayant plus d'ennemis, s’atracha à foy 

mi liés | mecfmes: 

a oc we “us - veh  -— a —ba a om m — she wi- = »  
pi 
ex. pr er. eu? p  > = uei- 

— | 
| 
| 
| 
| 
à 
| 
: 
t 
à 
t 
: 
t 
à 
  livre ovatriesme.  meſes: &fe ff laguerre fi cruellement, que le lang couloit parles 
rues , & les maiſons pour la plufpart furent bruflees : en forte que les 
luquoysayant pitié d'eux les vindrent íeparer: & fut arrefté d'enuoyer 
ambaffadeau pape pour leur enuoyer vn prince de fang royal. & à 
la bonne heure fe trouua lors à rome charle de france frere de 
louys:x. quileurfut enuoyé: entre les mains duquel ils rendirent les 
armes & l'obeiffance volontaire : mais d'autant qu'il eftoit diftrait pour 
entendre au royaume de naples, fitoft qu'il fut party , les florentins 
reftablirent l'estat populaire : & rcetomberent en guerre ciuile: & pour 
y remedier derechef, ils enuoyerent querir le duc d'athenes , auquel 
ils donnerent la fouucraineté: & neantmoins deuant que l'anfust re- 
uolu , ils en furent fifaouls , qu'ils drefferent contre luy trois coniura- 
tions , & l'affiegerent fi viuement , quil fut trefaife d'efchaper la vie 
fauuc. et recommancerentà changer d'vnautre ftat , puis d'vn autre: 
trouuans tousjours de nouucaux noms aux officiers, & magistrats : & 
ne ceffoyent de changer, & rechanger , comme vn malade, qui fe fait 
porter d vnlicten l'autre , cuidant fuir fon mal quile tient aux entrail- 
» de fon corps. ainsi la maladie d'ambition, & de fedition , n'a ia- 
mais ceflé de les trauailler , iufques àce qu'ils ont trouué vn medecin 
qui lesa guaris de touts ces maux, cftabliffant vne monarchie, auec 
trois fortereffes en la ville, & bonnes garnifons: & en cefte forte les 
a maintenus quarante ans. voila l'hiftoire en bricf des changemens 
aduenus en l’estat de florence, qui neferoit pas croyable : files floren- 
tins mefines ne l'auoyent mis par efcript. nous voyons de femblables 
tragcdies iouces par les peuples d'affrique ( qui paffent ceux d'europe 
en fubrilité d'efprit) lors qu'ils ont eu l'estat populaire. ie n'en mettray 

u'vn ou deux exemples entre pluſieurs, c'eft à fçauoir des habitans 
de segelmeflaau royaume de bugie, lefquels s'eftans reuoltez contre 
le roy , eftablirent vn estat populaire: & toft apres entrerenten fa- 
&ions , & guerres ciuilesfi cruelles, que ne pouuans endurer de fci- 
eneur, ny fouffrirles vns desautres, d vn commun confentement ra- 
ferent toutes les maifons , &les murailles de la ville, pour eftre roys 
aux champs chacun en fa maifon à part. &le peuple de togoda ville 
ésfrontieres du royaume dc fez , ne pouuantfouffritl'ariftocratie de 
la nobleffe , quitta ? le pays. auffi les peuples d'afrique cognoiffant 
leur naturel , & les dangers del'estat populaire, fe gouuernent quafi 
touts en forme de monarchies. et combien que les estats ariftocra- 
tiques foyent plus affeurez que les populaires, & plus durables: fi eft- 
ce queles feigneurs font en double danger s'ils ne font bien d'accord: 
i'vn eft de la fa&ion d'entr'eux : l'autre eft de la rebellion du peuple. 
silsont guerre entrcux ,le peuple ne faudra pas à fe ruer furcux: com- 
me nous avons monftré des florentins : & le femblable aduint à sic- 
ncà genes, &en plusieurs autres republiques d'almaigne. comme il 

 de la republique aduient auffi pendant la guerre peloponcfiaque à routes les villes de 
grece qui cftoyentgouuernees par la noblefle,ou par les riches.ce qui 
eftencores plus dangereux,quand lesfeigneurs font ouuerture à touts 
eftrangers , pour venir habiter en leur pays,qui peu à peu fe multipliét: 
& n'ayás partaux magistrats,s'ils font furchargez, ou mal traitez des fci- 
gneurs,à a moindre occafionils fe foubsleuent , & chaffentles naturels 
fcieneursscommeiladuintàsyene,à gennes,asurich,à conloigne,où 
les eftrangers s'cftans multipliez,&fe voyans furchargez,& mal traitez, 
fans auoir part aux estats,chafferentlesíeigneurs, & en tuerétlaplufpart, 
& mefme ceux de lindaue apres auoir tué les fcigneurs - changerét l'a- 
riftocratic cn estat populaire : comme auffi firent les habitans de strafz 
bourg,qui en horreur del ariftocratie,qu'ils ont chágé en pemocratie, 
apresauoir banni,chaffé,tué les fcigneurs,ne fouffrent pas que perfonne - puifle auoirles grands estats,& charges publiques, s'ilne verifie que fon 
ayeul fust roturier. qui n'cft point chofe nouuelle: car nouslifons que 
les eftrangers en la republique de corfou multiplierentfibié, qu'en fin 
ils fe faifirent de tous ^ gentilshommesqu'ils coftituerent prifonniers, 
& les maflacrerent touts cn prifon’,& changerent l'estat ariftocratique 
en populaire. le femblable * aduint aux republiques ariftocratiques 
dessamiens,sybarites, trezeniés, amphipolites, calcidenfes, thuriés, 
cindiens,& à ceux de chio: qui furét changees en populaires par les e- 
ftrangers, qui en debouterent les naturels feigneurs. qui eftla chofcla 
plus à craindre enl'estat de venize , que nous avons monfliéeftre vne 
pure ariftocratie, & l'abord detouts eftrangers, qui onr | bien multi- 
pliez, que pour vn gentilhomme venitien , il y a cent citadins iffus d'e- 
ftrangers. ce qui peut cftre verifié parle nombre qui en futleuéil y a xx. 
ans ou cnuiron. ilfetrouua cinquante neuf mil trois cens quarante & 
neuf citadins au deffus de x x. ans.  x v  . mil cinq cens cinquante & 
feptfemmes:deux mil cent . x x x v.cligieux: deux mil r x x x  . reli- 
gieufes:vnze cent cinquante & fept iuifs. qui font entoutcenttrente & 
deux mil trois cens trente perfonnes : &adiouftant vn tiers dauantage, 
pourle nombre deceux quifontau defloubs dex x. ans: prenant l'age 
ordinaire , & la vie des hommes à l x. ans, comme la loy veut *: ile 
trouuecent l x x v r.mil quatre cens quarante perfonnes:fans les eftran- 
gersfuruenans.orles gentilshommes venitiens,ne fcauroy ét eftre que 
trois à quatre mil tout compris,abfens, & prefens.et me fuis emerucillé 
pr ils ont publié, & qui plus eft,fouffert qu'on imprimaftle nó- 

re quienfutleué. les atheniens firent vnc faute ſemblable, & trouuc- 
rent vncfois qu'il y auoit au denombrement fai& des habitans x x. mil 
citoyens , dix mileftrangers, & quatre cens mil efclaues. ce que les 
romains ne voulurent faire des eftrangers , & moins encorcs des efcla- 
ues, ny les remarquer à la difference d'habits , craignans , dit sene- 

que, s'ils venoyentafe conter, qu’il leur print enuie de fc faire maiftres. 
nous 
-—  -— ee | - vr b .—— cell o — £y aa rv a . © 

livre qvatriesm e.  nouslifonsenl'hiftoire du cardinal bembe, que la plus grande affem- 
blee de gentilshomes venitiens de fonaage, nefut que de quinze cens. 
encores font ils remarquez à l'habit. maisce qui plus a maintenu leur 
scigneurie contre l'entreprife des citadins , eft l'amitié ,& concorde 
mutuclle des seigneurs entr'eux , & la douceur de liberté, qui eft en 
grande en celte ville là qu'en lieu du monde; de forte qu'eftants fon- 
dusen plaifirs & delices, ayants aufh part à quelques honneurs & me- 
nus offices, n'ont point d'occafion de fe remuer pour changer l'estat: 
commeauoient ceux que i'ay dit cy deffus , qui eftoient non feulement 
déboutez de tous les offices, ains aufli furchargez des seigneurs, & mal 
traittez . or tous ces changemens de feigneurics en estats populaires, 
ontefté violents, & fanglants :commeil aduient prefque tousjours : & 
' aucontraire , il aduient que les cftats populaires changent en feigneu- 
n o 
| riesariftocratiques,parvn changement doux & infenfible: quand on 
| faitouuerture aux eftrangers, & que par fucceflion de temps ilss’habi- 
| tuent, & multiplient, fansauoir part aux estats & offices: ilfetrouueen 
à fin que les familles des seigneurs, poureftre employezaux charges pu- 
+ bliques,& à la guerre, fe diminuent:& les efträgers croiffenttousjours: 
: qui fait que le moindre nombre des habitans tient la fcigneurie : que 
; nous auons monftré eftre la droite ariftocratie.les republiques que 
, laycottees cy deflus,eftoienttelles : & de fait l'estat de venize, de lu- 
x ques, de rhagufe , de genes eftoit anciennement populaire : & peu à 
, peu ils ont changé en seigneuries ariftocratiques infenfiblement: ioint 
aufli que les plus pauures bourgeois ayansbien à faire à viure, quit- 
toientles charges ubliques fans profit : & par fucceflion de temps, & 
der leurs érnilles en eftoient forclofes.cechangementeft bien 
e plus doux qui foit , & le plus fuportable. mais pour empefcher qu'il 
naduienne, il faut receuoirles enfans descftrangers, s'il n'y aautre em- 
é pefchement, aux charges & offices: & mefmement fi le peuple eft ad- 

 de la republique & des plus anciennes maifons . les venitiens donnent ordre à cela, 
víans ordinairement de genídarmes eftrangers, s'ils font contraints de 
faire la guerre , ce qu'ils fuyent le plus qu'ils peuuent . ceft inconue- 
nient de changer l'estat pour la perte de la nobleffe, ne peut aduenir 
en la monarchie, fi tous les princes du fang n'eftoienttuez, auec le refte 
de la nobleffe : comme les turcs ont fait par tout où ils ont voulu 
commander , ils n'ont pas cfpargné vn gentilhomme. mais ce change- 
ment, ou pluftoft vnion , & accroiflement d vn estat à l'autre eft exic- 
rieur. ona veu preſque toute la nobleffe de france tuee à la iournee 
de fontenay pres d'auxerre, parguerre ciuile entre lothaire fils aifné 
de loüys debonnaire , d'vn cofté: & loüys & charle le chauuc d'au- 
tre cofté: toutesfois les trois monarchies demeurerent en leur nature. 
& mefmes la champaigne perdit tant de noblefle en guerre, que les 
gentils-femmes eurent priuilege fpecial d'anoblir leurs maris : neant- 
moins la monarchie n'en fentit aucun changement. auffi les grands & | 
notables changemens fe font ésfeigneuries ariftoctatiques, & popu- | 
laires. etn'y a point d'occafion plus ordinaire, quel'ambition des plus 
hautains, qui fe font amis du peuple, & ennemis de la nobleffe, quand ; 
ils ne peuuent obtenir les estats qu'ils pretendent: comme fift mar- ; 
tius & cefar en rome, thrafyle & thrafibule en athenes, françois : 
velorien florence, & infinies autres femblables , ce qui aduientenco- ; 
res plus aifément , fi les hommes indignes font pourueus des grands à 
estats , & ceux quiles meritent rebutez: quieft la chofe qui plus cre- , 
ucle cueur aux gens de bien . pour celte cauſe la seigneurie des ori- , 
tes fut p en cftat populaire, pour auoir pourueu heracleodo- 
re mefchant homme, du plus honorable office . etla chofe qui plusay- | 
da à la ruine de neron, & d'heliogabale empereurs ,fut qu'ils efle- | 
uoient les plus deteftables hommes aux plus hauts estats : mais princi- 
palement cela eftà craindre enl ariftocratie , où le peuple n'a point de 
part aux offices . car c'eſt double douleur fe voir non feulement fru- | 
ftré de tous offices , & bencfices :ainsauffi qu'ils font departis aux plus. 
indignes,aufquels il faut obeyr,& faire ioug . alorsceluy des mer 
    
  
     
      
    
   
   
  
   
    
quife fera chef de partie, s'il eft tant foit peu fauory du peuple, change- | ra l'ariftocratie en estat populaire . ce qui n'aduiendra pas fi les sei- | 
gneurs s'accordent bien entre cux: car la fedition, & diuifion des sci- 
gneurs , eft la pefte la plus à craindre enl'estat ariftocratique, com-  
meiay dit cy deflus : & quelquesfois dela moindre occalion, comme 
d'vne e(tincellesembraze vn grand feu de guerres ciuiles:comme il ad** 
uintà florence, pourle refus que fift vn gentilhomme de la maifon de 
boudelmonti,d'efpoufervne damoifelle,ayant donné la promeffe:ccla* 
donna occafion à vne faction entre les nobles qui s'entretuerent , fi^ 
bien quele peuple aifément donna la chaffe au furplus . et pour mef- 
me occaſion furuint vne forte guerre ciuile entre les ardeates, pour 
vne; 

kp qc ee”. m ent m —— —— mà i 
à 
à 
  livre qvatriesme.  yne heritiere que la mere vouloit marier à vn gentilhomme : & les 
tuteurs à vn roturier : ce qui diuila le peuple dela nobleffe , en tel- 
le forte que la nobleffe eut recours aux ? romains, & pups aux 
volfques : qui depuis furent vnis par les romains. auffi larepubli- 
que de  delphes print changement d'ariftocratie en estat populai- 
re pour meíme occafion : & celle de metelin fut ? changee pour latu- 
telle de deux orphelines : & la republique des heftiens, pour vn pro- 
cés en matiere de fucceflion . et ja guerre facree , qui ne changea pas, 
ains ruina de tout poinét l'eftar des phocenfes,fut fondee fus le maria- 
gc d vne heritiere entre deux feigneurs à qui l'auroit. et qui plus eft,les 
ætoles &atcadessacharnerentfort longuement en guerres mutuelles 
ourla hure d'en ſanglier: & ceux de cartage & de bizaque pour le fust 
d'en brigátin:& entre les eícoffois &les pictes s'efmeutvne guerre tref- 
cruelle pour quelques chiens que les efcoflois auoient ofté aux putes, 
& ne peurent onques fe ralier, combien qu'ils euflent vefcu fix cens an 
en bonne paix: & la guerre entre le duc de bourgongne & les suiffes 
print origine pour vn chariot de peaux de moutons qu'on print à vn 
suille. quelquesfois aufli les changemens, & ruines des republiques 
aduiennent quand on met les plus grands en proces pour leur faire ren- 
drecompte de leurs actions, foit à tort ou à iufte caufe : car ceux làmet- 
mes qui font entiers craignent tousjours lescalomnies & l'iffue doub- 
teufe des iugemens, qui tire apres foy bien fouuent la vie, les biens & 
l'honneur desaccufez . nousen auons l'exemple de fraifche memoire, 
de ceux qui ont embrazé tout vn royaume de guerres ciuiles, quand 
on parla de les fire venir à compte de quarante deux millions. ce fut 
aufli l'occafion que pericles craignantle hazard du compte qu'on luy 
demandoit des finances d'athenes qu'il auoit manices, & gencrale- 
ment de fes aétions,getta le peuple d'athenes en guerre, qui ruina plusieurs republiques, & changea entierement l'estat des autres estats de 
toute la grece : or tousles hiftoriens, dit plutarque,s'accordent en ceft 
article.& neantmoins il ne fe trouua peut eftre en toute la grece hôme 
qui euft efté plus entier,au iugemét mefme de platon & de thucidide, 
quoy qu'il fust fon ennemy capital,l'ayát fait bannir du banniffemét de 
loftracifme:ioint auffi qu'il * namédarien de toutes les charges publi- 
quesqu'ilauoit manié cinquáte ans.nous lifons pareillemétq les sepu 
bliques de rhodes & de coos farét chágecs d'ariftocratie en estats po- 
pulaires. et l'vne des cauſes qui meut cefarà s'cparer de l'estat, fut q fes 
ennemis le menaffoiét (i toft qu'il feroit priué,de luy faire rendre copte 
des charges qu'il auoit 'eües.& cómentfe fust-il affeuré, ayát memoire 
qscipionl'africain;l'hóneur de fon aage,& scipion l’affatique,&ruri 
ius, & ciceron furent codamnez ? si les homes vertueux font tobez en 
ces dangers, qui doubte que les mefchans ne troublent pluftoft l'estat 
public, que d'expoferleur vie, ou leurs biens au hazard ? car outre l'af- 
n ij 

 de la;repbvbeliq;ve feurance qu'ilsont d'efchaper par ce moyenle iugement des hommes, 
encores ont-ils ceſt aduantage de pefcher en eau trouble. onfçaitaflez 
que les guerres ciuiles font tousjours voile aux mefchans, quine crai- 
gnent pas moins la paix - la peíte: ayans en tout euenement deuátles 
yeux larefolutio de catilina, lequel dift qu'il n'auoit peu par cau eftain- 
drele feu pris en fa maifon,&qu'l eftaindroit en laruinát. & de faicilfut 
vn poin&t pres dechäger l'estat desromains,file coful ciceron n'y euft 
remedié, ou, pour mieux dire, couuertla faute qu'il auoit faite, de fou- 
frir que catilina fortift de rome ayant decouuert fa coniuration.car il 
ne faut pas eſperer, que celuy qui fe voit banni de fa maifon & de fon 

ays,s'il ala puissance qu'il ne fe mette en armes , come il ift; & s'il cuſt 
gaigné la bataille contre c. antonius, il auoit misl'estat en danger ex- 
treme : eftant] vn des plus noblesfeigneurs, & des mieux alliez qui fust 
enrome. les plus aduifez eftiment que de tels ennemis, il en faut faire 
de bonsamis, ou les tuer du tout,fice n'eft qu'on les vouluft bannir par 
honneur: comme on faifoit en la ville d'argos,en athenes & en ephe- 
fc ,où les grands feigneurs puiffans en biens,ou en faueur, ou en vertu, 
eftoiétpour quelque temps, & qui toutesfois ne paffoit iamais dix ans, 
cotrains de s'abfenter,fans rien perdre de leurs biés, qui eftoit vn * ban- 
niffement honorable : auffi pas vn de ceux qui eftoient ainsi bannis, ne 
fiftiamais guerre à fon pays.mais de bänir vn grád fcigneur, auec dom- 
mage & contumelie,ce n'eft paseftaindre;ains allumer le feu de guerre 
contre fon estat, duquelle banni quelquesfois fe fait maiftre : comme 
fift dion banni de syracufe par le ieune denys:& martius coriolanus, 
qui conquefta bonne partie du domaine des romains, & brufla iusques aux portes de rome, & meitle peuple romain en telle extremité, 
que c 'eftoit fait de leur eſtar, fi les femmes ne fuffent venues vetsluy 
pour l'appaifer . on inc dira, peut eftre , que c'eſt plus fagement fait de 

etterla guerre hors,que d'eftre contraint de combattre dedansles en- 
tailles de larepublique : ie l'accorde, mais c'eft bié le plus feur de met- 
tre la main fusl'ennemi,& par cc moyen eftouffer vne coniuration,que 
lafcher celuy qui toft apres fera guerre : comme fiftle ieune cyrus, que 
le roy fon frereauoit faitemprifonner, & lier de chaines d'or, poura- 
uoir voulu attenter au roy eftát efchappé à la requefte de fa mere meit 
fus vne puiflante armee, & à peu qu'il n'emporta la couronne. i'ay dit 
qu'il faut tuer tellesgens,ou en faire de bons amis: comme fift auguſte 
ayant decouuert la coniuration de cinna , & le tenant entre fes mains, 
attaint & conuaincu par fes lettres mefmes,luy 

se — à — — pro qu  ánuct —— à 
= 
bait ao m 
 
ke mr me em wm - m   livre qu a friesm'e. erfonne qui ofaft rien attéter contre p aufli les venitien: 
[duc de mantoüe leur ennemy capital, au lieu de luy ofte 
en firent leur capitaine general: & depuisils ne trouuerent 
amy. c'eft ceque difoit pontinus vieux capitaine des sami 
falloit mettre en liberté l'armee des romains furprife aux d 
l'apenin: ou faire tout mourir: oftant vne grande force à foi 
ou bien en faiſant vn loyal amy par obligation d'vn fi grand f 
ces changemens aduiennent pluftoft, & plus fouuét quand |: 
que eft de petite cftédue,que sil y a beaucoup de pays,& de! 
vne petite republique eſt bien toft diuifee en deux ligues : 
grande republique eft plus mal ailce à diuifer : d'autát qu'ent 
feigneurs & les petits, entre les riches & les pauures, entreles 
&les vertueux hommes,il s'en trouue gio nombre de med 
lient les vns auec lesautres , par moyens qui tiennent des vns 
tres, & s'accordétauec les extremitez . c'eſt pourquoy nous v 
petites republiques d'italie, & lesanciénes republiques des 
n'auoient qu vne, ou deux, ou trois villes, auoir foufert plufi 
uers changemens. caril ne faut pas doubterque les extremit 
tousjours cotraires, &en diícord:s'il n'y a quelque moyé qui: 
&allier les vnsaueclesautres:ce qu'on voit à l'œil, non feuler 
les nobles & roturiers,les riches & les pauures,les vertueux 
ains auffi en mefme cité, la diuerfité des lieux feparez donne 
cafion au changemét d'vn estat. la ville de faiz n'a iamais cfté 
ny les cruautez & meurtres appaifez, iufques à ce que loſer 
faiz continuales baftimens,& de deux villettes en fift vne gr 
aufli les clazomeniens furent en perpetuelle fedition, pou: 
ville eftoit partic en ifle,partie en terre ferme: & tousjours le: 
voient aux autres. et mefmes nous lifons en plutarque,que la 
que d'athenes eft tombee en plusieurs {editions & changem 
que ceux du port, & gens de la marine eftoient efloignez de la 
le,& tousjours les vnsen auoientauxautres: iufques à ce qi 
' cotinuales longues murailles pour enclorre le port. etpourn cafion l'estat de venizetomba en extreme danger,pour les fe 
querelles des pilotes & gens demer, contreles habitans dela 
l'autorité de pierre loredan ne fustinteruenue, l'estateftoit: 
de prendre changemét. etfouuentiladuiér,que les {edition 
resdonnentle changement exterieur: car le prince voifin ord 
vient à fe ruer fus l'estat;apres la defaicte de fes voifins:comm 
normansapres la iournee de fontenay , où la nobleffe del 
prefque eftainte: & le roy de fez s'empara de la republique 
voyant que les habitans s'eftoient pour la plufpart entretuez: 
x perr. duc de bourgogneafferuitaifément dinan & bouuin du liege, qui n'eftoient feparees que d'vne riuiere : apres qu'il n iij 

 dela repvblefq've cux- mefmes ruinez: & lequel au parauant n'auoitiamais peu en venir à 
bout:iaçoit qu'il ne fefaifoit quaft mariages que des vns auec les autres: 
comme dit philippe de comines. et pendant queles roys de marocfe 
faifoient guerre pour l'estat , le gouuerneur de thunes & de teleufin 
fc ift roy, & deímembra fes deux prouinces pour en faire vn royau- 
me. par meíme moyen lachares, voyant les atheniens en combuſtion 
au temps de demetrius l'afhegeur,empieta la (eigneurie, et qui plus eft, 
nous lifons que quatre mil cinq cens efclaues , & bannis enuahirent le 
capitole,& à peu qu'ils ne fc firent fcigneurs de rome: pendant quela 
nobleffe, & le menu ^ peuple eftoient en fedition & partialitez : mais 
auffi coſt ils s'alierét en bonne amitié, comme les dogues acharnez i'vn 
contre l'autre,sils voyentleloup,ils fe ruent fur luy. or ce changement 
exterieur, cauſé pour les feditions interieures, eft plus à craindre,files 
proches voifins ne font amis & alliez : carla proximité du lieu donne 
appetit à l'ambition de s'emparer de l'estat d'autruy,au parauant qu'on 
y puiffe remedier. de quoy il nefe faut pas emerueiller : car ceux de qui 
la mer, les montaignes, les deferts inhabitables , nepeuuent arrefter le 
cours d'ambition,& d'auarice, comment fe contenteroient-ils du leur, 
fans entreprendre fur leurs voifins,quandles frontieressattouchent,& 
que l'occafion fe prefente? et cela eft d'autant plus à craindre,quandla 
republique eft petite: comme celle de rhagufe , de gencfue, de lu- 
ques:qui n'ont qu vneville, & le territoire fort eftroit:celuy qui aura 
gaigné la ville,gaignera l'estat:ce qui n'auient pas és grandes,& puiffan- 
tes republiques,quiont plusieurs prouinces & gouuernemés :car] vn 
eftant pris,eft fecouru des autres : comme plusieurs mébres d'vn puil- 
fant corps, qui fecourent les vns les autres au beſoin. toutesfois la monarchie a ceft aduantage fus les estats ariftocratiques, & populaires, 
qu'en ceux cy, il n'y aqu vne ville où gilt la feigneurie,quieftcommele 
domicile, & retraite des fcigneurs : laquelle ftant prife ,s’eft quafi fait 
de l'estat:maisle monarque change de place en autre : & fa prife n'em- 
porte pas la perte de l'estat.quand la ville de capoüe fut prife,tout leur 
estat fut aufli toft enuahi par les romains: & n'y eut pas vne ſeule ville, 
ny fortereffe qui fift refiftace : par ce que le senat, & le peuple,quiauoit 
la feigneurie,eftoit tout captif. auffila ville de siene, eftant gaignee par 
le duc de florence, les autres villes & forterefles , fe rendirent au mef 
me temps.maisle noy captif,le plus fouuent cft quitte pour fa rançon: 
& f l'ennemy ne fe contente , les estats peuuent proceder à nouuelle 
electio,ou prédre le plus proche du fang, s’il y a d'autresprinces:& mef- 
mesleroy captif aime mieux quelquesfois quiterl'estat,ou mourir pri- 
fonnier,g de trauailler les sujets, & de fait ce qui plus eftonal'empcereur | 
charles v.fut la refolution du roy frácois prifonnier, qui luy fift enté- 
dre qu'il cftoitfusle poinét derefignerle royaume à fon filsaifné , fion 
ncvouloit accepter les coditios quil offroit.car leroyaume,&toutle- 
ftat   

  . . . wm. — ux— >. xa l 
h - | 
e +, livre qvatriesme.  ſtat eftoit demeuré en fon entier, {ans prédre aucun changemét,ny fou 
(rir alteration. et cobien que l'efpaigne, l'italie, l'angleterre,toutle ba 
pays,le pape;les vcnitiens,& tous les potétats d'italie fuffentliguez co 
ere la maifon de france,fi eft-ce qu'il n'yen eut pas vn qui ofaft entrer er 
frâce pour la coquefter:fachans les loix, &la nature de cefte monarchie 
ectoutainsi qu'vn baftiment appuyé fus hauts fondemens,& conftrui 
de matieres durables, bien vny , & ioint en toutes fes parties, ne craint 
ny les vents, ny lesorages, & refifte aifément aux efforts, & violences 
auffi la republique fondec fus bones loix, eftant vnie, & iointe en tou: 
fes membres,ne foufte pas aifément alteration. et au contraire, il y en : 
defi mal bafties , & fi peu vnics , qu'elles doyueiftleur ruine au premiei 
vent. etneantmoins il n'y a point de republique, qui par traiét de tép: 
ncfoufre changement, & qui ne vienne en fin à ruiner. mais le change- 
ment qui fe fait peu a peu, eft beaucoup plustolerable: foit de mal en 
bien, foit de bié en mieux. {en ay touchél'exemple de l'estat de venize, 
qui cltoir du commencement populaire, & peu à peu s'cft tourné en 
ariftocratie:(ans qu'on l'ait x lone l'estat nc fufl tout chágé. l'en 
mettray vnautre de l'estat d'almaigne , qui eft vne pure ariftocratic, 
comme nous auons monftré cy deflus , iacoit qu'il n'y aque trois cens 
ansou enuiron,que c'eftoit encores vne vraye monarchie. mais d'autát 
qu'apres la lignec de charlemaigne faillie, qui venoit àl'estat par droict fucceflif, l'estat fut deuouluaux princes qui procederent par ele&tion: il ' futaifé petità petit, de rongnerles plumes aux princes qu'on elifoit : en- * b lj o li li * * 
cores cítoit.il bien heureux, qui pouuoit y paruenir à quelque condi- 
tion que ce fust: de forte qu'à prefentles empereurs n'ot quafi rien que 
letiltre, & le nom d'empereur: demeurantla souverainetéaux estats de 
l'empire. et n'euft efté qu'il y en a eu plusieurs d'vne maifon,quiontau- 
cunement fouftenu la dignité imperiale,les empereursfuffent mainte- 
nantreduits au pied des ducsde venize. ce mefme changement eft 
aduenu és royaumes de poloigne , & dannemarc, depuis quelalignee 
delagellon eftfaillie:& que chriftierneroy de dannemarcfut confti- 
tué priſonnier : fon frere pourcftre cfleujiura les códitions telles q vou- 
lut la nobleffe: & depuis federic,qui regneà prefent,a eſté contraintles 
confirmer:commei'ay remarqué cy deflus:&par lefquelles il appert eui- 
demment , que la nobleffe tient quafila souveraineté: & que peu à peu 
le royaume changera en ariftocratic , fi federic mouroit fans enfans, 
car combien que les cftats d hongrie, boheme;poloigne, dannemarc, 
ayenttousjours pretédu le droit d'ele&ion, ores qu'il y aitenfins,com- 
me ils gardent encores cefte prerogatiuc:fi eft-ce toutesfois, que les en- 
fans ordinairement, & le plus fouuent efleus au lieu des percs , gardent 
mieux les droits dela maiefté, qui font tousjours retranchez aux eftra- 
gers: de forte que peu a peu la monarchie prend fa force, & fe reftablift 
parce moyen fans violence:commeil s'eftoit fait en poloigne iufques à 
n iiij 

 de lairepvbliqwe cazimirle grand, qui eftoit monarque souverain de ce pays là : mais 
loüysroy d'hongricíon nepueu, pouteftreauffi roy de poloigne, 
fift tout ce que lesestats voulurét : & apres luy lagellon efpoufantl'vne 
des heritieres de loüys auec lc royaume, diminua encores plus des 
droicts de la maiefté : laquelle neantmoins auoit repris fa force iufques 
à la mort de sigifmond augufte, dernier malle de celte maiſon là:au- 
quel fuccedant par droict d'ele&ion henry defrance, lesestats l'obli- . 
gerent à plusieurs fermés, quifemble deroger aux droiéts de la maiefté 
d'vn monarque.encores puis-ie dire, qu'ayat efté enuoyé à mets pour 
alliſter à ceuxiqui receurent les ambaffadeurs de poloigne , il me fut dit 
par salomonsborofíchi, [vn des ambaffadeurs , que les cftats de poloi- 
gne, cuffent bien retranché d'auátage la puissance du roy efleu , n'euft 
cité le refpect qu'ils auoyent à la maifon de france. voyla comme les 
monarchieschangét douceméten ariftocraties:fice n'eft que la monar- 
chie foitmaintenue en fa maiefté parles loysanciennes, & couftumes 
immuables:comme il fe voit en la creation du pape, oüle confiftoire nc 
diminue point fa maieftésouveraine , qu'ila en tout le domaine de l'e- 
glife, & fic dependans d'icelle : non plus que l'ordre des cheualiers de 
maltene diminucenrien qui foitla puissance du grand maiftre , que 
puissance de la vie, & de la mort:& difpofer des deniers,estats, & ofhces 
du pays, en rendant la foy & hommage au roy d'efpaigne pour l'ifle 
de malte , que charle v. empereur leur baillaà celte condition. & ne 
peut y auoirfedition ny changement, pour l'eleétion ap la rigueur . 
des m a fontencores plus precifes,qu'en l'ele&ion du pape.cobien 

qu'apres la mort du pape ule . le confiftoire des cardinaux arreftaau 
coclaue de modererla puissance du pape: mais toftapres les cardinaux 
le departirent de ce qu'ilsauoient arrefté: de forte que leon dixiefme 
print plus de puissance que pape n'auoit eu au parauât luy. mais le chan- 
gement eft perilleux, quand le fang des princes,aufquels la fouucraineté 
cftaffectee, vient à dcfaillirtoutà coup, fil'vn des sujets a la force en 
main,ou que celuy qui peut yafpirer par droi& fucceflif, cft abfent, ou 
foible , ou fanscredit : commeil aduint à charle duc de lorraine, qui 
debuoit fuccederà la couronne. & qui neantmoins en fut debouté par 
hue capet,quiauoit la faueur, & la force en main.car il eft bien certain 
que celuy qui eft maiftre de la force, eft maiftre de l'estat. ce qui eft bie 
a craindre en la maiſon des ottomans. car combien que les familles des 
michalogli,des ebranes,& turacanes,foientaufli du fang; pour fucce- 
der à l'empire des turcs, fi eft-ce que fi amurat venoit à mourir fans 
hoir mafle.le premier bafcha quiauroit la faucur des ianiffaires,empor- 
teroit l'estat:attendu que les autres princes des familles que i'ay dit,font 
foibles, & fortefloignez du grand feigneur. nous en auons l'exemple 
 memorable du changemet de l'estat de lacedemone,qui aduint apres 
la victoire d'antigonus, & la fuite de cleomenesroy de lavedgmon 
a 

  



me am sg tcu om » t de a 

 de. la republique 
beaucoup plus illuftre , & plus belle, de faire fi grandes chofes par fes 
creatures,que s'il lesfaifoit par foymefime,& fans aucun moyé. ori n 
a períonne de fain iugement, quine confeffe les merueilleux effects des 
corps celeftes en toute la nature:ou la puissance de dieu fe monſtre ad- 
mirable:& neantmoinsil la retire aufli toft quand il luy plaift. en forte 
que platon, n'ayant pas encores cognoiffance des mouuemens celeftes, 
& beaucoup moins de leurs effects, a dir, quela republique qu'il auoit 
ordonnce,&qui fembloit fi parfaite à plusieurs,qu'elle deuft eftre eter- 
nelle, prendroitfon changement, & puis feroit ruinec : ores qu'elle ne 
changeaft fes loix: comme toutes autres chofes, difoit-il, qui eus ce 
monde. de forte qu'il femble que toutes les bellesloix & ordonnances, 
ny toute la fagefle, & vertu des hommes ne fcauroient empefcher la 
ruine d'vne republique. quifutle feul poin& qui plus confola pópce 
le grand, apreslaiournec de pharfale, eftant refolu parles difcours de 
secundus philofophe , quiluy meit deuátles yeuxl'opinion de platon: | 
legl n'atribue pasla ruine des republiquesauxinfluécesceleftes,nyaux | 
mouuemés des aftres,ains à la diffolutio de l'harmonie, delaquelle no? | 
ditoscy apres.rlufieurs depuis ait reprouuél'aduisde plató,ontvoulu | 
iuger des republiques parles mouuemés celeftes:maisilyabeaucoup | 
de difficultez:qui ne feroyent pas fi grandes, files republiques naifloiét — ; 
comeles homes&autres choſes naturelles.gt quad ores elles depédroiét — 
totalemét du ciel;apres dicu,fieft-ce qu'il feroit mal-aifé d'éfaireiuge- | 
mét:veu qu'il y atant d'erreurs, &de contrarictez entreceux quifontles ; 
ephemerides, à bien fouuéton voit és vneslesplanettes directes, és au- 
tres retrogrades:& mefmes au mouuemét dela lune, qui eft le plus no- 
toirejil n'y en a pas vn qui saccorde à l'autre. et mefme cypriá leonice, 
quiafuiuy les tables d'alphons , defquelles copernic auoit monftré 
terreur euident , a fait des fautes fapparentes , que les grandes conion- 
étions fe voyent vn ou deux moys apres fon calcul. et quoy que merca-  
tor seftefforcé par les eclipfes de rechercher plus foigneufement que! 
nulautre: fieft-ce que toutes fes recherches fontappuyees fus vnehy- | 
othefe , qui ne peuteftre veritable : cari fuppofe qu'en la creation du : 
monde le soleil eftoitau signe du lyon: fuyuant l'opinion de iulius 
maternus,& contrel'aduis des arabes, & de tous les aftrologues , qui 
cfcriuent quele soleil eftoitau signe d'aries. oril eft toutcertain que 
ccux-cy fe font mefpris de fix, mercator de deux signes. car il eft difer- 
temét commádéenlaloy de* dieu de faire la folennité des pauillonsala 
fin del'an,au x v. iour du fepricfme moys, qui eftoitau parauát le premier :? commeauffi eftoit-il conuenable que dieu ayant creé l'homme 
& tousles animaux en aage parfait, leur donnaft auffi les fruicts , tous 
meurs,& depuislesfaifons n'ont paschägé, comme plutarque diícourt 
entillementaux sympofiaques. or sil eft ainsi que l'an commence 
où il finift, & que la fin eftle x  . du feptiefme moys, il faut manic 
clue * 
   i a se d 

    it vre, qvatrpesme. t  clure que le soleil eftoiten la libure: car laloy de dieu porte ces “mots, 

ue le mois abib deflors en auantíeroitle premier:parce qu'il auoit tiré 
(bn peuple d' egypte ce moislà, qui eftle moys de mars: & tifri le fe- 
pticfme, qui cftle mois de septembre : & quant à ce poinct , il eft fans 
difficulté entre les hebrieux.et de faitles ægyptiens, tousjoursontte- 
nu les mois de septembre pourle premier de l'an. encores moins y a-il 
d'apparence de iuger les changemens d'eltars par la fondation des villes, 
come pluſieurs font auffi des maifons deuant que getter les fondemens, 
pour empefcher qu'elles nc foiét bruflees,ou rafees,ou qu'elles ne tom- 
bent du mal caduc:qui eft vnefolieextreme:comme fila nature deuoit 
obeiraux choſes artificielles . la loy dit ben, qu'il faut prendre garde à 
l'age des maifons,pour en faire l'eftimation : ce que le docteur” cuias 
apris pourla grandeur des maifons,quand la * loy dit deduclis etatibus à 
quoy le iutifconfulte ne penfa onques: caril veut dire que les maifons 
ſelon leurs eftofes eftoyent eftimees à plusieurs aages : comme fi la mai- 
fon eftoit de blocage, du iour de fa conftruétion, on eftimoit qu'elle 
dureroit  x x x. ans:de forte que fi elleauoit coufté cent efcusàbaftir, 
quarante ans apres eftant bruflee on diminuoitle pris de moitié.& cel- 
ledetuille eftoit iugee commeperpetuclle. mme ille peut voir en 
vitruue, & en? pline,qui appelle les murailles detuille cuite au feu pa- 
rietes æternos.mais il y a vnc abſurdité plus grande, de prendre le thefme 

celeſte d'vne muraille, pour iuger d vne republique: comme marc varron, qui fift dreffer l'horofcope dela ville derome, par l. tarnu- 
tius firmianus , ainsi que plutarque , & antimachus lyrius ont efcrit: 
mais cefut en retrogradant , & iugeant, comme il diíoit,la cauſe par les effects, & les diuersaccidensaduenus en fept cens ans: & parce moyen iltrouuaque la villeeftoit baftiel'áneetroifiefme de la fixiefme olym- piadele x x r. iour d'auril,vn peu deuanttrois heuresapres midy:eftät saturne, mars, & venus au scorpion, iupiter aux poiffons , le soleil au 
taureau, la lune en la libure, lors que romule auoit dixhuiét ans : & la 
vierge au leuant, & les iumeaux au cœur du ciel, qui font les deux si- 
gnes de mercure, & qui monftrentles actios des hommes mercuriaux, 
qui naproche ny pres, ny loin du peuple le plus belliqueux du monde. 
combien quel'horofcope n'eft pas feulement faux , ains auffi impoffi- 
ble par nature : caril met venus oppofiteau soleil, quine s'efloigne ia- 
mais du soleil de x . v  . degrez.ce qui feroit excufable;fi cela c'eftoit 
fait par oubliance,cômeil eftaduenu à ogerferrier, excellétiatroma- 
thematicié, lequel au liure des iugemés aftronomiques,a mis venus & 
mercure oppofites, &lvn,& l'autre au soleil:chofe incopatible par na- 
ture:carluy mefme eft d'accord que mercure ne s’efloigne jamais de 
xxx vi. degrez du soleil. vray cft à icanpicprince de la miráde fondé 
fur celte maxime ,arepris fans caufe iulius maternus, de ce qu'ilpofele 
soleil en la premiere,& mercure en la dixiefme;,qui feroir,dit-il,reculer 

 de la repvblique. mercureloing du soleil detrois lignes, fans prendre garde à l'inclina- 
tion de la boule,qui peut eftre telle, que mercure foit en la dixic(me, & 
lesoleilenla premiere, & ne ferot pas efloignez pyn de l’autre dexxxvr. 
degrez. encores y a-il vne abfurdité plus grande au thefme de tarnu- 
ce,en ce qu'il met le foleil au taureau le x x . auril, qui n’y entroit pasa- 
lorsle xxx.auril. combien que c'eft chofe encore plus ridicule, de pré- 
drel'horofcope d'vne ville, pour iuger d vne republique:veu que nous 
auons monftré , que fouuent les villes ont efté rafees , demeurant la re. 
publique en fon entier: cóme fut carthage: & les republiques ruinees, 
demeurär les villes en leur estat. ec neantmoins lucas gauricarecueilli 

lufieurs horofcopes des plusgrandes villes, fans propos, ny apparen- 
ce: & mefmesil cft du tout differend en celuy de rome au thefme cri- 
vé par tarnuce.te ne m'arrefteray donc pointà telles opiniôs:& moins 
encoresau dire de cardan, qui fouftient que la derniere cftoille de la 

rand ourfejà caufé tousles grands empires : & qu'elle fut verticale à la 
naiffance de rome:& puis qu'elle a tranſporté l'empire à conftantino- 

le:& delà en france:puis en almaigne: & plusieurs s'arreftent là, fans 
regarder de quel cerueau procede cefterefucrie. et d'autant qu'il veut 
cíbloüirles yeux de ceu& qui n'y prennent pas garde, il eft befoin de re- 
getter fon dire parvneabfurdité qui s'en enfuit. cár il veut que l'eftoille, 

u'il dit, foit verticale, & le foleil à midy , come il fappofe qu'elle eftoit 
à lafondation de rome. orileftbien certain, puis que celte cftoille eft 
maintenantau x x . dela vierge,qu'elle eftoitalors au x x. du lyon, 
prenantla si ama du mouuement des eftoilles fixes. & tous font 
d'accord, quela fondation derome eftau x xx. iour du moysd'auril, 

ui tientle rx. degrédu taureau, & alors lex x. du belier. ileft donc 
impoflible qu'elle fust verticale,lefoleil eftant au meridien de rome,& 
sen failloit quatre fignes entiers, & xx. degrez d'auantage: qui eft vn er- 
reur notable.et neátmoinsil ne peut nier,que cefte cftoille depuiscinq 
mil cinq cés ans,nait efté verticale à plusieurs peuples.mais pour obuier 
à cela, il dit que l'empire n'eft deu qu'à vne republique : pourquoy doc 
àlvneplus quà l'autre? encores eít-ce choſe plus eftrange de dire, que 
la mefme eftoillea donné l'empireà conſtantinople : veu que la ville e- 
ftoit baftie plus de neufcens ans au parauant que l'empire y fust cranfla- 
té. loint auffi que l'horofcope de la ville de conftätinople, trouuéenla 
librairie du papeau vatican en lettres grecques, ainsi que porphyrele 
calcula, extrait par l'euefque lucas gauric, portele foleil au x v . du 
taureau, la lune au cinquiefme du lyon:saturne au xx.du cancre:lup- 
piter,& venus coniointsau meíme ligne: mars au x  . mercure au premier des lumeaux:le cueur du ciel au verfean:&le x x .des iumcaux 
au leuant : & met que ce fut au lundy, deux heures apres le foleil leuät. 
ils'en trouue vnautre extrait auffi du varicä,pour la mefme ville, dreflé 

par valés d'antioche, plus tard dex .minutes.enquoy le bó euefque 
gauric, 
  lh... wm hom
										-	
										-	
										-	
										.	a
										.	a
										.	 ]
										-	
										-	
										-	
										.	e
										.	- * ut 
de 

m de él re s dex  ml. mec b omg es pee b m  — [m 
oa 
    livreiqvatriesmeg j: gáuric,pour venir àíon compte lu pole ve cftbaftie p. c. xxxvi. 
ansapres iefus chrift: & neàtmoins,tous lcs hiftoriés font d'accord que 
clle fieuriffoit plus de cinq césau parauát que iefus chrift fust nay: & 
faittomberla prife de coitantinople par les turcslan mm.ccccxxx. & 
peantmoins chacun fcait que mehemetle grd laforça l'an w.ccccl.rx. 
le xxx.iourde may.rtlamefme villefut dixhuit cens ans au parauát pri- 
fe par lesanciens gaulois, qui lors y eftablirentle royaume de thrace, 
comeditpolybe gouuerneur de scipion l'africain;& dura ce royaume 
eftabli des gaulois iufquesau temps de clyarus : et depuis elle fut auffi 
prife par paufanias * roy de lacedemone: & encores depuis elle fut 
affiegee , & forcee par alcibiade : comme nous lifons en plutar- 
que: & long temps apres afhegce trois ans entiers, & forcec par l'ar- 
mec de l empereur severus, qui la rafa de fond en comble , & meit au 
tranchant de l'efpec tous les habitans , donnant le territoire aux perin- 
thiens.& depuis elle futrebatic,& repeuplee, & apresle fiege de l'empi- 
rc y fut tranflaté par conftantin le grand : & depuis encorcsaffiegec & 
forcee par galien empereur , & tousles habitanstuez : & en fin les empereurs d'orient y continuerent iufques à ce queles frangoys , & fla- 
mens, foubs la conduite de baudouin comte de flandres,s'en faifirent, 
ytenant l'empire cinquantcans. et toutesfois gauric n'a fait ny mife,ny 
recepte de tous ces changemens:& ne s'accorde aucunemét ny auec les 
hiftoires,n yauec cardan. mais c'eft bien merucille quel'eftoile de car- 
dana eu tant de puissance d'ottroyer les empires du monde,en italie,en 
greceen france,en almaigne;lors qu'ellea cfté verticale, & qu'elle n'a 
cu aucune puiffáce [us les royaumes dc noruege, & desucde,où clle eft, 
nó feulemét verticale lesoleil eftantau midy au mois d’aouft:ains auffi 

e neatmoins cloignee der ome, & deconftärinople en 
atitude de douze degrez pour le moins. mais pourquoy cardan don- 

nerail plus de puiffäce à cefte cftoile là, qu'aux plus illuftres? pourquoy 

le toitelet oule cucur du lyon,la plus grande qui foit,le grand chien, la 

medule;l'efpi dela vierge,le vautour, &autresinfinies n'auront rien? il 

nc rend aucunc raiſon. il fufira pourcefte heure, d'auoir regettéces er- 

reurs fi eroffiers, qu'on y voitle iourau trauers. et d'autát que ce feroit 
chofe infinie,d'epeluchertous lesautres parle menu:ie toucheray feule- 
ment,ceux qui ont efté en reputatio dauoir mieux entédu lesiugemés 
du ciel, pour leschägemens des republiques:entrelefquels a efté pierre 
d'adiac chancelier de paris, & depuis cardinal l'an x. ccccxvi. quia 
rapporté les naiflances,changemens, & ruines des republiques , & des 

icligions,aux conioctions des hautes planettes:& duquel iean pic prin- 
cc dela mirande,prend leshypothefes pour certaincs;fans autrement fe 
enquerir plusauant de la verité:combien que de tréte & fix grandes có- 
lonctions que le cardinal a remarquez depuis cent & quinzeansapres 
la creation du monde iufques à lan de iefus chrift , mil trois cens 

o 

 de la repvbliq ve lxxxv.il nesentrouue pas fix veritables,leupolde , alcabice, & ptole- 
mec , ont aufliattribuéles mouuemens des peuples,les guerres, peítes, 
famines, deluges , changemens d'estats , & de re ubliques aux gran- 
dés conionctions des hautes planettes : comme à la verité elles n'ad- 
uiennent iamais ; que les effects ne fe cognoiffentau doigt, & à l'œil, 
auec vn'eftonnement des plus [ages : ores que cela ne tire apres foy au- 
cunencceffité : mais quelque chofe que cc foit il ne faut pas fuiure le 
cardinal d'arliac , qui prend la racine des grandes conionétions au 
temps dela creation du monde, fuppofant à on compte qu'il y a fept 
mil cent cinquante & huit ans: fuiuant l'erreur d'alphons, qui eft re- 
prouué de tous les hebrieux, & maintenant d'yn commun confente- 
ment de toutes les eglifes , qui s'arreftoyent anciennement au compte 
de bedas, & d'eufcbe , ou il y afaute de plus de x v. cens ans: & à pre- 
fent , on tientle calcul de philon hebrieu, qui porte cinq mil cinq cens 
xlr.ans,come celuy qui eft moyé entre iofeph, & les autres uebrieux. 
et parainsic'eft vn erreurinfuportable,de fupofer la grade conio&tion 
des trois hautes planettes, l'an de la creation cccxx. & pofer qu'il y euft à 
prefent fept m.c.xvrrr.ans : c'eftà dire douze césans deuant quele mó- 
de fust creé:& pofer enl'horofcope de lacreation du monde le premier 
degré du cacre;le soleil au xix.du belier,la lune au troifiefme du tau- 
reau, saturne au xxr.du verfeau:tuppiterau xxvri. des poiflons,marsau 
xxviirr.du scorpion, venusau xxvrr. du taureau , mercure au x v. des 
iumeaux.quife trouuera du toutfaux; prenantla verité de l'hiſtoire fa- 
crece. mais bien peut on en retrogradant, & prenant lesconionctions de 
l'ordre, continuer iufques au comencemét du mode,tenant le côte des 
hebrieux, &víer des tables de copernic, quia diligément corrigé les er- 
reurs d alfons & des arabes. et ne fe faut pas atrefter à la grande conió- 
io des deux plus hautes planettes,au premier point du belier ce quiia- 
mais n'eftaduenu:ny par le calcul d'alphôs, ny aux coiétiôs raportees 
par le cardinal d'arliac:côbien à l'à mil neuf cés & neufde iefuschrift, 
au degré neuficfme du belier fe fera la grand conion&ion. etlan w. n. 
lxxxiiii. saturne & mars fcioindrontau premier point, & xr.vi. minu- 
tes du belier:& iuppiter au mefme figne , mais toutesfois efloigné de 
xi.degrez;auecle soleil, & mercure.et ne retournent au mefme point, 
finon en neuf cens cinquante &troisans,& x c t. iour:lequelnombrefi 
on tire en retrogradant des ans du mode,quandvne grande côionction 
citaduenuë,on trouuera quafi femblables effects, & chágemens. come 
fi nous prenons quel'anm.p.xxrur. l'annee dela creation fust cinq mil 
ecccxcvr.qui eftceluy dephilon hebrieu,en tirat neuf cens rur. ans & 
xcr.iour quatre fois on trouuera quefeize cens lxxxrr.ans & trois mois 
fe fift la conionction grande de saturne, iuppiter , mars, au figne des 
poiflons:lors quele deluge du monde aduint, & telle qu'elle fut l'an m: 
d. xxiii.alors quetousles aftrologues d'afie, d'afrique, & d'europe 
_ pdifoiérauffile deluge vniuerfel:& s'é trouuapluficurs mefcreás q firét 
des 

m oo —— us m aw - jh     livre:qvatriesme) desarches pour fe fauuer,&mefmes à toulozele prefidét a uri 
qu'on leur prefchaft la promefle de dieu, & fon ferment dene 
rirles hommes par deluge. il eft bien vray que l'annee apporta 
orages, & inondations d'eaux en pluſieurs pays. &toutesfois p: 
ftrologue n'a pris garde à la coionétion que {ay dit eftre aduer 
nee du deluge:qu'ils penfoient eftreaduenué deux mil deux cei 
ans apres la creation, & fuppofent que cela aduint apres la trc 
conionction grande,chofe impoffible:car lesans du monde iu 
delugefont bien iuftifiez par le texte de la bible,c'eftà fcauoir x 
l v .mais l'erreur, & obfcurité desans , eft depuis le deluge iufc 
premiere olympiade. fi donc nous adiouftons au nombre de 
xxxv. ans d'auantage, la grande conionc&tioníe trouueral'anne 
luge. lofeph met deux cens ans plus que philon:lesautres hebri 
lx.ans moins.siles arabes, & alfons , euffent pris le vray calcul 
du monde & en cefte façon remarquéles ids coionctions ei 

radát,& raporté l'vn & l'autre à la verité des hiftoires,peut-eftre 
euft plus exactement verifié les ans du monde, &la íciéce euft e 
certaine des chágemens, & ruines des republiques par les mot 
celeftes. mais ceux qui ont fuppofel'horofcope du monde à leur 
come i'ay dit, &fodéleurs coion&ios fus vn faux principe;il eft 
ſible qu'ils puifféc ny bié fçauoir les conio&ions,ny ricaffeurer d 
gemés des republiques. ce à i'ay dit des grádes coion&tios,fe p: 
fidire des moyénes,quiaduiénéten deux cés quaräte ans, & des 
dres,quiaduiénent de xx.en xx.ans,qui ontles effeéts plus gran 
regards des autres plancttes,eclip{es,ou conioctions y font melle 
anciés ay&t remarqué les châgemens notables des republiques. 
uemés de peuples,inondatios,peftes, maladies famines cftráges 
uenoyétapres telles conioctiós,en vn pays pluftoft qu'en vnaut 
par ce moyé decouuert la propricté des fignes,& la triplicité cou 
aux regios:mais il eftoitimpoffible,en fi peu de téps qu'il y aque 
de a pris origine, & en fi peu d'obferuations enauoir la demonft 
carmefmeprolemee n'a peu rien auoir des caldeans & des mou 
celeftes,que depuis senacherib roy d' aflyrie,qui n'eft que fix c 
deuant icfus chrift; & auec peu d'affeurance des hiſtoires. c'cfl 
quoy il ne fe faut pas fort arrefterau libure quadripartite attribué 
lemce , qui toutesfois netient rien de fon ftile, od ildonnelatr 
de feu à l'europe, & à la partie du monde quieftentre lepon: 
la bize: & àl'afie orientale & septentrionale la triplicité de l'a 
l'afrique la criplicité de l'eau : & àl’afie meridionale la triplici: 
terre. d'autát qu’il fe voit par le diſcours des hiftoires,que les effe: 
hautes conióctions n'ót pas refpodu aux regiós qu'on auoit defi 
car de dire à les eftoiles fixes ayás chágéleursfignes , ont chágé 
plicitez des rcgions;c'eftabufer dela ſcience, & faudroitaufhi rui 

o ij 

 de la republique principes, & maximes d'aftrologie qu'on voit eftre femblables & ho. 
rofcopes humains, & tels qu'ils eftoient il y a deux milans:comme car. 
dan mefme confefle,prenant les maximes de prolemee,qui lesauoit des 
ægyptiens,& caldeans. & toutesfoisila bien ofé efcrire , que pource 
changement les efpaisnols, anglois, efcoflois,& normás,qui eftoiét, 
dit-iljanciennement doux, & humains, font à prefentlarrons , & ma- 
licieux, d'autant qu'ils eftoyent sujets à l'archer,& maintenantau scor- 
ion. mais il merite qu'on luy relponde ce que fift le capitaine caf. 
fiusà vn aftrologue caldean,quiluy confeilloit de ne combattre point 
les parthes,iufques à ce que la lune euft pañlé le scorpio:le ne crains pas 
dift alors caflius,lesscorpios,mais bien lesarchers: d'autát que l'armec 
des romainsauoit efté defaite en la pleine de caldee par lesarchers des 
' parthes.et fi l'opinion de cardan eftoit veritable,la nature de ce mon- 
de, & detousles peuples feroit auffialteree. et neantmoins on voit que 
les proprietez attribuces parles anciens aux natiôs, n'ont point changé, 
les homes de septentrion font beaux;gaillards,robuftes,hauts, blods; 
velus ,belliqueux, grofliers d'eſprit, grands beuueurs , ayansles yeux 
verds ,la voix grofle , sujets aux goutes, furditez , & aucugliffemens. 
vitruue, tacite, pline, cefar , strabon, rendent cetefmoignage de leur 
temps. au corraire les peuples d'afrique, & meridionaux,font comme 
ils ontroufiours efté,petits,noiraux, meigres , crefpus ayansles yeux, & 
cheueux noirs, & peu de poil;foibles,fobres,mcelancoliques  sujetsaux 
frencfies, efcroüelles, & ladreries, & au refte fort ingenieux. auffi voit 
on quatre ou cinq ans deuant le changement de larepublique romai- 
ne en monarchie foubs la puissance de cefar, & alors que toute l'euro: 
pe cftoit enarmes que la grande conionction fe fiftau scorpion. jamel. me conionction fe fiftl'an p. c. x x x. alors queles arabes publiant la do&rine de mehemet, fe rebellerent contre les empereurs de conftá- tinople,& changerétles republiques;les langues, les meurs,les religiós 
en l'afie orientale. ou lon voiteuidammét que latriplicité aquatique, 
aauffi bien fes effects en l'europe qu’en l'alie meridionale, regions có- 
craires. et la mefme coionctiofe fif au mefme figne l'an mil cccc.lxit 
apres laquelle plusieurs chágemés de princes,plusieurs guerres s'címceu- 
ét par les sujets cotre leurs princes,en pluficurs pays d'afie,d' afrique, &d'europe.zadamach roy des rartares fut chaflé parles fiés,héri v.roy d'angleterre fut pris, & decapité parfon sujet.edouard nur. &frideric 
 . empereur chaflé d'hongrie par matthieu corbin roy cfleu fils de 
vn fimple capitaine.loüys xr.roy de france affiegé par fes sujets en fa 
ville capitale, & prefque reduit à l'extremité de perdre fon estat. au mef- 
mc temps scäder efclaue du roy des rurcs;fc reuolta , &luy vola deux 
gouuernemés. mais la conioétion des hautes planetes , moftre fes effets 
plus au scorpion,qui cítvn figne martial, quaux autres: & mefmemét 
siladuiét q mars y foit,ou pour le moins, q l'vne des autres planctres foit 

. conioinc&e, 

    

kk hd = eee ap  m     livre qvatriesme  
céioincte,ou oppolice.nous voyons auffila grande conionétion au fi- 
ne de l'archer l'an rxxiir.apres iefus-chrift, quetoutc la paleftine fur 
ſaccagee,la ville de hier ufalem rafee,& mile à feu & à fang, & vnze cens 
mil morts en celte guerre. au mefme téps on voit en europeles guer- 
res ciuiles, la mort violente de quatre empereursen vn an, & deux cens 
xi.ansapres, on voit la conionction des meímes planettesau mibouc: 
& les changemens notables de l'empire faiét par conftàtin le grand, le- 
quelapresauoir tué quatre empereurs, & auoir chägé l'empire d'occi- 
dent en orient,arracha la fuperftition payéne. on voit auffi qu'apres la 
conion&ion des mefmes planettes au verfeaul'an ccccxxx. les goths 
oftrogoths;frácons,cepides, herules, hogres, & autres peuples de se- 
ptentrion (c deborderent, & occuperent les gouuernemens de l'empire 
romain, & faccagerét mefmes italie, & la ville capitale. on voit encores la grande conion&ion quife fift l'an w.d.xxirr. & au mefme temps 
toüs les princes liguez contre le roy defrance , qui fut pris: les peu- 
les d'almaignearmez contre les seigneurs, où il fut tué cét mil hom- 
mes:l'armee des turcs contre les chreftiés a l'ifle de rodes, qui fut pri- 
fe, & les debordemens eftrages des eaux,qui fe firent en plusieurs lieux. 
outre cela,on peut voir, qu'apres [a grande conionction au lyon , l'an 
pccrxrx. charlemaigne ruinal'estat des lombars, print leur roy, al- 
sujetit l'italie. et au mefme temps on voit les peuples de pouloigne ef 
leurentle premier roy,& plusieurs autres changemens notables, & fi- 
gnalez.er quarante ansapres,la mefme conionction aduintau ligne de 
l'archer,lors que les moresfaccagerent pluficurs pays,enuahirent partie 
dela grece, coururent l'italie, & les danois eurent pluficurs guerres ci- 
uiles,&-quafi au mefme temps charlemaignefc fift seigneur des almai- 
gnes,ofta la fuperftition des payans en saxe, & chägea toutes les republiques,& principautez d' almaigne , & d'hongrie, qu'il afsujetit à fa 
uiffance. iaduint auec celte grande conionction quatre eclypfes , ce 
qui n'eft depuis aduenu que fept cens xxxv . ansapres,c'eft àfcauoirt'á 
m.d.xlir. auquel cemps peut eftre on euft veu de p notables chan- 
gemens, fi la grande conigétion, qui aduint l'annee fuiuante,au scorpio 
fust aduenue la mefme annee. et neantmoinstoutet almaigne fut en 
guerre, qui dura feptans.brief s’il ya quelque fcience des choſes celeftes 
pour les chígemens des republiques, il faut voir les rencôtres des hau- 
tes planettes depuis quinze cens r.xx.ans, les conió&ions,eclypfes, &re- 
gards des baffes planettes,& des eftoiles fixes, lors que ce font faictes les 
grandes conion&tions , & les raporter à la verité de l'hiftoire, & des 
temps, & aux conionctions precedentes:&ne s'arrefter du tout à l'opi- 
nion de ceux qui ont determiné lestriplicitez aux regions, que] ay ve- 
tifié cy deffus par exemples euidens, n'eftre pasaffeurec:mais bien la 
nature des fignes, & des planettes. ettoutesfois raporter les caufes , & 
les effets d'icelles au grand dieu de nature , & non pas l'afleruir à 
o iij 
* 

 de la republique 
fes creatures, comme cyprian leonice,quiaffeure fe fosefcripts, que 
la fin de ce monde viendra l'an m.p.lxxxrnr. procul dubio dit-il alterum 
aduentum filij dei ,s bominis in maiestate glorie [ue pranuntiat.puis qu'ilaf- 
ícurcfifort,qu on n'en doitaucunemét douter , pourquoy ailtaillé des 
ephemerides pour trente ans apres la fin du monde:les hebrieuxtien- 
nent,quede fept en feptmilans toutes les republiques , auecle monde 
clementaire perift, & (c repofe mil ans: puis apres que dieu renouuelle 
ce qui eftoit peri: & que cela fe fait p feptfois, quifontxrix milans 
complets : & alors quele monde elementaire, & cclefte , prend auff 
finaucctous fescorps demeurant la maiefté du grad dieu, eternel auec 
tous les efprits bienheurcux. et de fait les arabes, & moresont decou- 
uert depuis quatre censans,quele mouuemét tremblant de l'huitiefme 
orbe n'accomplift fa reuolution finon en fept mil ans precifément : & le 
rx.en xz ix. milans,& iean de realmot en a fait la demoftration depuis 
quatre vingtsans, duquel mouuement,ny les caldeäs,ny les zegyptiés, 
n'auoient peu fçauoir la verité.& neantmoins cela nous cft clairemét fi- 
guré tant par les dix courtines du tabernacle,qui fignifientles dix cieux 
mobiles qu'on ne mettoit anciennement que pour — par le tex- 
tc formel delaloy de dieu, parlant du repos de l'an feptiefme, & du re- 
tour des heritages apres quarante neuf ans. que leon hebrieu rapor- 
te à fept & quarante & neuf mil ans. mais quoy que les hebricux 
ayent eu les beaux fecrets de nature , & que leur opinion retranche 
l'impieté de ceux qui tiennent l'eternité du monde, ou l'oyfiueté du 
createur, fi n'ont ils iamaisafleuréces chofes là, pour donner place au 
vouloir de dieu,quitient lescaufes,& deftinees en fa main: ainſi qu'il a 
bien monftré par le deluge vniuerfel aduenu feize cens cinquante & 
fix ans apres la creation du nouucau monde. mais leonice ne voit pas 
que depuis la creation du monde iufques à l'an x. d.  x . il y a 
deux cens foixante & dixhuit conionétions des deux hautes planct- 
tcs : entre lefquelles il y en a xx. grandes , & pluſieurs notables 
conionctions des moindres planettes , & l'an w. d. x x    . lacon- 
tonction fe fift au mefme figne , qu'elle fe fera l'an m. d. . xxxr. 
car l'annee fuiuante il n'y a point de conionction , quoy qu'il dic, 
des trois hautes planettes , ains feulement de mars, & saturne au {e- 
cond degré du belier , & iuppiter en eft eloigné de douze degrez, qui 
n'emporte conionction ny par centre, ny par extremité des globes. 
ioint aufli que leonice s'abuze fuiuant l'erreur vulgaire, qui a tousjours embrouillé les aftrologues és predictions de l'annec: d'autant 
qu'ils fuppofent que la creation fe fift au ſigne du belier: ce qui eft 
impofhble ,fi on ne veut arguer de faux la loy de dieu, & mefmes 
lesantiquitez des /egyptiens.comme nous avons monftré cy deffus.& 
fibien on prend garde aux grands, & notables chágemens des estats, & 
republiques , on trouuera que la plufpart fe fait enuironle mois de 
septembre 

es. ud ed an ap ao sn mmt sr ^ uo ee & wa livre qvatriesm e.  septemb re où la loy de dieu metle commancement du mondeau f 
gne delalibure.la victoire d'augufte contre marc antoine, fut le fc 
codiour de septembre : od il eftoit queftion du plus grand empire qt 
futiamais , & debatuauecles plus grandes forces, qui furent onques al 
fembleesen guerre quelconque.paul æmylchangeale grand royau 
me de macedoine , enplusieurs estats populaires , & emmena prifon 
nier le roy perfeus captif en rome, ayant cu victoire le troifiefm 
jour ? de septébre.sulran suleyman au mefme iour print bude, vill 
capitale d'hongrie, & la plufpart du royaume. au mefme * iour ro 
deric roy d'efpaigne, fut vaincu, &chaflé defon estat parles mores 
cc quiapporta vn notable changement en toutet'efpaigne. au mel 
jour loüysx.roy de france print la ville de milan, &le ducloüy: 
sforce &le depouillade l'estat. au mefme iour l'empereur * charles v 
print la ville d'alger. le iour quatriefme septembre sultan suleymar 
mourut deuant seget, &le fepriefme la villefutprife. hierufalem fui 
auffi prife le fepticfme *iour du mois de septembre: & le iour fuiuant:, 
sigifmond pere d'augufte,n oy depouloigne,mit en route l'armec de: 
mofchouites. leiour * d'apres, laques roy d’efcofle fut tué parles an: glois en bataille, & la plufpart de la nobleffe d'efcoffe. auffi lifons nou: 

ue l'onziefme iour de septembre, les paleologues prindrent la ville de 
coftantinoble, & en chafferent les comptes de flandres,qui auoient te- 
nul'empire cinquante & fix ans. & la iournee de marignan, où l'armee 
des suifles fut defaire,cftoit le x  . septébre. &au mefmciour l'armec 
des turcs mit lefiege deuant la ville de vienne.&le x v  .iour septem- 
breleroy ian fut pris, &l'armee de france mile en route par les an- 
glois, & le iour precedentfut la paixarreftee,& conclue àsoiffonsen- 
tre le roy de france, & l'empereur, eftant l'un & l'autre au hazard 
de fon estat: & ce qui fait encores plus à remarquer, eft quela grande 
conionction aduint le mefmeiour,mois,&an dutraiété. noustrouuôs 
auffi que l'an m.c lxxxvr. au mois deseptembre les hautes & bafles 
planettes furent coniointes:alors que les aftrologues d'orient, par let- 
tres efcriptes detouts coftez,comme dit la chroniques. denis , menaf- 
ferent toutsles peuples deschangemens derepubliques,qui depuisad- 
uindrent. vray eft quel’hiftorienafailli en ce qu'il dit qu'il eucauffi c- 
clip{e de soleille xx. auril;&le v.du mois eclypfe delune,chofe impof 
fible par nature. nous voyôsauſh que lexxvir.iour de septébre,charle 
x. roy de france fut affailli pres de meaux, & à grade peine fe fauua.au 
mefme iour,mois,& an, héry roy de suede fut depouillé de fon cftat, 
&conftitué priſonnier par fes sujets.le xxviii. ou ileftencores.payazet 
dcfiltl'armee des chreftiens de trois cens mil hommes à laiournee de 
nicopolis, & le mefmeiour,saladin print la ville de hierufalem,au téps 
que l'empereur vefpafianl'auoit priſe. auffi trouuons nous pluſieurs 
grands princes, & monarques morts en ce mois,à fçauoir augulte, ti- 
o iiij 

- 

 de la republique 

bere, v efpafian, tite,domitian, aurelian, theodofele grand, gratian, 
baſile, conſtantin v.leo . r ol frideric . charles v.empereurs, 
charles v. furnomméle fage;pepin,loüys le icune;philippe . & inf 
nis autres des plus illuftres monarques queie laiffe. encores eſt-il nota- 
ble que sultan suleyman , & charle v. empereur , les deux plus grands 
princes quiayentefté de plusieurs fiecles,font naiz en mefmeannee , & 
morts auffile mois de septébre. antonin debonaire, & frácois .touts 
deux grands monarques, & des plusilluftres nafquirent ce mefme mois 
& touts deux moururent en mars qui alefigne directement oppofité à 
laliure: & augufte odtaue y naquit, & y mourut’. nouslifonsauffi 
que les plus grands tremblemens de terre qui ont iamais efté , font ad- 
uenusau moys de septembre:come celuy quiaduint l'an m.d.x.à cóo- 
ftantinople,où moururent * xrri.mil hommes:ce qui eftoit auflradue- 
nu en la mefme ville,aau mefme mois l'an cccc rxxix .  & cegrand tré- 
blement qui efbranlatoute la terre habitable l'an p x  v. aduintle v . 
iour de septembre. & le fecond iour de septembre lors delaiourneca- 
étiaque,lerremblemér de terre enla paleſtine tua dix mil perfonnes°.et 
quelquesfois ces notables changemens aduiennent fusla fin du mois 
d'aouft,quand la lune de septembre preuient l'entree du soleil au fi- 
gne de la liure. qui font touts arguments, qui monftrent que tout ainsi 
que le monde fut creéau mois de septembre le soleil eftant en lali- 
ure r. degré comme nous auons dir, auff les changemens notables ad- 
uiennentau mois de septembre, & non pas au mois de mars, fus lequel 
lconicca fondé la fin du monde. laloy de dieu appelle faux prophe- 
tes & defend de craindre ceux qui predifent,&afleurent les chofes , qui 
puis apres n'aduiennent point. orleoniccauoit predir pour chofeaf- 
leurce que maximilian empereur feroit monarque del'europe , pour 
chaftier la tyránie des autres princes(defquels il pouuoit efcrire plusmo- 

deftement)ce quin eft point encores aduenu , & n'y a pas grande appa- 
rence qu'il puiffcaduenir.mais il n'auoit pas predit , ce quiaduint vn an 
apres fa prophetie,quesultásuleymá deuoitafhieger, &forcer la pl for- 
tc place del'épire, voire de l’europe & àla veue m ereur,&del'armee 
de l'épire, fansaucunempcefchemét.moftrát bié qu'il ne fe falloir pasaf 
feurer fus la prophetie de luther, quialaiflé par efcript que la puissance 
des turcs iroit deflors en auant en diminuant, qui croift plus qu'elle ne 
fiftonques.mais c'eft merueilles,que leonicc n'auoit, & s'il n'arien veu, au changement eftrange;de trois royaumes de fes proches voifins,có- 
ment pourroit-ilauoir cogneula fin du mode, quine fut onques reuc- 
lec aux anges?car pour toute raiſon il ne dit autre chofc, finon qu'il faut 
que la religion de iefuschrift, &le monde prenne fin foubsla triplicité 
aquatique, puifque icfuschrift nafquit foubs la triplicité aquatique: 
voulát inferer vnautre deluge:en quoy il n'y a pas moins d'impieté, que 
d'ignoráce:foit qu'on tiénela maxime des a ftrologuces, qui difent que 

jamais 

  

* 
c 
 
  livre qvatriesme.  

jamais planettene ruina fa maifon : oril eft certain que iuppiter eftaux 
oiffons en la grande conioction del'anw.p.rxxxi. & rxxxuii.& 
que laconioétion de fes deux planettes eft toufi ours amiable:foit qu'on 
renne l'auctorité de platon au timee,& des hebrieux , qui difent que 
lente du monde, fe fait fuccefliuement par eau, puis par feu: foit 
que nous arreftons,comme il faut;à la prometle de dieu *, qui ne peut 
mentir.mais toutainsi qu'il ne faut pasaffeurer temeraitement des chá- 
emés,& ruines des monarchies, & republiques:auffi ne peut on nyer, 
quil dry ait de grands , & merucilleux effects aux rencontres des hautes 
lanettes, quand elles changent de triplicité, & mefmementfilestrois 
uda font conioinctes,ou quil y ait cocurrence d'eclypfes: comme il 
aduint le iourprecedentla prile de períeus roy de macedoine: & dela 
journee d'arbella en caldee: qui emporta laruine de deux grands mo- 
narques , & le changement de plusieurs republiques: il apparut deux 
grandes eclyples. er ceux qui mefprifent , ou ignorentles mouuemens 
celeftes , s'efbahiflent , & mefmement polybe en fon hiſtoire s'efmer- 
ucille, quelacent & trenticíme olympiade en vn mefmetemps, on 
aperceut tout foudain nouueaux changemens de princes prefque en 
rout le monde:à fcauoir philippe leieune eftre fait roy de macedoine: 
achæus roy d’afie,qu'ilenuahit fur antioque : ptolemee philopator 
roy d'egypte:lycurguele ieune;roy de lacedemône:antioqueroy 
desurie: annibal capitaine en chef des cartaginois: & quali en mefme 
inftanttouts ces peu ples en guerre lun contre l'autre. les cartaginois 
contre les romains: prolemce contre antioque: les acheans , & macc- 
doniens contre les zetoles , & spartiates. ces grands changemens fe 
voyent plus euidens apres la conion&ion des trois hautes planettes,aux 
lignes du soleil, ou de mars:comme il aduintl'an w..  x  .queles 
trois hautes planettes fe trouuent conioinétesau lyonauec le soleil, & 
mercure:ce qui n'eftoitaduenuil y a pres de hui& césans:aufft ona. veu 
depuis les mouuemens eftranges en toute l'europe. ona veu en mefme 
temps,cn mefmeannee,en mefme mois,en mefme iour, que le xxvi. 
septébre m.p.lxvir.leroy de fráce enuironé dessuifles,affailli , & en 
dager d'eftre pris par fes sujets:& le roy héri de suede depouillé defo 
estat, & conftitué prifonnier parles ſiens. & quafiau mefme temps la 
xoyne d'efcoffe prifoniere de fes sujets,& par eux codamnee à la mort: 
&le roy de thunis chaflé par len oy d'alger:les arabes efleuez cotre le 
turc:les mores de granade, & les flamens cótre le x oy catholique: les 
angloiscontreleur royne:toute la france enarmes. la mefme conio- 
&ion des trois hautes planettes eftoit bienaduenue centansau parauât, 
aícauoir l'an m. cccc. lx. mais elle n'eftoit pas fi precife,ny au figne 
delyon:ains{eulementau figne des poiflons. & neátmoins on aperceut 
antoftapres,toutsles peuplesenarmes,non feulemét des princes entre 
cuxainsauffi des sujets cotreles princes,cómc jay ditcy deffus. quant 

 de la repvblique à ce que dit copernic,que les chagemens & ruines des monarchies fée 
caufees du mouuemétde leccétrique : celà ne merite point qu’ en fa. 
ccny mife,ny recepte:car ilfuppofe deux choſes abſurdes : l'vne queles 
influences viennent de la terre, &n pas du cicl:l'autre que la terre fouf- 
fre les mouuemés,q tous les a ftrologues ont tousjours dônéaux cieux 
horfmis eudoxe. encorcs eft-il plus eftrange,de mettre le soleil au cétre 
du mode:& la terre à cinquäte mil lieues loing du cétre:& faire que par- 
tic des cieux, & des planettes,foyent mobiles, & partie immobiles.pto- 
lemce regerta l'opinion d'eudoxe,pararguméts vraifeblables , aufquels 
copernicus a bien refpôdu:à quoy mclan&hon feuleméta repliquéde 
ce verfec? ,dieu au ciel a poſé, palais bien compoſe, au soleil pur c munde: 
dont il fort ainſi beau, comme vn efpoux nouueau, de fon poesie sz 
ble-un grand prince a voir, $ ‘efgayantpour auoir, d'vne cour[e le prix: d'un 
bout des cieux ilpart, erattaint l'autrepart, en “un iour tante[lvifle. aufli pouuoitildire que iofué comanda au soleil , & à la lune d'arrefter leur 
cours. mais à tout celà on peut refpondre que lefcripture saccomodeà 
noftre fens:comie quand la lunceftappelleele plus grand luminaire, a- 
pres le soleil, qui neantmoins eft la plus petite detoutesles eftoilles 
horfmis mercure.maisil y a bien vne demoitration,de laquelle perfon- 
ne iufques icy n'a víé contre copernic: c'eftà fçauoir , que iamais corps 
fimple ne peutauoir que vn mouuement,quiluy foit propre:commeil 
eft tout notoire par les principes de lafciéce ‘naturelle: puis doc que la 
terre cftl'vn descorpsfimples,commce eftle cicl;& les quatre elemens:il 
faut neceffairement conclure , qu'elle ne peutauoir qu'vn feul mouuc- 
mentquiluy foit propre: & neantmoins copernicluy enaffigne trois 
touts differens:defquels il n'y en peutauoir que vn propre: esautres fe- 
royent violéts:chofe impoflible: & par mefme fuite impoffible queles 
chágemés des republiques viénent du mouuemét del eccentrique de 
laterte. mais voyós l'opinió de plató , qui dit que les republiques vié- 
nétàfe ruiner,quand l'harmonie defaut: & l'harmonie defaut quád on 
le depart de la quarte, & de la quinte,au nôbre nuptial, lequel comence 
par l'unité qui demeure vierge inuiolable , & s'eftend és coftez en pro- 
portion double, & triple;par nombres,pairs, & impairs,ccux-cy malles, 
ceux-là femelles: & le milieu réply de nobres parfaits , imparfaits , quar- 
rezcubiques,fpheriques, furfolides, & en toute forte de proportiósau- 
tant qu'on les veut eftendre,carla diuifion du ton eft infinie. ainsi donc 
la republique bié eftablie, fe maintiédratát que durerótles accords de 
|'vnitéà dextre qui eft le hui&ticfime,& de deux à trois,qui eftla quinte, 
& de trois à quatre qui eft la quarte, & de l'vnitéà trois, qui eft la quin- 
zicíme,oulefyfteme de toutsaccords eft compris.mais fi on pale outre 
de quatre à neuf,n'eftantla proportion de ces deux nôbres harmonicu- 
fe,il 'enfuit vn difcord mal plaifant,qui gaftel'harmonie dela republi- 
que. voilà à monaduis,ce que platona voulu dire,car nous n'auons en- 
| corcs 
| m] 

sat» -——— et |. m em mi ii e     livre qvatriesme.  cores perſonne, quiayt efclaïci ce point. & non fans cauſe on fe plaint 
qu'il n y a rien plus obícur que les nombres de platon. car foreftier à. 
jeman qui a pris la proportion triple & quadruple aux coftez , cft bier 
loing defon conte:car en ce faifant il ruine les fondemés du nombre nu- 
prial,qui eften raifon double & triple:& metífemblable proportion en- 
te xxvil & lxiih.comme entretrois & quatre. choſe impoffible par 
nature, & contre les fondemens de mathematique. or il eft bien certain 
quefi on paffela quarte, & la tierce, harmonie le perdra : mais qui em- 
pefchera de remplirletriangle dunombrenuptül,& cotinuertharmo- 
nieècar les mefmesaccords fe trouuerot que nous auos pofez és quatres 
premiers nombres. ioint auffi que du mariage de deux, & trois, s'engé- 
drefix, qui fetrouue entre quatre, & neuf,en mefme raiſon que deux à 
trois, qui eft la quinte. & pareillem écentre huif,& xxvrr.noustrouuos 
[a proportio & douceur harmonique:& entre ícize& xxx.fetrouuc- 
rottouts bonsaccords:& continuait tousjours en eftédant les coftez du 
triáele;il n'y auraiamais difcord: en quoy faifit les republiques feroy ét 
immuables, & immortelles,fil'hypochefe de plato eftoit veritable, que 
del'harmonie des fons, depend le changement, ou ruine dela republi- 
que:& que par necefhitéle difcord cft caufé:ains pluftoft on doit crain- 
drecelà quád lescitoyés viénent à foruoyer de l'harmonie naturelle des 
loix bien accordees, & des meurs bien côpolez, aux loix , & couftumes 
iniques,& pernicieufes.ie ne veux pas toutesfois nyer , que l'harmonie 
maytgrád effect à châger vne republique, & en celà plato , & ariftote 
saccordéctrefbié,quoy que cicero péfe qu'il foitimpoffible,que pour 
les branles d'vne repub. changez, la republique préne chágement cat 
fiousenauós vn exéple memorable de la republique des cynethenfes 
en arcadic,laquclle ayäc laiffe le plaifir dela mufique , qui biétoft apres 
tomba en feditions , & guerres ciuiles , aufquellesil ne fut oublié aucu- 
ne forte de cruauté.* & comme vn chacun s'eftonoit,pourquoy ce peuple la deuint fi reuefche , & fi barbare, veu quetoutslesautres peuples 
d'arcadic,eftoyent doux,trai&tables, & courtois à merueilles:polybe a- 
perceut le premier, que c'eftoit pour auoirlaiffé la mufique, laquelle de 
touteancienneté auoit tousjours eſté honorce, & prifeeen arcadie plus 
qu'en lieu du monde:de forte que parles ordonances, & couftumes du 
pays,chacun debuoit s'exercer en icelle iufques à xxx.ans fur grades pei- 
nes.qui futle moyen, dit polybe,que les premierslegiflateurs de ce peu- 
pe la trouuerent pour l'adoucir, & apriuoifer, eftant defonnaturcl 
atbare , come touts habitás de montaignes,& pays froids. nous pou- 
uos, peut eftre, faire femblable iugemét des gaulois, que iulianl'empereurappelloit barbares * de fon téps:& qu'on à veu depuis les plus cour- 
tois,& traitables qui foyent enl’europe,dequoy les eftrangers mefmes 
semerueillent : car chacun fçair qu'iln'ya peuple, qui plus s'exerce à la 
mufique:& qui chante plus doucement. & qui plus cft , iln'y a prefque 

 de la republique branle cn france quine foittonique,oulydien , c'eft à dire du cinq ou 
feptieme ton,que plato,& ariftote dcfendét * à la icuncfle, parce qu'ils 
ont gráde force & puissance d'amolir,& lafcher les cueurs deshommes; 
& vouloyent exercer les enfansau dorien,qui eft le premier ton, pour 
les maintenir en certaine douceuraccompagnee de gravité,qui eft pro- 

rcau dorien:& pour cefte caufejil eftoit defendu en la primitiue egli. 
fc, de chanterles pflmes d'autre ton.la defenfe feroit meilleure enl'a, 
fie mineur,qui n'auoit autres bráles que du cinq & feptiefme ton, mef. 
memét au pays de lydie,& ionie:maisles peuples du paysde seprétrig 
froids;ou montueux,qui font ordinairement plus fauuages, ou moins 
courtois que les peuples de midy , & habitans és plaines, nefe peuuent 
micux apriuoifer,& adoucir, qué vfant del'harmoniclydiene,& ioni- 

que : qui eftoitavffi deféndue en la primitiue eglife , & n'eftoit permis chanter louanges, & pfalmes,que du premier ton: qui cftencores à pre- 
fentle plusfrequent és eglifes. ettoutainsique les hommes defarment 
lesbeftes fauuages, pouren venir à bout: auffi l'harmonie lydiene, & 
tonique,defarmeles plus farouches,& barbares nations du naturel fau- 
uage & cruel, & les réd doux,& ployables:come ileftaduenu aux fran- 
cois,qui peut eftre n'euffent pas cfté fi domptables , & fiobciflansaux 
loix , & ordonnances de cefte monarchie, fice naturcl;quel empereur 
iulian ditauoirefte fi haut, & fi peufouftrant laferuitude , n'euft efté a- 
molli parla mufique.mais de toutes les reigles;foit de l'aftrologie, foit 
dela mufique, qu'on atrouuces pouriugerà l'aduenir des changemés, 
& iflues desrepubliques, il n'y ena point de neccffaire. et toutesfois; 
c'eftbien choſe merucilleufe dela fagefle de dieu,quiatellementdifpo- 
fé toutes chofes parnôbres,queles republiques mefmes , apres certai- 
nesannees,prennent ordinairement fin:come il eft befoin de monftrer 
ce que perfonne n'a fait parcy deuant,pourauoir quelque iugemét des 
changemens,& cheutes des republiques: pour faire entendre , que les 
chofeshumaines ne vont pasfortuitement. & ncantmoins dieu parfois 
laiffat le cours ordinaire des cauſes naturelles, paffe par deflus, «fin qu'o 
nc penfe;que toutcs chofes viennent par fatale deftince.le mettray fcu- 
lement fix, ou feptpombresentre dix mil ,quile plus fouuent donnent 
changemét aux nepubliques:c'eftà fcauoirles nombres quarrez, &fo- 
lides de fept, & neuf, & ceux qui font engendrez dela multiplication de 
ces deux nóbres , & lengbre parfait de quatre cens nonante & fix. car 
tout ainſi que nous voyons entre les pobres doigts,le nobre de fix , qui 
cft nobre parfait,dóner changement aux femelles, & le nóbre de . aux 
males:aufli le nombre ſolide defept , & les quarres multiplicz par lesfe- 
ptenairesfont fignificatifs des changemens ou ruines des republiques, 
& tout ainſi que le nóbre defept & neuf, dóne comm cement àlanaif- 
ſance humaine:& le nombre rcfultát dela multiplicatio del'vn par l'au- 
tre, le plusfouuét met fin àla vie des homes:auflile nôbre .cexxx. qui 
eft folide be bm- sg- en ww o um —a ex ^u wa 

fe. : 
à 
h 
i 
  livre jqvatrtiesme . 
eft folide de neuftire apres foy bien fouuent la fin ou changemétnota- 
ble des republiques.quät au premier poinct,seneque pe 
queannus &tati notam imprimit:cela sentend des malles feulemet: car l'ex- 
erience nous móftreà veüe d'œil,que le nobre de fix aporte chágemét 
& donne quelque marque aux femmes. & mefmela puberté, qui eft és 
hômes à xiii. n'eft aux filles qu'à douze ans: & continuant de fix,en fix, 
ilfe trouue quoe changemét notable en elles pour la difpofition du 
corps ou de m ica auffi que platon au nombre nuptial,attribuele 
nôbre pair aux femelles , &le nombreimpair aux malles. et pour cefte 
caufc/plutar.dit,qu'on nomoitles malles au neufieme iour,parce que le 
fcptieme eftoit v dangereux:& les filles le hui&tieme : d'autant quele 
nobre pair,dit-il,eft propre aux femelles.pline dit auffi,que ceux qu'on 
faifoit mourir de faim en prifon,ne paffoiét iamais le feptieme iour. no! 
auons en ariſtote plusieursanimaux qu'il racote, qui ne pafloiét iamais 
lefeptieme an. et tous les anciés ontremarqué,que le nombre de lxrur. 
uieft multipliee de fept par neuf,tire apres foy ordinairemét la fin des 
vicillards.& mefime l'empereur auguſte efcriuàt à fes amis,prenos,dit- 
ilcourage;puifquei'ay efchapé le foixáte & troifieme an,qui ‘emporte 
uaf tous les vieillards.depuis il vefcut iufques au feptante & feptieme, 
come aufh fift atticus. il s’en trouue vn nobreinfini qu'on voit mourirà 
ceftaage, & me fouuient entre les do&tes(qui font morts celte annee là) 
jemettray ariftote,cicero,chrifippe,bocace,s.bernard,eraíme, lu- 
ther, «elachthon,syluius, aleandre,le cardinal cufan,linacre, laques 
sturme. & ſemble que cela eftoit fignifié par lesanciés qui auoient con- 
facré,(ept à appollo, &neufaux mufes,come dit plutarque.et qui vou- 
dra voir en la bible,oués hiftoires,on trouuerala mort ordinaire aux fc- 
ptenaires,ou nouenaires,plató mourutà lxxxr. an, qui font neuf nouc- 
naires,rhcophrafte à lxxxrrir.qui font xri. feptenaires:q peu deperíon- 
nes efchapét:ou bien ils vont au xir. feptenaires, come s. hierofme & 
socrate qui vefcurét xcr.an:pline&bartole cinquáte & fix,qui font huit 
feptenaires: lamech ſept cés feptante:methufalah neufcés feptante ans. 
abrahà centfeptáte & cinq,qui font xxv.feptenaires,iacob centxr.vir. 
» (ont xx.feptenaires:ifaac cent lxxx.qui font xx.nonenaires.dauid 
eptante. il s'en trouue és hiſtoires ombre infini de femblables. pour- 
quoy pluftoft aduiendroit-il en ces nombres là qu'és autres? pourquoy 
cfeptieme mafle guerift-il des efcroüelles ? car mefmeles grecs ayant 
defcouuert celte merueille de nature appelloiétle feptieme mafle heb- 
domagene.& laloy de dieu n'arien plus frequent,quele feptenaire:foit 
pe les feftes du feptiemciour,& du feptieme mois: foit pour afranchi 
cs feruiteurs, &laiffer la terre fansculturele feptieme an:bit pour le re- 
tour des heritages,apresfeptfois feptans, qui eftoitl'an iubilé. les he- 
btieux pour cefte occafionl'ont appellé nombre ſacré, non pas parfait, 
comme dit caluin parlant du sabat: car il eft impoffible par nature que 

 de la republique lcs nombres parfaits foyétimpairs:veu qu'il £t qu'ils fe diuifent égale- 
mét des parties qui les copofent, plutarque aux fy mpofiaquesa fait vne 
mefmc faute, quand il dit quetroiseft nombre parfait , combien qu'il a 
eráde puissance en toute la nature,come ? ariftote mefme confeffe, or 
il ny a que quatre nóbres parfaits depuisvn iufquesà dix mil,c'eftà fca- 
uoir vr.xxvir.ccccxcvr.& huiét mil cét xxvi. entrelefquels, le der. 
nier ne peut feruir aux changemens des republiques, d'autant qu'il paf- 
fcl'aage du monde: ny les deux premiers,qui font moindres. etlesnô- 
brestouchansles changemens des republiques, fe peuuent entédre des 
princes, ou desans : comme qui diroit qu vn royaume, ou vn empire 
prendra fin ,apres que foixante & trois monarques (nombre multiplié 
de feptparneuf) y auroit regne. ou bienapresque l'empire depuis (à 
naiffance aura duré xir.cens. xxv.ans,come celuy des romains: qui font 
fept cens feptante & cinq feptenaires: ou bien quele nombre desans,& 
des roys eft quarré,ou folide du feptenaire,ou nouenaire : come efaye 
 predit que neuf roys regneroient encore en iudee , & le dixiefme 

eroitemmené captifjauccle peuple, &la republique ruinec:le nombre 
des ans qu'ils regnerent eft de cent xxxir. qui font xxvi. ie 
hieremic,qui veit l'execution de celte prophetie,predit que feptáteans 
apres la republique feroit reftablie,& le peuple remis en liberté : ce qui 
fat fait. mais pour monftrer que cela n'apporte point de neceffité,nous 
voyós vn grand roy,qui eft le rxiir.& roy de deux grands royaumes 

ue dieu par fa faueur maintiét contre la puissance humaine, & la force 
des fiens & des eftrangers.nous voyos que l'eftar d'athenes a eſté gou- 
uerné en forme de monarchie par feptiuges,qui ont comádé l'vnapres 
l'autre feptáte ans.&leftac populaire, depuis la fuite des perfes,&la iour 
nee de salamine, que les atheniens eurent la souveraineté prefque de 
route la grece,iufques à l'euerfion d'icelle dura feptáte ans, comme dir 
appian:& qui plus eft la victoire de salamine, & la prinfe de la ville d'a- 
thenes futen pareil moys, & iour;ainsi que plutarque a remarqué. la 
monarchie de rome fous les nois,dura cent quaráte,& quatre ans, qui 
cftle nombre quarré de xir.racine du grád nóbre, que les academiques 
appelloiét fatal;c'eftà fcauoir,dixfept cés xxviii. ans,qui fe trouucntac- 
coplis depuis ninus premier roy d'affyrie,iufqu’à darius dernier roy 
de perle tué à la fuite apres laiournee darbela,ou alexädrele grád gai- 
gna la bataille. car herodote , diodore, trogue , pompee, luftin & 
cteíias commencent à ninus. i'ay fuiuy le calcul de philon gebrieu. 
ce mefme nombre fe trouue depuis le deluge , iufques à l'euerfion 
da royaume de iuda, dela ville capitale rafec, & du temple bruflé. 
& au meíme tépsles ægyptiens fe reuolterent contre les rois d'a ffirie: 
les atheniés fecouerentleioug des tyraspififtratides : les romains auffi 
chafferentles roys. or toutainsi que cegrand nombre,que les acade- 

niques appelloyent fatal, eftant accomply, le changementaduinttan- 
nec 
rs. êt- 

is ct a. --—— ur 

 de-la:rbpvbliove dela republique des albanois defaits par tullus hoftilius. cenebrard 
profeffeur en langue hebraique efcritauffi, qu'il ya c c c c x c v x. ans 
depuis saül premier noy des hebrieux,iufques au dernier scdechie;qui 
fur emmené captif, apres auoir veu la ruine de fon estat, & captiuité de 
fon peuple. garcæus y en met dix d'auátage:les talmudiftes beaucoup 
moins.mais bien tous s'accordét, que depuis le retour des hebrieux, & 
le reftabliffement de leur republique foubs zorobabel , qui ramenale 
peuple de captiuité, iufques à l'annee que herodes idumean fut nómé 
roy parle senat romain,il yac c c c x c v .ans, & font auffi d'accord, 
que le premier, & fecond temple furent bruflez en pareil iour,& moys, 
c eft à fçauoir,le neuficíme iour du cinquiefme mois:ce que iofeph a re- 
marqué pour vn” miracle.ce meíme nombre de c c c c x c v .fetrou- 
ue depuis caran premier roy de macedoine , iufques au dernier an du 
regne d'alexandrele grand , qui fut le dernier roy de ce pays là, iffu du 
fang de hercules,& de æacus. funccius y methuict ans moins: lesau- 
tres y en adiouftent x. d'auantage. ce mefme nombre parfait de 
ccccxcvr.fevoit depuis que syagrius , dernier proconful, & lieu- 
tenant des romains en france fut tué,iufques à l'annce que huet capet 
fe (t roy de france. & ce mefme nombrefe voit depuis huet capet, 
iufquesà l'annee que charle v . paffa les aipes,& remua, non feule- 
ment tousles estats d'italie, ains aufli efmeut tout l'empire d'orient. 
toutesfoisil n'eft pas fi bien verifié que les autres, pour la varieté des 
hiftoriés,& le peu d'affeurance des hiftoires.car ide qui eft le mieux 
fuiuy , à fçauoir paul æmyl, ayant pris la charge d'efcrire l'hiftoire de 
france;a failli de dix ans entiers pour vnarticle,çcomme du tilleta mo- 
ftré.maisil fufift des exemples que ay propofez,pour entendrelaforce 
occulte de ces nombresaux changemens notables des republiques:& 
filesans eftoyent bien calculez en chacune republique, on pourroit 
voir vnc infinité d'exemples ,aufh bien come il fe cognoiftà veuë d'œil 
aux faftes des romains: où lon voitoutre ce que i'ay dit, que depuisla 
chaffe desroys de rome,iufques à la premiere fedition du peuple &de 
la nobleffe, il y a x v  .ans:& iufquesàla fecode,il ya rxrir.ans:& iusques à la feditio de tiberius graccus,il y a cccr.xvirr.& depuiscefte 
cy,iufques à la guerre de sylla, & marius x l v. ans: & d'icy iufques au 
comencement dela guerre entre cefar & pompee xxxvr.ans: & depuis 
la chaffe du roy tarquin l'orgueilleux , iufques au meurtre de iulle cefat ccccrxvur.ansitous nóbres copofez de nouenaires.& depuisla 
fondation de rome,iufquesàla prife, & bruflement d'icelle parles an- 
ciés gaulois, il ya cccrxum.qui eft compofé de septenaires entiers. & 
depuis la fondation de rome,iufques à la iournee de cannes, où l'estat 
des romains fut cn extreme däger,il y a ceccexxx. ans, quifont feptáte 
feptíeptenaires: & depuis celte perte, iufques à la defaite des legios ro- 
maines par les almans,fous augufte;il y a cexxxr.ans, compolé dele- 

ptenaires 

| - [ — cos . 

  livre qvatriesme.  la monarchie fut changee en estat populaire, qui dura trois ans,pendás 
le(quels le peuple élifoit cinq preuofts : mais ftoft que la nouuelle fut 
venue dela mort de cleomenes, deux des preuofts coniurerent contre 
les trois autres, & les firent tuer en facrifiant : & cela faitil fut procedé à 
nouuelle cle&ion du roy agefipolis,qui eftoit prince du fang.et d'au- 
cant qu'ils auoyentaccouftumé d'auoir deux roys , vn nommé lycur- 

ue ayant le vent en poupe,quiautrement n'eftoit point prince du lang, 
fc ift élire par argét: & chilon,quieltoir prince extrait du fang de her- 
cules, n'ayant les biens,ny la puissance, futrebuté. dequoy eftantirrité, 
tua tous les magistrats, & n'efchapa que lycurgue,qui depuis demeura 
maiftre,apres grande effufion de fang. 

sil t  moten de scavoir les chan- 
gemens ez ruynes des republiques à l'aduenir. 
chad. ii. 
e v rs qu'iln’yarien de fortuiten ce monde , ainsi gtous 
les theologiens , & les plus fages philofophes ont refo- 
a lu d vn commun duis: nous poferonsen premier lieu 
   i am ruines des republiques, font humaines, ou naturelles, 
ou diuines : ceſt à dire qu'elles aduiennent ou parle feul 
confcil,& iugement de dieu: ou parle moyen ordinaire & naturel, qui 
eftvne fuite de caufes enchainces, & dependantesl'vnede l'autre , ainsi 
que dieu les a ordonnees : ou bien par la volonté des hommes, que les 
theologiens confeffent eftrefranche,pourle moins aux actions ciuiles: 
combien qu'elle ne feroit pas volonté , en quelque forte que ce fust , fi 
elle eftoit forcee. et de fait elleeft fi muable , & incertaine, qu'il feroit 
impoffible d'y a(feoir aucun iugement , pour fçauoir à l'aduenirles chá- 
gemens, & ruines des republiques.& quant au conſeil de dieu, il eftin- 
{crutable : finon entant qu'il declaire quelque fois fa volonté par infpi- 
ration: comme ila faitaux prophetes , leur faifant voir plusieurs sedis 
auparauant la cheute des empires, & monarchies:que la pofterité a tref- 
bien auerces.refte doncfeulement à fçauoir,fi par les cauſes naturelles, 
on peut iuger del'iffue des republiques. quand ie di caufes naturelles, 
le n'entéds pas des cauſes ge her , quide foy produifent la ruine ou 
le changement d'vn estat: comme de voirles meíchancetez fans peine, 
&les vertus fans loyer en vne republique, on peut bien iuger que de 
celaviendrabientoft la ruine d'icelle:mais j'entends les caufes eum 
& plusefloignees.en quoy plusieurs s'abufent bienfort, de penſer que 
larecherche des aftres;& de leur vertu fecrette, diminue be. e chofe 
dela grandeur, & puissance de dieu :ains au contraire fa maiefté cft 

 de. la repvbliqye beaucoup plus illuftre, & plus belle, de faire fi grandes choſes par fes 
creatures,que s'il lesfaifoit par foymefme,& fans aucun moyé. oril n 

a perfonne de [ain iugement, qui ne confeffe les merueilleux effects des 
corpsceleftes en toute la nature:où la puissance de dieu fe monſtre ad- 
mirable:& neantmoinsil la retire auffi toft quand il luy plaift. en forte 
que platon, n'ayant pas encores cognoiflance des mouuemens celeftes, 
& beaucoup moins de leurs effects, a dit, que la republique qu'il auoit 
ordonnee,&qui fembloit fi parfaite à plusieurs,qu'elle deuft eftre eter- 
nelle, prendroit fon changement, & puis feroit ruinec : ores qu'elle ne 
changeaft fes loix: comme toutes autres chofes, difoit-il, qui t en ce 
monde. de forte qu'il femble que toutes les bellesloix & ordonnances, 
ny toute la fagefle, & vertu des hommes ne fçauroient empefcher la 
ruined vne republique. quifut le feul poinét qui plus paper pópce 
le grand, apreslaiournec de pharfale, eftant refolu parles difcours de 
secundus philofophe , quiluy meit deuátles yeux l'opinion de platon: 
legl n'atribue pasla ruine des republiquesaux influéces celeftes,ny aux 
mouucmés des aftres,ains à la diffolutio de l'harmonie, de laquelle no! 
diroscy apres.rlufieurs depuis aiat reprouué l'aduis de plat,ont voulu 
iuger des republiques par les mouuemés celeftes:mais il y a beaucoup 
de difficultez:qui ne feroyent pas fi grandes, files republiques naiffoiét 
come les hômes&autres choſes naturelles.et quäd ores elles depédroiét 
totalemét du ciel,apres dicu,fieft-ce qu'il feroit mal-aifé d'éfaire iuge- 
mét:veu qu'il y a tant d'erreurs, &de contrarietez entre ceux quifontles 
ephemerides, à bien fouuéron voit és vnes lesplanettes directes, ésau- 
tres retrogrades:& mefmes au mouuemét de la lune, qui eſt le plus no- 
toire, il n'y en a pas vn qui s'accorde à l'autre. et mefme cypriá leonice, 
quia fuiuy les tables d'alphons , defquelles copernic auoit monftré 
l'erreur euident , a fait des fautes fapparentes , que les grandes conion- 

étions fe voyent vn ou deux moys apres foncalcul.et quoy que merca- |: 
tor s'eftefforcé parles eclipfes de rechercher plus foigneufementque" #& 
nulautre: ficft-ce que toutes fes recherches fontappuyees fus vnehy- : 
pothefe , quine = cftre veritable: car il fuppofe qu'en la creation du 
monde le soleil eftoit au signe du lyon: fuyuant l'opinion de iulius 
maternus,& contrcl'aduis des arabes, & detousles aftrologues, qui — cfcriuent que le soleil eftoit au signe d'aries. oril eft tout certain que 
ccux-cy fe font mefpris de fix , mercator de deux signes. car il eft difer- 
temét commádéenlaloy de* vieu de faire la folennité des pauillonsàla 
fin del'an,au x v. iour du fepticíme moys, quieftoitau parauátle premier :? commeaufli eftoit-il conuenable que dieu ayantcreél'homme 
& tousles animaux en aage parfait, leur donnait auffi les fruicts , tous 
meurs,& depuis les faifons n'ont paschägé, comme plutarque difcourt 
zentillementaux sympofiaques. or sil eft ainsi que l'an commence 
où il finift,& quela fin eftle x  . du feptiefie moys, il faut pie 
clure 
li 
v. 
| 
| 
    j 
x 
* 

—— — te €    livre. qvatriesme. t  clure que le soleil eftoiten la libure: car laloy de dieu porte ces ‘mots, 

ue le mois abib deflors en auantferoit le premier:parce qu'il auoit tiré 
n peuple d’ægypte ce mois là, qui eftle moys de mars: & tifri le fe- 
pticfme, qui eft le mois de septembre : & quant à ce poin& ,il eft fans 
difficulté entre les hebrieux.et de faitles ægyptiens, tousjoursontte- 
nu les mois de septembre pourle premier de l'an. encores moins y a-il 
d'apparence de iuger les changemens d'estats par la fondation des villes, 
come pluſieurs font auffi des maifons deuant que getter les fondemens, 

our empefcher qu'elles nc foiét bruflees,ou rafees,ou qu'elles ne tom- 
benc du mal caduc:qui eft vnefolie extreme:comme fi là nature deuoit 
obcir aux choſes artificielles . la loy dit bten , qu'il faut prendre garde à 
l'aage des maifons,pour en faire l'eftimation : ce que le do&teur? cuias 
apris pour la grandeur des maifons,quand la* loy dit deduéfis etaribus à 

uoy le iurifconfulte ne penfa onques : caril veut dire que les maifons 
(lon leurs eftofes eftoyent eftimees à plusieurs aages : comme fi la mai- 
fon eftoit de blocage, du iour de faconftruction, on eftimoit qu'elle 
dureroit  x x x. ans:de forte que fielleauoit coufté cent efcusàbaftir, 
quarante ans apres eftant bruflee on diminuoit le pris de moitié.& cel- 
ledetuille eftoit iugec comme perpetuelle. mme ille peut voir en 
vitruue, & en? pline,qui appelle les murailles detuille cuite au feu pa- 
rietes eternos.maisil y a vnc abſurdité plus grande, de prendre le thefme 

celefte d'vne muraille, pour iuger d'une republique: comme marc varron, qui fift dreffer l'horofcope dela ville de rome, par l. tarnu- 
tius firmianus , ainsi que plutarque, & antimachus lyrius ont efcrit: 
mais ce fut en retrogradant , & iugeant, comme il difoit,la cauſe par les 
effects, & les diuersaccidensaduenus en fept cens ans: & parce moyen iltrouua que la ville eftoit baftiel'áneetroifiefme de la fixiefme olym- piadele x x . iour d'auril,vn peu deuanttrois heuresapres midy: eftát saturne, mars, & venus au scorpion, iupiter aux poiffons , lesoleil au 
taureau,la lune en lalibure,lors que romuleauoit dixhuiét ans : & la 
vierge au leuant, & les iumeauxaucceur du ciel, qui fontles deux si- 
gnes de mercure, & qui monftrentlesactios des hommes mercuriaux, 
qui naproche ny pres, ny loin du peuple le plus belliqueux du monde. 
combien quel'horofcope n'eft pas feulement faux , ains auffi impoffi- 
ble par nature : caril met venus oppofiteau soleil , quines'efloigne ia- 
mais du soleil de x l v  . degrez.ce qui feroit excufable,fi cela c'eftoit 
fait par oubliance,cómeil eftaduenu à ogerferrier, excellétiatroma- 
thematicié, lequel auliure des iugemés aftronomiques,a mis venus & 
mercure oppofites, &l'vn,& l'autre au soleil:chofe incopatible par na- 
ture:carluy mefmeeft d'accord que mercure ne s'efloigne iamais de 
xxx v. degrez du soleil. vray cft à ieanpicprince de la miräde fondé 
fur celte maxime ,arepris fans caufe iulius maternus, de ce qu'il pofele 
soleil en la premiere, & mercureen ladixiefme,quiferoit,dit-il,reculer 

 de la repvbliqy e. mercureloing du soleil detrois lignes, (ans prendre garde à l'inclina- 
tion dela boule,qui peut eftre telle,que mercure foit en la dixiefme, & 
le soleil enla premiere, & ne ferot pas cfloignez l'vn de l'autre dexxxvr. 
degrez. encores y a-il vne abfurdité plus grande au thefme de tarnu- 
ce,en ce qu'il met le foleil au taureau le x x . auril, qui n'y entroit pasa- 
lorsle xxx.auril.combien que c'eft chofe encore plus ridicule, de pré- 
drel'horofcope d'vne ville, pour iuger d'une republique:veu que nous 
auons monftré , que fouuent les villes ont efté rafees demeurant la re. 
publique en fon entier: cómefut carthage: & les republiques ruinees, 
demeurátles villes en leur estat. et ncantmoins lucas gauric a recueilli 
plusieurs horoícopes des fro atit villes, fans propos, ny apparen- 
ce: & mefmesil cft du tout differend en celuy de rome au thefme cri- 
vé par tarnuce. ie ne m'arrefteray donc pointà telles opiniós:& moins 
encoresau dire de cardan, qui fouftient que la derniere cftoille de la 
grand ourfe,à caufé tousles grands empires : & qu'elle fut verticale à la 
naiſſance de rome:& puis qu'elle a tranfporté l'empire à conftantino- 
ple:& delà en france:puis en almaigne: & plusieurs s'arreftent là, fans 
regarder de quel cerucau procede ceftercfucrie. et d'autant qu'il veut 
cíbloüirles yeux de ceu& qui n'y prennent pas garde, il eft befoin de rc- 
getter fon dire parvneabfurdité qui s'en enfuit. cár il veut que l'eftoille, 
qu'il dit, foit verticale, & le foleil à midy , come il fuppofe qu'elle eftoit 
àlafondation de rome. orileftbien certain, puis que celte eftoille cft 
maintenantau x x . dela vierge,qu'elle eftoitalors au xx. du lyon, prenantla ibi anm du mouuement des eftoilles fixes. & tous font 
d'accord, quela fondation derome eftau x xx. jour du moysd'auril, 
qui tientlerx. degré du taureau, & alors lex x. du belier. il eſt donc 
impoffible qu'elle fust verticale, le foleil eftant au meridien de rome,& 
sen failloit quatre fignes entiers, & xx. degrez d'auantage: qui eft vn er- 
rcur notable. etneátmoinsil ne peut nier,que cefte cftoille depuis cinq 
mil cinq cés ans, n'ait efté ile à pluficurs peuples. mais pour obuier 
à cela, il dit que l'empire n'eft deu qu'à vnc republique : pourquoy dôc 
a l'vne plus qu'à l'autre? encores eft-ce chofe plus eftrange de dire, que 
la mefme eftoille a donné l'empire à conftantinople : veu que la ville e- 
ftoitbaftie plus de neufcens ans au parauantque l'empire y fust cranfla- 
té.lointaufft quel'horofcope de la ville de conftätinople, trouuéenla 
librairie du papeau vatican en lettres grecques, ainsi que porphyrele 
calcula, extrait par l'euefque lucas gauric, portele foleil au x v . du 
taureau, la lune au cinquiefme du lyon:saturne au xx.du cancre:lup- 
piter,& venus coniointsau mefme figne: marsau x  . mercure au premier des iumeaux:le cueur du ciel au verfean:&le x x .des iumcaux 
au leuant : & met que ce fut au lundy, deux heures apres le foleil leuät. 
il s'en trouue vnautre extrait auffi du varicä,pour la mefme ville, dreflé 
par valés d'antioche, plus tard dex .minutes.enquoy le bó eucfque 
gauric, 
  -—  —— 

  livre quvatriesme: : 

gauric,pour venir à fon compte, fupofe pre cftbaftie p. c. xxxvurr. 
ansapres iefus chrift: & nearmoins,tous les hiftoriés font d'accord que 
clle deuriffoi plus de cinq césau parauát que iefus chriftfust nay: & 
fiictomberlaprife de coftantinople parles turcs l'an v. cc ccxxx. & 
peantmoins chacun fçait que mehemetle grad la força l'an w.ccccrim. 
lexxx.iourde may:ztlamefme villefut dixhuit censans au parauát pri- 
ſe par lesanciens gaulois, qui lors y eftablirentle royaume de thrace, 
come ditpolybe gouuerneur de scipion l'africain;& dura ce royaume 
eftabli des gaulois iufquesau temps de clyarus : et depuis elle fut auffi 
prife par paufanias # roy de lacedemone: & encores depuis elle fut 
afiegce , & force par alcibiade : comme nous lifons en plutar- 
que: & long temps apres affiegee trois ans entiers, & forcee parl'ar- 
mec del empereur scuerus , qui la rafa de fond en comble, & meit au 
tranchant de l'efpee tous les habitans , donnant le territoire aux perin- 
thiens. & depuiselle fat rebatic; & repeuplee, & apresle liege de l'empi- 
te y fut tranflaté par conftantin legrand : & depuis encorcsaffiegec & 
forcee par galien empereur , &tousles habitanstuez: & en fin les em- 
ereurs d'orient y continuerent iufques à ce queles françoys, & fla- 
mens,foubsla conduite de baudouin comte de flandres, s’en faifirent, 
y teriantl'empire cinquantcans. et toutesfois gauric n'a fait ny mife,ny 
iccepte de tous ces changemens:& nc saccorde aucunemét ny auec les 
hiltoires;ny auec cardan. mais c'eft bien merueille queteftoile de car- 
dana eu tant de puissance d'ottroyer les empires du monde,en italie,en 
grecc,en france,en almaigne,lors qu'ellea cfté verticale , & qu'elle n'a 
euaucune puifláce fusles royaumes de noruege,& desucde,où clle eft, 
nó feulemét verticale lesoleil eftantau midy au mois d' aouft:ains auff 
e neatmoins cloignee derome, & deconftätinople en 
atitude de douze degrez pour le moins. mais pourquoy cardan donnerail plus de puifface à cefte cftoile là, qu'aux plus illuftres? pourquoy 
. leroiteler ou lecucur du lyon,la plus grande qui foit,le grand chien, la 
medufe;l'efpi dela vierge,le vautour, & autres infinies n'auront rien ? il 
nerend aucunc raiſon. il fufira pourceftc heure, d'auoir regetté ces er- 
reurs fi groffiers qu'on y voitle iourau trauers. et d'autát que ce feroit 
| chofcinfinie;d'epcluchertous lesautres parle menu:ie toucheray feule- 
( ment,ceux qui ont efté en reputatio dauoir mieux entédu lesiugemés 
ducicl;pour les chägemens des republiques:entrelefquels a eſté pierre 
d’arliac chancelier de paris, & depuis cardinal l'an x. ccccexvr. quia 
rapporté les naiflances,changemens, & ruines des republiques , & des 
rcligions,aux conio&tions des hautes planettes:& duquel lean pic prin- 
ce de la mirande, prend leshypothefes pour certaines, fansautrement fe 
enquerir plus auant dela verité:combien que de tréte & fix grandes cô- 
lonctions que le cardinal a remarquez depuis cent & quinzeansapres 
creation du monde iufques à l'an de iefus chrift , mil trois cens 

© 

jh de la repvbliq ve lxxxv.ilnes'entrouue pas fix veritables,leupolde, alcabice, & ptole: 
mec , ont auffi attribuéles mouuemens des peuples,les guerres, peítes, 
famines, deluges changemens d'estats , & de re ubliques aux gran- 
des conionétions des hautes planettes : comme à la verité elles n'ad- 
uiennent iamais , que les effects ne fe cognoiflentau doigt, & à l'œil, 
auec vn eftonnement des plus fages : ores que cela ne tire apres foy au- 
cunencceffité : mais quelque chofe que cc foit il ne faut pas fuiure le 
cardinal d'arliac , qui prend la racine des grandes conionétions au 
temps dela creation du monde, fuppofant à fon comptequ'il y a fept 
mil cent cinquante & huit ans: fuiuant l'erreur d'alphons, qui eft re- 
prouué detousles hebrieux,& maintenant d'vn commun confente- 
ment de toutes les eglifes, m sarreftoyent anciennementau compte 
de bedas , & d'eufebe , ou il y afaute de plus de x v. censans: & à pre- 
fent , on tientlecalcul dephilon hebrieu, qui porte cinq mil cinq cens 
xlrrans,come celuy qui eft moyé entre iofeph, & les autres hebrieux. 
et parainsic'eft vn erreurinfuportable,de fupofer la grâde conió&tion 
des trois hautes planettes, l'an de la creation cccxx. & pofer qu'il y euft à 
refent fept m.c.xvrir.ans: c'eft à dire douze césans deuant quele mó- 
de fust creé:& pofer enl'horofcope de la creation du monde le premier 
degré du cäcre;le soleil au xrx.du belier, la lune au troifiefme du tau- 
reau, saturne au xxr.du verfeau:tuppiter au xxvn. des poiflons,marsau 
xxvir.du scorpion, venusau xxvrr.du taureau , mercure au x v. des 
lumeaux.quife trouuera du toutfaux; prenantla verité de l’hiftoire fa- 
crec:mais bien peut on en retrogradant, & prenant lesconionctions de 
l'ordre, continuer iufques au comencemét du mode,tenant le côte des 
hebrieux,& fer des tables de copernic,quia diligément corrigé les er- 
reurs d' alfons & des arabes. et ne fe faut pas arrefter à la grande conio- 
€tio des deux plus hautes planettes,au premier point du belier ce qui ia- 
mais n'eftaduenu:ny parle calcul d'alphos , ny aux coioctiós raportecs 
parle cardinal d’arliac:côbien à l'á mil neuf cés & neufde iefuschrift, 
au degré neuficfme du belier fe era la grand conion&ion. etl'an w. p. 
lxxxiiii. saturne & mars fcioindrontau premier point, & xr.vi. minu- 
tes du belier:& iuppiter au mefme figne , mais toutesfois efloigné de 
x.degrez:auec le soleil, & mercure.et ne retournent au mefme point, 
finon en neuf cens cinquante &troisans,& x cr. iour:lequel nombre ſi 
on tire en retrogradant des ans du môde,quandvne grande côionction 
cftaduenuë on trouuera quafi femblables effets, & chágemens. come 
finous prenons quel'anw.p.xxinr. l'annee dela creation fust cinq mil 
ecccxcv.qui eftceluy dephilon hebrieu,en tirat neuf cens rui. ans & 
xcr.iour quatre fois ontrouuera que feize cens lxxxrr.ans & trois mois 
le fift la conion&tion grande de saturne, iuppiter , mars, au figne des 
poiflons:lors que le deluge du monde aduint, & telle qu'elle fut l'an w- 
d. xxi.alors quetousles aftrologues d'afie, d'afrique, & d'europe 
 pditoiécauffile deluge vniuerfel:& s'é trouuapluficurs mefcreäs q firét 
des   

- 
e 

 de la republique principes, & maximes d'aftrologie , qu'on voit eftre femblables & ho. 
rofcopes humains, & tels qu'ils eftoient il y a deux milans:comme car. 
dan mefme confefle, prenant les maximes de pcolemee,qui lesauoit des 
jegyptiens, & caldeans. & toutesfoisila bien ofé efcrire , que pource 
changement les efpaignols,anglois, efcoffois, & normás,qui eftoiét, - 
dit-iljanciennement doux, & humains, font à prefentlarrons , & ma- 
licieux, d'autant qu'ils eftoyent sujets àl'archer,& maintenantau scor- 
pion. mais il merite qu'on luy refponde ce que fit le capitaine caf. 
fiusà vn aftrologue caldean;quiluy confeilloit de ne combattre point 
les parthes,iufques à ce que la lune euft pañlé le scorpio:le ne crains pas 
dift alors cafius, les scorpios,mais bien lesarchers: d'autát que l'armec 
des romainsauoit efté defaite en la pleine de caldee parlesarchers des 
 parthes.et fi l'opinion de cardan eftoit veritable,la nature de ce mon- 
de, & detousles peuples feroitauffialteree. et neantmoins on voit que 
les proptietez attribuees parles anciens aux natiôs, n'ont point changé. 
les homes de septentrion font beaux;gaillards,robuftes,hauts, blods; 
velus ,belliqueux , groffiers d'efprit , grands beuueurs , ayansles yeux 
verds ,la voix grofle , sujets aux goutes, furditez , & aueugliflemens. 
vitruue, tacite, pline, cefar , strabon,rendent ce teímoignage de leur 
temps. au cotraire les peuples d'afrique, & meridionaux,font comme 
ils ont couftours efté,petits,noiraux,meigres , crefpus ayansles yeux,& 
cheueux noirs, & peu de poil,foibles,fobres,melancoliques, sujetsaux 
frencfies, efcrotielles, & ladreries, & au refte fort ingenicux. auffi voit 
on quatre ou cinq ans deuant le changement de la republique romai- 
ne en monarchie foubsla puissance de cefar, & alors que toute l'euro: 
pe eftoit enarmes je la grande conionétionfe fiftauscorpion. la mek ; 
me conionction fe fiftl'an p. c. x x x. alors queles arabes publiant la 
do&rine de mchemet, fe rebellerent ctae a empereurs de conftä- 
tinople,& changerétles republiques,leslangues,les meurs,les religiós 
en l'alie orientale. où lon voit emdammét que latriplicité aquatique, 
aauffi bien fes effects en l'europe qu'ent'a fic meridionale, regions có- 
craires.etla mefme coionctiofe fift au mefme figne l'an mileccc.rximi. 
apres laquelle plusieurs chágemés de princes,plusieurs guerres s'efmeu- 
rét par les sujets cotre leurs princes,en pluficurs pays d' a fie, d'afrique, 
&d'europe.zadamach roy des rartares fut chaflé parles fiés,néri v.roy 
d'angleterre fut pris, & decapité par {on sujet.edouard nur. &frideric 
r . empereur chaffé d'hongrie par matthieu corbin roy cfleu fils de 
vn fimple capitaine. loüys x.-roy de france affiegé par fes sujets enfa 
ville capitale, & prefque reduit à l'extremité de perdre fon estat. au mel 
me temps scâder clclauc du roy desrurcs,fe reuolta , & luy vola deux 
gouuernemés. mais la coniôétion des hautes planetes, môftre fes chers 
plus au scorpion, qui cítvn ligne martial, qu'aux autres : & mefmemét 
siladuiét q mars y foir,ou pour le moins, q l'vne des autres plancttes foit 
. conioin&e, 
  

  livre qvatriesme:  céioincte,ou oppofite. nous voyonsauffila grande conionétion au fi- 
ne del'archerl'an xxiur.apres icfus-chrift, que toute lapaleftine fur 
faccagce, la ville de hierufalem rafee, & mife à feu & à fang, & vnze cens 
 milmorts en celte guerre. au mefme téps on voit en europeles guer- res ciuiles, la mort violente de quatre empereurs en vn an, & deux cens 
x.ansapres, on voit la conionétion des mefmes planettesau mibouc: 
& les changemens notables de l'empire faiét par conftätinle grand, le- 
quelapresauoir tué quatre empereurs, & auoir chägé l'empire d'occi- 
dent en orient,arracha la fuperftition payéne. on voit auffi qu'apres la 
conionétion des mefmes planettes au verfeau l'an ceccxxx. les gothst 
oftrogoths,frâcons,cepides, herules, hôgres ,&autres peuples de se- 
prentrion (c deborderent, & occuperent les gouuernemens de l'empire 
romain, & faccagerét mefmes l'italie, & la ville capitale. on voit encores la grande conionction qui fe ift l'an w.d.xxirri. & au mefme temps 
toüs les princes liguez contre le roy defrance , qui fut pris: les peu- 
les d'almaignearmez contre les seigneurs , où il fut tué cét mil hom- 
mes:l'armee des turcs contre les chreftiés a l'ifle de rodes, qui fut pri- 
fc, & les debordemens eftráges des eaux,qui fe firent en plusieurs lieux. 
outre cela,on peut voir, qu'apres [a grande conionctionau lyon , l'an 
pccrxix. charlemaigne ruinal'estat des lombars,print leur roy, af 
sujetit l'italie. et au mefme temps on voit les peuples de pouloigne cf- 
leurentle premier roy,& plusieurs autres changemens notables, & fi- 
e quarante ansapres,la mefme conionétion aduintau ligne de 
archer,lors que les mores faccagerent plusieurs pays,enuahirent partie 
dela grece, coururent l'italie, & les danois eurent plusieurs guerres ci- 
uiles, &quafi au mefme temps charlemaigne fe fift seigneur des almai- 
nes,ofta la fuperftition des payans en saxe, & chágea routes les repu- 
liques, & principautez d' almaigne , & d'hongrie, qu'il afsujetit à fa 
puissance. iladuint auec celte grande conionction quatre eclypíes , ce 
qui n'eft depuis aduenu que fept cens xxxv . ansapres,c'eft à {çauoir l'a 
m.p.xlurt. auquel temps peut cftre on euft veu de plusnotables chan- 
emens, fi la grande conigction, qui aduint l'annee nd scorpio 
ft aduenue la mefme annee. et neantmoins toute] almaigne fut en 
gucrre,qui dura feptans.briefs’il y a quelque fcience des choſes celeftes 
pour les chägemens des republiques, il faut voirles rencótres des hau- 
tes planettes depuis quinze cens lxx.ans, les conidétions,eclyples, &re- 
gards des baffes planettes, & des eftoiles fixes, lors que ce font faictes les 
temps, & aux conionctions precedentes:& ne s'arrefter du tout àl'opi- 
nion de ceux qui ont determiné lestriplicitez aux regions, quei'ay ve- 
cz . : , a e 
tifié cy deffus par exemples euidens , n'eftre pasaffeurce:mais bien à la 
nature des fignes, & des planettes. ettoutesfois taporter les caufes , & 
les effets d'icelles au grand dieu de nature , & non pas l'afferuir à 
o iij 
b ous 
^ 

 de la republique 
fes creatures, comme cyprian leonice,quiaffeure fe {os cfcripts # que 
la fin de ce monde viendra l'an m.d.lxxxnx. procul dubio dit-il alterum 
aduentum filij dei, er bominis in maiestate glorie fue pranuntiat.puis qu'il af. 
{eure fi fort,qu'onn'en doit aucunemét douter, pourquoy ailtaillé des 
ephemerides pour trente ans apres la fin du monde:»les hebrieux ticn- 
nent,quedefept en feptmilans toutes les republiques , aucc]e monde 
clementaire perift, & c repofe mil ans: puis apres que dieu renouuelle 
ce qui eftoit peri: & que cela fe fair su feptfois, quifontxrix milans 
complets : &alors quele monde elementaire, & celefte, prend auff 
finauec tous fescorps demeurant la maiefté du grád dieu, eternel auec 
tous es efprits bienheureux. et de fait les arabes, & mores ont decou- 
uert depuis quatre censans,que le mouueméttremblant de l'huiticfme 
orbe n'accomplift fa reuolution finon en fept milans precifément: &le 
rx.en res it lean de realmot en a fait la demóftration depuis 
quatre vingts ans, duquel mouuement,ny les caldeäs,ny les ægyptiés, 
n'auoient peu fcauoir la verité.& neantmoins cela nous eft clairemét f- 
guré tant par les dix courtines du tabernacle,qui fignifient les dix cieux 
mobiles, qu’on ne mettoitanciennement que pour et  par le tex- 
te formel delaloy dedieu,parlant durepos de l'an feptiefme , & dure- 
tour dcs heritages apres quarante neuf ans. que leon hebrieu rapor- 
te à fept & quarante & neuf mil ans. mais quoy que les hebricux 
ayent eu les beaux fecrets dc nature , & que leur opinion retranche 
l'impietéde ceux qui tiennent l'eternité du monde, oul'oyfiucté du 
createur, fi n'ont ils iamaisafleuréces choſes là pour donner place au 
vouloir dedicu,qui tient lescaufes, & deftinees en fa main: ainsi qu'il a 
bien monftré par le deluge vniuerfel aduenu feize cens cinquante & 
fix ans apres la creation du nouucau monde. mais leonice ne voit pas 
que depuis la creation du monde iufques à l'an w. d.  xi. il y a 
deux cens foixante & dixhuit conionétions des deux hautes planct- 
tcs : entre leſquelles il y en a xx. grandes , & pluſieurs notables 
conionctions des moindres planettes , & l'an «. d. x x    . lacon- 
ionction fe fift au mefme figne , qu'elle fe fera l'an m. d.  xxxii. 
car l'annce fuiuante il n'y a point de conionction , quoy qu'il die, 
des trois hautes planettes , ains feulement de mars, & saturne au {e- 
cond degré du belier , & iuppiter en eft eloigné de douze degrez, qui 
n'emporte conionétion ny par centre, ny par extremité des globes. 
ioint aufli que leonice s'abuze fuiuant l'erreur vulgaire, qui a tousjours embrouillé les aftrologues és predictions de l'anncc: d'autant 
qu'ils fuppofent que la creation fe gl au ligne du belier: ce qui eft 
impofhble , [ .on ne veut arguer de faux la loy de dieu , & mefmes 
lesantiquitez des ægyptiens,comme nous avons monftré cy deffus.& 
fi bien on prend garde aux grands, & notables chágemens des estats, & 
republiques, on trouuera que la pluſpart fe fait enuironle mois de 
septembre 
  

rs e dorlchac x - planettesfurent coniointes:alors queles a livre qvatriesm e.  seprembre où la loy de dieu metlecommancement du mondeau fi 

ne delalibure.la victoire d'auguſte contre * marc antoine, fur le fc 
codiour de septembre : où il eftoit queftion du plus grand empire qr 
futiamais , & debatuauecles plus grandes forces, qui furent onques al 
fembleesen guerre quelconque.paul æmylchangeale grand royau 
me de macedoine , en plusieurs estats populaires, & emmena prifon 
nier le roy perfeus captif en rome, ayant eu victoire le troifiefm 
jour ? de septébre.sultan suleyman au mefme iour print bude, vill 
capitale d'hongrie , &la plufpart du royaume. au mefme* iour ro 
deric roy d'efpaigne, fut vaincu, &chaflé defon estat parles mores 
cc quiapporta vn notable changement en toute l'efpaigne. au mefm: 
jour loüys x.roy de france print la ville de milan, &le ducloüy: 
sforce &le depouilla de l'estat. au mefmeiour l'empereur’ charles v 
print la ville d'alger. leiour quatriefme septembre sultan suleymar 
mourut deuant seget , & le feptiefme la villefutprife. hierufalem fui 

auſi ges le fepticíme *iour du mois de septembre : & le iour fuiuant?. sigifmond pere d'augufte;n oy depouloigne,mit en route l'armec de:  mofchouites. le iour * d'apres,iaques roy d'efcoffefut tuéparles an- glois en bataille, & la plufpart de la nobleffe d'efcoffe. auffi lifons nou: 
que l'onziefme iour de septembre, les paleologues prindrent la ville de 
coftantinoble,& en chafferent les comptes de flandres, quiauoient te- 
nu l'empire cinquante & fix ans. & la iournee de marignan, où l'armee 
des suifles fut defaire,cftoit le x . septébre. &au mefmeiour l'armec 
des turcs mit lefiege deuantla ville de vienne.&le x v  r.iour septem- 
breleroy ian fut pris , &l'armee de france mile en route par les an- 
glois , & leiourprecedentfutla paixarreftee,& conclue àsoiffonsen- 
tre le roy de france, & l'empereur, eftant lun & l'autre au hazard 
de fon estat : & ce qui fait encores plusà remarquer, eft quela grande 
conionc&ion aduintle mcíme iour,mois, & an du traicté nous trouuós 
auffi que l'an «. c l x xxvx. au mois descptembre les hautes & bafles 

x d'orient, par let- 
tres efcriptes detouts coftez,comme dit la chroniques. denis, menaf- 
ferent touts les peuples deschangemens de republiques;qui depuisad- 
uindrent. vray eft quel'hiftorienafailli en ce qu'il dit qu'il eucauffi c- 
cliple de soleille xx. auril,&le v.du mois eclypfe delune,chofe impof 
fible par naturc.nous voyôsaufli que lexxvir.iour de septébre,charle 
x. roy de france fut affailli pres de meaux, & à grade peine fe fauua.au 
mefmc iour,mois,& an, héry roy de suede fut depouillé de fon cftat, 
&conftitué priſonnier par fes sujets.le xxvrrr. ou il eft encores.payazet 
defit l'armce des chreftiens de trois cens mil hommes à laiournce de 
nicopolis, & le mefmeiour,saladin printla ville de hierufalem,autéps 
que l'empereur vefpafianl'auoit priſe. auſſi trouuons nous pluſieurs 
grands princes, & monarques morts en ce mois, à fçauoir auguſte, ti- 

o iiij 

bere, v efpafian, tite, domitian, aurelian, theodofele grand , gratian, 
bafile,conftantin v.leo . r ol; frideric . charles v.empereurs, 
charles v. furnomméle fage;pepin,loüys le icune;philippe . & inf- 
nis autres des plus illuftres monarques queie laiffe. encores eſt-il nota- 
ble que sultan suleyman , & charle v. empereur ,les deux plus grands 
princes quiayent efté de plusieurs fiecles,font naiz en mefmeannee , & 
morts auffile mois de septebre. antonin debonaire, & frácois .touts 
deux grands monarques, & des plusilluftres nafquirent ce mefme mois 
& touts deux moururent en mars qui ale figne directement oppofité à 
la liure: & augufte octauc y naquit, & y mourut’. nouslifonsauffi 
que les plus grands tremblemens de terre qui ontiamais efté, íont ad- 
uenusau moys de septembre:come celuy quiaduint l'an m.d.x.à co- 
ftantinople,où moururent * xri.mil hommes:ce qui eftoit auflradue- 
nu en la mefme ville,au mefmemois l'an cccc rxxix .  & cegrand tré- 
blement qui efbranlatoute la terre habitable l'an p x  v. aduintle v . 
iour de septembre. & le fecond iour de septembre lors delaiourneca- 
&iaque,letremblemét de terre enla paleftine tua dix mil memes 
uclquesfois ces notables changemens aduiennent fusla fin du mois 
d'aouft,quand la lune de septembre preuient l'entrec du soleil au fi- 
enedelaliure. qui font toutsarguments,qui monftrent que tout ainsi 
que le monde futcreéau mois de septembre le soleil eftant en lali- 
ure r. degré comme nous auons dir, auffi les changemens notablesad- 
uiennentau mois de scptembre,& non pas au mois de mars, fus lequel 
lconicca fondé [a fin du monde. laloy de dieu appelle faux prophe- 
tes & defend de craindre ceux qui predifent, &afleurent les choſes, qui 
puis apres n'aduiennent point. or leoniceauoit predit pour chofeaf- 
leurce que maximilian empereur feroit monarque del'éurope , pour 
chaftier la tyránie des autres princes(defquels il pouuoit efcrire plusmo- 
deftement)ce quin eft point encorcs aduenu , & n'y a pas grande appa- 
rence qu'il puiflcaduenir.mais il n'auoit pas predit , ce quiaduint vn an 
apres fa prophetie,quesultásuleymá deuoit gros pi la pl for- 
tc place del'épire, voire de l’europe & à la veue del'épereur,&de [armee 
de l'épire, fans aucunempefchemét.mofträt bié qu'il ne fe falloir pasaf- 
feurer fus la prophetie de luther, quialaiflé par efcript que la puissance 
des turcs iroit deflors en auant en diminuant, qui croift plus qu'elle ne 
fift onques. mais c'eft merueilles,que leonice n'auoit,& s'il n'arien veu, 
au changement eftrange;de trois royaumes defes proches voifins,có- 
ment pourroit-ilauoir cogneu la fin du mode, quine fut onques reuc- 
lec aux anges? car pour toute raiſon il ne dit autre chofc, finon qu'il faut 
que la religion de iefuschrift, &le monde prenne fin foubs la tri plicité 
aquatique, puifque iefuschrift nafquit foubs la triplicité aquatique: 
voulát inferer vnautre deluge:en quoy il n'y a pas moins d'impicté, que 
d'ignoráce:foit qu'on tiéne la maxime des aftrologues, qui difent que 
jamais 
  ^ 
n 
à 

  livre qvatrliesme.  jamais planette ne ruina fa maifon: oril eft certain que tuppiter eftaux 

oiffons en la grande conioétion del'anm. p. xxxa. œ lxxxiiii. 
quc laconioction de fes deux planettes eft roufiours amiable:foit quon 

renne l'au&torité de platon au timec,& des hebrieux , qui difent que 
rente du monde, fe fait fucceffiuement par cau;puis par ie 

ue nousarreftons,comme il faut, à la promefle de dieu! quine peut 
mentir.mais toutainsi qu'il ne faut pasaffeurer temeraitement des ch- 

emés,& ruines des monarchies, & republiques:auffi ne peut on nyer, 
qu'il n'y ait de grands, & merucilleux effects aux rencontres des hautes 

lanettes,quand elles changent detriplicité, & mefmement filestrois 
e font conioinctes,ou qu'il y ait cocurrence d'eclypfes: commeil 
aduint le iourprecedentla prile de perfeus roy de macedoine: & dela 
journee d'arbella en caldee: qui emporta la ruine de deux grands mo- 
narques , & le changement de plusieurs republiques: il apparut deux 

randes eclypfes. et ceux qui mefprifent , ou ignorencles mouuemens 
celeftes , s'efbahiflent, & mefímement polybe en fon hiftoire s'cfmer- 
ucille, quelacent & trenticíme olympiade en vn mcíme temps, on 
aperceut tout foudain nouueaux changemens de princes prefque en 
toutle monde:à fcauoir philippe leieune eftre fait roy de macedoine: 
achæus roy d'afre, qu'il enuahit fur antioque : ptolemee philopator 
roy d'egypte:lycurguele ieune,roy de lacedemóne: antioque roy 
desurie: annibal capitaine en chef des cartaginois: & quali en mefme 
inftanttouts ces peu ples en guerre lun contre l'autre. les cartaginois 
contre les romains: pcolemee contre antioque: les acheans , & macc- 
doniens contre les æroles, & spartiates. ces grands changemens fe 
voyent plus euidens apres la conionétion des trois hautes planettes,aux 
lignes du soleil, ou de mars:commce il aduintl'an p. . x  .queles 
trois hautes planettes fe trouuent conioinétesau lyonauec le soleil, & 
mercure:ce qui n'eftoitaduenuil y a pres de hui& césans:auff ona veu 
depuis les mouuemens eftranges en toutel'europe. ona veu en mefme 
temps,cn mefmeannee,en mefme mois,en mefme iour, que le xxvi. 
septébre m.p.lxvir.le roy de fráce cenuironé dessuifles,aflailli, & en 
dager d'eftre pris parles sujets:&le roy héri de suede depouillé de fo 
estat, .& conítitué prifonnier parles fiens. & quafiau mefme temps la 
royne d eícoffe prifoniere de fes sujets,& par eux côdamnee à la mort: 
&le roy de thunis chaflé par le noy d'alger:les arabes efleuez côtre le 
turciles mores de granade, & les flamens cótrele x oy catholique: les 
anglois contreleur royne:toute la france enarmes. la meíme conio- 
&ion des trois hautes planettes eftoit bienaduenue centansau parauát, 
afçauoir l'an m. cccc. zxirir. mais elle n'eftoit pas fi precife,ny au figne 
delyon:ains{eulementau (igne des poiflons. & neátmoins onaperceut 
tantoftapres,toutsles peuplesenarmes,non feulemét des princes entre 
cux;ainsauffi des sujets cotreles princes,come iay dir cy deffus. quant 

 de la republique à ce que dit copernic,que les chägemens & ruines des monarchies {ôt 
caufecs du mouuemétde leccétrique : celà ne merite point qu’ en fa. 
ccny mife,ny recepte:car il fuppofe deux choſes abſurdes : l'une queles 
influences viennent de la terre, &n pas du cicl:l'autre que laterre fouf- 
fre les mouuemés,q tous les aftrologues ont tousjours doné aux cieux 
horfmis eudoxe. encores eft-il plus eftrange,de mettrele soleilau cétre 
du móde:& la terre àcinquáte mil lieues loing du cétre: & faire que par- 
tic descieux , & des planettes,foyent mobiles,& partic immobiles.pto. 
lemee regettal'opinion d'eudoxe,pararguméts vraifeblables , aufquels 
copernicusabien refpodu:à quoy mclan&hon feuleméta repliqué de 
ce veríec? ,dieu au ciel à poſé, palais bien compoſe, au soleil pur c munde: 
dont il fort ainſi beau, comme vn e[boux nouueau, de fon patentes sz 
ble-on grand prince a voir, $' ejgayant pour auoir, d'une cour[e le prix: d'un 
bout des cieux il part, etattaint l'autre part, en “un iour tantef} ville. auf pouuoitildire que iofué comanda au soleil , & à la lune d'arrefter leur 
cours. mais à tout celà on peut refpondre que l'eícripture saccomodeà 
noftre fens:cómie quand la lunceftappellec le plus grand luminaire, a- 

res le soleil, qui neantmoins eft la plus petite detoutesles eftoilles 
 orímis mercure.maisil y a bien vne demoltration,dc laquelle perfon- 
nc iufques icy n'a víé contre copernic: c'eft à fcauoir , que iamais corps 
fimple ne peutauoir que vn mouuement,quiluy foit propre:commeil 
eft tout notoire par les principes de lafciéce ‘naturelle: puis doc que la 
terre cftl'vn descorps m ples,comme eftle ciel, & les quatre clemens;il 
faut neceffairement conclure , qu'elle ne peutauoir qu'vn ſeul mouuc- 
mentquiluy foit propre: & neantmoins copernicluy enaffigne trois 
touts diffetenedelaude il n'y en peutauoir que vn propre: les autres fc- 
royent violéts:chofe impoffible: & par mefme fuite impoffible queles 
chágemés des republiques viénent du mouuemét del eccentrique de 
la terre. mais voyós l'opinio de plato , qui dit que les republiques vié- 
nét à fe ruiner, quand l'harmonie defaut: & l'harmonie defaut quád on 
fe depart dela quarte, & de la quinte,au nobre » ms lequel cómence 
par l'vnité qui demeure vierge inuiolable , & s'eftend éscoftez en pro- 
portion double, & triple,par nombres,pairs, & impairs,ceux-cy mafles, 
ceux-là femelles: & le milieu réply de nobres parfaits , imparfaits, quar- 
rezcubiques,fpheriques, furfolides, & entoute forte de proportiosau- 
tant qu'on les veut eftendre,car la diuifion du ton eft infinie. ainsi donc 
la republique bié cftablie , fe maintiédratát que durerótles accords de 

l'vnitéà dextre qui eftle hui&ticfme, & de deux a trois, qui cftla quinte, 
& de trois à quatre qui eft la quarte,& del vnitéà trois , qui eft la quin-. 
zicíme,ou lefyfteme de toutsaccords eft compris.mais fi on paffe outre 
de quatre à neuf;n'eftantla proportion de ces deux nôbres harmonicu- 
{e,il s'enfuit vn difcord mal plaifant,qui gaftel'harmonic dela republi- 
que.voilàà monaduis,ce que platon a voulu dire,car nous n'auons en- 
| corcs 
eu — 
p 
 c  x  

| 
| 
  livre qvatriesme.  cores perfonne , quiayt efclaici ce point. & non ſans cauſe on fe plaint 

ul n'y a rien plus obfcur que les nombres de platon. car foreftier à. 
jeman qui a pris la proportion triple & quadruple aux coftez , cft bier 
loing defon conte:car ence faifant il ruinelesfondemes du nombre nu- 
prial qui eften raifon double & triple:& met femblable proportion en: 
tc xxvi & lxiiii.comme entre trois & quatre. choſe impoffible par 
nature, & contreles fondemens de mathematique.oril eft bien certain 

ue fi on paffela umi ,& la tierce, harmonie fe perdra : mais qui em- 
pefchera de remplirle triangle du nombre nuptial,& cotinuerl'harmo- 
nie?car les mefmesaccords fetrouuerôt que nous auos pofez és quatres 
premiers nombres. ioint auffi que du mariage de deux, & trois, s'engé- 
drefix, qui fe trouue entre quatre, & neuf,en mefme raiſon que deux à 
trois, qui eft la quinte. & pareillemét entre huit, & xxv r.nous trouuos 
la proportio & douceur harmonique:& entre fícizc& xxx.fetrouuc- 
róttouts bonsaccords:& continuat tousjours en eftédant les coftez du 
triâgle,il n'y aura iamais difcord: en quoy faifat les republiques feroyét 
immuables, & immortelles,fil'hypochefe de plato eftoit veritable, que 
del'harmonie des fons, depend le changement, ou ruine de larepubli- 
que:& que par necefliré le difcord eft caufé:ains pluftoft on doit crain- 
drecclà quád lescitoyés viénent à foruoyer de l'harmonie naturelle des 
loix bien accordees,& des meurs bien cópofez, aux loix , & couftumes 
iniques,& pernicieufes.ie ne veux pas toutesfois nyer , que l'harmonie 
maytgrád effect à cháger vne republique,& en celà plato , & ariftote 
saccordéctrefbié,quoy que cicero péfe qu'il foitimpoffible, que pour 

+ lesbranles d'vnerepub. changez, la republique préne chágement cat fiousenauós vn exéple memorable de la republique des cynethenfes 
en arcadic,laquclle ayäc laiffé le plaifir dela mufique , qui biétoft apres 
tomba en feditions , & guerres ciuiles , aufquellesil ne fut oublié aucu- 
ne forte de cruauté.* & comme vn chacuns'eftonoit;pourquoy ce peu- 
jlelà deuint fi reuefche , & fi barbare, veu quetoutslesautres peuples 
arcadic,eftoyent doux,traictables, & courtois à merucilles:polybea- 
perceut le premier, que c'eftoit pour auoirlaiffé la mufique, laquelle de 
toute ancienneté auoit coufiours efté honorce, & prifee en arcadie plus 
qu'en lieu du monde:de forte que parles ordonances, & couftumes du 
pays,chacun debuoit s'exercer en icelle iufques à xxx.ans fur grades pei- 
nes.qui futle moyen, dit polybe;que les premierslegiflateurs de ce peu- 
pr la trouuerent pour l'adoucir, & apriuoifer, eftant defonnaturel 
arbare , come touts habitás de montaignes,& pays froids. nous pou- 
us, peut eftre, faire ſemblable iugemét des gaulois, que iulianl'empereurappelloit barbares? de fon téps:& qu'on à veu depuis les plus cour- 
tois, & traitables qui foyent enl'europe,dequoy les eftrangers mefmes 
semerueillent : car chacun fçair qu'il n'ya peuple , qui plus s'exerce à la 
mufique:& qui chante plus doucement. & qui plus eft , iln'y a prefque 

 de la republique branle en france qui nefoitionique;oulydien , c'eft à dire du cinq ou 
feptieme ton; que plato,& ariftote defendét# à la icuncffe, parce qu'ils 
ontgráde force & puissance d'amolir,& lafcher les cueurs des hommes: 
& vouloyentexercer les cnfansaudorien, qui eft le premierton , pour 
les maintenir en certaine douceuraccompagnee de grauité,qui eft pro. 
prcau dorien:& pour cefte caufe;il cftoit defendu en laprimitiue egli- 
fc, de chanter les p(almes d'autre ton.la defenfe fcroit meilleure enl'a, 
fie mineur;qui n'auoicautresbráles que du cinq & feptiefme ton , mef. 
memétau pays de ly die;& tonie:maisles peuples du pays de seprétrig 
froids;ou montueux,qui font ordinairement plus fauuages , ou moins 
courtois que les peuples de midy , & habitans és plaines , nefe peuuent 
mieux apriuoifer,& adoucir,qu'é vfant del harmonie lydiene,& ioni- 
que: qui eftoitavffi deffnduc en la primitiue eclife, &neftoit permis. 
chanter louanges, & pfalmes, que du premier ton: quicftencores à pre- 
fentle plusfrequent és eglifes. etroutainsique les hommes defarment 
lesbeftes fauuages, pour en venir à bout: auffi harmonie lydiene, & 
tonique,defarme les plus farouches,& barbares nations du naturel fau- 
uage & cruel,& les réd doux, e ployables:come ileftaduenu aux fran- 
cois, qui peut eftre n'euffent pas cfté fi domptables , & fiobeitfans aux 
loix , & ordonnances de cefte monarchie, fice naturel;quel empereur 
iulian ditauoirefté fi haut, & fi peu fouffrant laferuitude , n'euft eftéa- 
molli parla mufique.mais dc toutes les reigles;foit de l'aftrologie, foit 
dela muſique, qu'on atrouuces pouriuger à l'aduenir des changemés, 
& iflues desrepubliques, il n'y ena point de neccffaire. ertoutesfois, 
c'eft bien choſe merucilleufc de la fageffe de dieu,quiatellementdifpo- 
fé routes chofes parnôbres,queles republiques meímes , apres certai- 
nesannees,prennent ordinairement fin:côme il eft befoin demonftrer 
ce que perfonne n'a fait parcy deuant,pourauoir quelque iugemét des 
changemens,& cheutes des republiques: pour faire entendre , que les 
choſes humaines ne vont pasfortuitement. & ncantmoins dieu arfois 
laiffat le cours ordinaire dcs cauſes naturelles, pafe par deflus, fin uü'o 
nc penfe,que toutes choſes viennent par fatale deftinec.ie mettrayfeus 
lement fix, ou feptnombresentre dix mil, quile plus fouuent donnent 
changemét aux republiques:c'eft à fcauoirles nombres quarrez, &fo- 
lides de fept,& neuf, & ceux qui font engendrez dela multiplication de 
ces deux nóbres , & lenóbre parfait de quatre cens nonante & fix. car 
tout ainsi que nous voyons entre les nôbres doigts,le nobre de fix , qui 
cft nobre parfait,dóner changementaux femelles, & le nobre de . aux 
males:aufli le nombre folide defept , & les quarres multiplicz par lesfe- 
ptenairesfont fignificatifs des changemens ou ruines des republiques. 
& tout ainſi que le nóbre defept & neuf, done comm écementàlanaif- 
{ſance humaine:& le nombre rcfultat de la multiplicatio del'vn par [aur 
tre, le plusfouuét met fin àlavie des hômes:auflile nóbre p.cexxix.qui 
eft folide   

livre qvatriesme  
eft folide de neufitire apres foy bien fouuent la fin ou changemétnota- 
ble des republiques.quat au premier poinét,seneque pe 
que annus &tati notam imprimit:celas' entend des malles feulemét: car l'ex- 

erience nous móftreà veüe d'œil,que le nobre de fix aporte chágemét 
& donne quelque marque aux femmes. & mefmela puberté, qui eft és 
hômes à xiii. n'eft aux filles qu'à douze ans:& continuant de fix,en fix, 
ilfe trouue quoe changemét notable en elles pour la difpofition du 
corps ou de d icio auffi que platon au nombre nuptial,attribuele 
nóbre pair aux femelles , & le nombreimpair aux malles. et pourcefte 
caufc/plutar.dit,qu'on nomoitles malles au neufieme iour,parce quele 
fcptieme eftoit v" dangereux:& les filles le huiétieme : d'autant quele 
- pobre pair, dit-il,eft propre aux femelles.pline dit auffi,que ceux qu'on 
faifoit mourir de faim en prifon,ne pafloiét iamaisle feptiemeiour. no! 
- auonsen ariſtote plusieursanimaux qu'il racóte , qui ne paffoiét iamais 
lcfeptieme an. et tous les anciés ontremarqué,que le nombre de lx. 
uieft multiplice de fept par neuf;tire apres foy ordinairemét la fin des 
vicillards.& mefme l'empereur auguſte efcriuat à fes amis,prenos,dit- 
- ilcourage;puifquei'ay efchapéle foixäte & troifieme an,qui ‘emporte 
+ quafitousles vieillards.depuis il vefcut iufquesau feptante & feptieme, 
? comeauffifift atticus. il sen trouue vn nobreinfini qu'on voit mourir à 

 de la republique les nombres parfaits foyctimpairs:veu qu'il faut qu'ils fe diuifent égale- 
inét des parties qui les copofent, plutarque aux fympofiaques a fait vne 
meímc faute, quand il dit quetroiseft nombre parfait, combien qu'il à 
eráde puissance en toute la nature,come ? ariftote mefme confeffe, or 
il ny a que quatre nóbres parfaits depuisvn iufques à dix mil, c’eft à fca- 
uoir vr.xxyii.ccccxcvi.& huiét milcét xxvii. entre lefquels, k der. 
nier ne peut feruir aux changemens des republiques, d'autant qu'il paf 
fcl'aage du monde: ny les deux premiers,qui font moindres. etlesnó- 
brestouchansles changemens des republiques, fe peuuent entédte des 
princes, ou desans : comme qui diroit qu vn royaume, ou vn empire 
prendra fin , apres que foixante & trois wonarques (nombre multiplié 
defeptpar neuf) y auroit regne. ou bienapresque l'empire depuis (à 
naiffance aura duré xrr.cens. xxv.ans,cóme celuy des romains: qui font 
ſept cens feptante & cinq feptenaires: ou bien quele nombre desans,& 
des roys eft quarré,ou ſolide du feptenaire,ou nouenaire: come efaye 
! predit quc neuf roys regnerotent encore en iudee , & le dixiefme 

eroitemmené captifjauccle peuple,&la republique ruinec:le nombre 
des ans qu'ils regnerent eft de cent xxxir. qui font xxvi. — 
hieremie,qui veit l'execution de cefte prophetie,predit ns cptáteans 
apres la republique feroit reftablie,& le peuple remis en liberté : ce qui 
fut fait. mais pour monftrer que cela n'apporte point de neceffité, nous 
voyós vn grand noy;qui eft le xxiii. & roy de deux grands royaumes 
que dieu par fa faueur maintiét contre la puissance humaine, & la force 
des fiens & des eftrangets. nous voyos quel'estat d'athenes a efté gou- 
uerné en forme de monarchie par fept iuges,qui ont comädé l'vnapres 
l'autre feptáte ans. &l'estat populaire,depuis la fuite des perſes, &laiour 
nee de salamine, que les atheniens eurent la souveraineté prefque de 
route la grece,iufques à l'euerfion d'icelle dura feptáte ans, comme dit 
appian:& qui plus eft la victoire de salamine, & la prinfe de la ville d'a- 
thenes fur cn pareil moys, & iour;ainsi que plutarque a remarqué. la 
monarchie de rome fous les nois,dura cent quarâte,& quatre ans, qui 
cltle nombre quarré de xii. racine du grád nóbre, que les academiques 
appelloiét fatal,c'eft à fçauoir,dixfept césxxvirr.ans,qui fe trouuentac- 
coplis depuis ninus premier roy d'affyrie,iufqu’à darius dernier roy 
de perle tué à la fuite apres laiournee darbela,ou alexádrele grád gai- 
gna la bataille. car herodote , diodore, trogue , pompe, luftin & 
ctefias commencentà ninus. ay fuiuy le calcul de philon xebrieu. 
ce mefme nombre fe trouue depuis le deluge , iufques à l'euerfion 
du royaume de iuda, dela ville capitale rafec, & du temple bruflé. 
& au meíme tépsles ægyptiens fe reuolterent contre les rois d'a ffirie: 
les atheniés fecouerentle ioug des tyraspififtratides : les romains auffi 
chafferentles roys. or tout ainſi que cegrand nombre,que les a cade- 

miques appelloyent fatal, eftant accomply, le changement aduint l'an- 
nec 
        

livre qvatriesme.  nee fayuanteau deux cens quarante & feptiefme feptenaire, qui eft xvir. 
cés xxix. auffi voyons nous que le nombre parfait de cecexcvr.accom- 
pli,les changemens ordinairesaduiennét l'annee fuyuante, qui eftle fe- 

tante & vnieme feptenaire. et pour les verifier encore plus clairement, 
ic prendray les faftes des romains, qui ne peuuent mentir : où lon voit 

ue depuisle fondemétdela ville, &de la republique romaine jufques 
alaiournec actiaque,ouù marc antoine fut vaincu par augufte,& tout 
l'empire reduit fous la puissance d'vn feul monarque, & la paix eftablie 
partour,ily ap.ccxxix.ans, qui eft le nôbre folide de neuf. & ce mel 
menóbre d’annces fe trouue depuis la conquefte du royaume des lo- 

bards par charlemaigne,iufqu'a la recoquelte du meíme pais parloüis * xir. fusl'estat des venitiens,& dessforces.& ce meíme nobre d'annees fetrouuc depuis queles efcoffois eurent vaincu les pictes, & fondé le 
royaume d'efcolle iufques à marie stuart royne d'efcoffe, em prifon- 
*  nee,& codamnec par fes sujets. et qui plus eft ce mefme nombre foli- de futaccompli, depuis que egbert roy des saxons d'occident, fe fift 
feigneurabfolu d'angleterre, & appellale peuple anglois, ayant chaffé 
lessaxos orientaux,iufques à marie royne d'angleterre, quifut lapre- - miere femme quiempieta la souveraineté de ce peuplelà, depuis qua- | ©, à w&— d ge € $ delempire, comeil aduintde coftantin le gräd, qui eftablitle liege de 
) l'épireà coftantinople, & de conftätin le dernier, quifut defpouil 
torze cés quaräte ans:ainsi que fift marie stuart en efcofle, depuis au- 
oufte, iufques à auguftule dernier empereur romain, qui fut tué par 
odouacre roy des herules, il y a cecexcvr.ans: qui eftle nobre parfait 
la  diay dit,encor eft-il notable,quele premiers'appella augufte,c'eft à ire coquerát,& le dernier auguftule,qui fut diminutif, & dunom,& / 

éde 
l'estat,& tué par mchemet noy des turcs furnôméle grand. nous trou- 
uósauffi q depuisle fondemer de la ville de rome, iufques à auguftule 
dernierempereur,il y a douze césxxv.ans,nobre quarté, &copofé de fe- 

 ptcnaires entiers. cc que vectius grád augur auoit predit,cóme cenfo- rin efcrit,q marc varron l'auoitentédu de luy.ie trouuele mefme nom- 
dors ninus roy d'aflyrie, iufqu'à la mort de sardanapale, duquel 
'estat fucenuabi, parle gouuerneur des wedois . fü&tius y met troisans 
d'auantage les autres fix ans moins:& coupátle differend par moitié, ce 
grand nobre y elentier,& depuis que arbaces gouverneur des medois 
j {e fift monarque,iufques au dernier qui fut chaflé par alexädre le grand, ícttouuc le nombre de ceccxevr.ans. ce mefme nombre parfait {e voit ' non (eulement depuis auguſte, iufques à auguftule : ains auffi depuis *   . bophre, qui 'auoit aucun foin des nombres;ains feu 
, precile des ans.noustrouuons encor ce nombre parfait de ccccxcvir. 
auguftule iufquesà charlemaigne, lors qu'il fur appellé empereur de 
occidétenlaville de nome. ce que i efcri eft iuftifié p les faftes d'o- 
cement de la verité 
depuis la fondation d'albe , iufques au rafement d'icelle , & ruine 
| p ij 

 dela:repvbliove de la republique des albanois defaits par tullus hoftilius. cenebrard 
profefleuren langue hebraique efcritauffi, qu'il ya c c c c x c v x. ans 
depuis saül premier roy des hebrieux,iufques au dernier sedechie, qui 
futemmené captif, apres auoir veu la ruine de fon estat, & captiuité de 
fon peuple. garcæus y en met dix d'auátage:les talmudiftes beaucoup 
moins.mais bien tous s'accordét, que depuis le retour des hebrieux, & 
je reftabliffement de leur republique foubs zorobabel , qui ramenale 
peuple de captiuité, iufques à l'annee que herodes idumean fut nómé 
roy parle senat romain,il yac c c c x c v .ans, &font auffi d'accord, 
quele premier, & fecond temple furent bruflez en pareil iour,& moys, 
c'eft à {çauoir,le neufiefme iour du cinquiefme mois:ce que iofeph atc- 
marqué pour vn ? miracle.ce meíme nombre de c c c c x c v .fetrou- 
ue depuis caran premier roy de macedoine , iufques au dernier an du 
regne d'alexandrele grand , qui futle dernier roy de ce pays là, iffu du 
fang de hercules, & de æacus. funccius y met huic ans moins: lesau- 
tres y en adiouftent x. d'auantage. ce mefme nombre parfait de 
ccccxcvir.fevoitdepuis quesyagrius , dernier proconful, & lieu- 
tenant des romains en france fut tué,iufques à l'annee que huet capet 
fc ft roy defrance. & ce mefme nombrefe voit depuis huet capet, 
iufques à l'annee que charle v . paffa les alpes,& remua, non feule- 
ment tous les estats d'italie , ains aufli efmeut tout l'empire d'orient. 
toutesfoisil n'eft pas fi bien verifié que les autres , pour la varieté des 
hiftoriés,& le pea d'affeurance des hiftoires.car celuy qui eft le mieux 
fuiuy , à fçauoir paul æmyl, ayant pris la charge d'efcrire l'hiftoire de 
france;a failli de dix ans entiers pour vnarticlejcomme du tilleta mo- 
ftré.maisil fufift des exemples que ay propofez,pour entendrelaforce 
occulte deces nombresaux changemens notables des republiques:& 
filesans eftoyent bien calculez en chacune republique, on pourroit 
voir vnc infinité d'exemples ,auffi bien come il fe cognoiftà veué d'œil 
aux faftes des romains : où lon voitoutre ce que i'ay dit, que depuisla 
chaffe desroys de romce,iufques à la premiere [edition du peuple &de 
la nobleffe,il y a x v  .ans:& iufquesàla fecôde,il ya lxx.ans:&iusques à la feditio de tiberius graccus,il y a cccr.xvirr.& depuiscefte 
cy,iufques à la guerre de sylla, & marius x l v. ans: & d'icy iufques au 
comencement dela guerre entre ceſar & pompee xxxvr.ans: & depuis 
la chaffe du roy tarquin l'orgueilleux , iufques au meurtre de lulle 
cefar ccccrxvirrans:tous nôbres cópofez de nouenaires.& depuisla 
fondation de rome, iufques à la prife, & bruflement d'icelle parles an- 
ciés gaulois, il ya ccczxnrr.quieftcompofé de septenaires entiers. & 
depuis la fondation de rome,iufques à la iournee de cannes, où l'estat 
des romains fut en extreme däger,il y a cccccxxix. ans, quifont feptáte 
feptíeptenaires: & depuis cefte perte, iufques à la defaite des legiós ro- 
mainesparles almans,fous augufte,il y a cexxnxr.ans, compofé defe- 

ec ptenaires 

  fete al ge gu 



    livre qvatriesme.  tenaires entiers: & l'vne & l'autre defaite des romainsaduintle fecond 
jour d’aouft.& depuis l'embrafement de carthage la grande, iufques à 
l'embrafement de la ville de romefoubs totilas roy des gots, il ya 
feptcés ans. auli lifons-nous en roderic hiftorien d'efpaigne, que les 
mores fc firentfeigneurs d'efpaigne l'ande chrift fept cens fept la fe- 

ticímcannec de roderic roy d efpaigne:& fept césfeptáte ansapres, 
ilsen furent du tout chaffez par ferdinand d'aragon, felon le vray cal- 
cul de l'hiftorien taraphe.nous auons aufli vn exemple affez notable, 
de laviétoire des hebrieux côtre aman,iufques à celle de iudas de ma- 
chabec contre antioque le noble;roy de surie, ouilfe trouuc trois cés 
quaráte & troisans,qui eft le nombre folide de «m , c eft à dire fept fois 
{ept feptenaires:& l'vne & l'autre viétoireaduintle x  .iour du moys 
dadar. ce mefme nôbre d'annecs eft accompli, depuis l'annee que au. 
gufte cut vaincu marc antoine, & reüny tout l'empire romain fousfa 
puiffancc,iufques à conftantinle grand:ce qui eft bien notable pour les 
changemens eftranges qui aduindrentalors en tout l'empire, tant aux 
loix politiques, comme aux religions. mais cc {croit chofe infinie d'ef- 
plucher par le menu les hiftoires , & toutesfois on pourroit par ce 
moyen recueillir la verité plus certaine, & coniecturer aucunement les 
changemens des estats & nepubliques qui peuuent aduenir, auec l'yfà- 
gedes grandes conionctions: autant que la fcience de telles chofes peut 
auoir de feureté. 

pe les changemens des repf bli- 
; ques, c des loix,nefe doit faire tout à coup. ori 
ch a:p. iii. se o v sauons,le plus fommairement que faire ce pouuoit, 
a 
m 
> 
; [ 
bn  
vi -?k 
difcouru des changemens,& ruines des republiques, & 
des cauſes d'icelles:& desconicétures qu'on en peuttirer 
) à l'aduenir. mais d'autant que les prefomptios quenous 
ja auons remarquees, nc font pas neceffaires , pourenfaire 
demonſtration certaine: & quand ores la fcience des influences celeftes 
fetoit bien cognue, & l'experience arreftee, cela n'emporteroit pointde 
neceflité, il s'enfuit bien que par la fageffe,& prudence que dieuadôné 
aux hommes, on peut maintenir les xepubliques bien ordonnees en 
leur estat,& preuenirles ruines d'icelles. car tous les aftrologues mef- 
mes demeurent d'accord , que lesfages ne font pointsujets aux aftres: 
mais bien que ceux-là qui lafchent la bride aux appetits déreiglez, & 
cupiditez beftiales ,ne peuuent cfchaperles effe&ts des corps celeftes; 
comme salomonl'entend envn prouerbe, où il ménace les mefchans, 
diſant que dicufera paflerlaroüe par deffuseux. sidoncques ona de- 
cottuett à la force des aftres,qu'on penfoit ineuitable; (c peutaffoiblir;' 
t p iij 
  

 de la:repvbliquye & que les fages medecias , ont trouué des moyens pour chágerles ma- 
ladies, & alterer les ficbures, contre leur cours naturel afin de les guerir 
plus aifément : pourquoy le fage politique , preuoyantles changemens 

uiaduiennent naturellement aux republiques,ne preuiendra par co- 
ile remedes conuenables la ruine d'icelles? où fi la force du mal eft fi 
grande,;qu'il foit contraint luy obeir:ft eft-ce neantmoins qu'il fera cer- 
tain iugement, par les symptomes qu'il verra au iour critique, de l'iſſue 
quien aduiendra, & aduertiralesignorans de ce qu'il fait faire, pour fau- 
uercé qu'on pourra. et tout ainſi que les plus fçauans medecins aux ac. 
césles plus violents files fymptomes font bons , ont plus d'efperance de 
la fanté,que fil'accés eft doux & languide:& au côtraire,quandils voyét 
l'homme au plus haut degré de fanté qui peut eftre;alors ils font en plus 
grande crainte, qu'il ne tombe en extreme maladie,comme difoit hip- 
pocrate: auffi le lage politique voyant fa republique trauaillee de tous 
coftez, & nm accablec des ennemis, fi d'ailleurs ilapperçoit queles 
fages tiennent le gouuernailque les sujets obeiffentaux magistrats, & 
les magistrats aux loix,alors il prend courage, & promet bonne iffuc:au 
lieu quele peuple ignorant perd patience, & fe gette au defefpoir: co- 
meiladuint apres que les carthaginois eurent emporté la troificfme vi- 
foire contre les romains à la iournee des cannes: pluſieurs des alliez 
quiauoyenttenu bon iulques là fuyuirétle parti d'annibal, & peque 
tous les quitterent au befoin:car on n'attendoit autre choſe que leurrui- 
ne: mais celuy qui plus gafta leursaffaires,fut terentius varrus conful: 
lequelayant rechapé dela defaite, quin'eftoit pas moindre de {ſoixante 
mil hommes, cícriuit à capoüe , que c'eftoit fait de l'estat , que toute la 
fleur,& la force des romains eftoit perdue.ce qui eftonna fi fort les ca- 

oüans, qu'ils fe refolurent de feioindreau parti d'annibal, qui eftoit 
f plus fort,& d'autant qu'ils eftoyent les plüsriches,& opulens d'italie; 
ils tirerent plusieursautres peuples à leur cordelle: au lieu qu'il debuoit 
les affeurer, & diminuer la perte des fiens enuers les alliez : comme 
fift scipion africain;enuers fescompaignons, qui lorsauoyent refolu 
dc quitter la ville, il lescontraignittous parferment qu'ils firent, de ne 
bouger, & defendrela patrie. -auflile senat nes'cftonna point, ains il 
monfbra fa prudence plus que iamais. et combien qu'en touteslcs vil- 
les d'jtalic le peuple arabe àtous viis buoriloiile parti d'annibal, 
l'ayant vcutant de fois viétorieux, neantmoins le senat de chacune ville 
portoitles romains. jnus veluti morbus omnes italie populos inuaferat, 
vrplebs ab optimatibus diffentiret:senatus romanis aueret,plebs ad panos ren 
traberet. v. oilalesmots de ' t. liue.etmefme hiero n oy de sicile, eftis 
mélorsle pl? fage prince de fon aage;ne voulut iamais fe departir del'a- 
liâce des roniains;&leur aida tát qu'il peut, cognoifsat bié ut coftace 
& prudéce au maniemét désaffaires:& entre plusieurs prefens,il leuren- 

so ya vnestatuc d'or de la viétoire.enquoy on peut voir,d lesfages voiás 
| les 
em gal v"     la — 
| - -—- 

l d livre qvatriesme.  les romains fiauifez, & fi conftäs en l'extreme neceflité, & à les loix n'a 
uoiét iamais efté gardees pluseftroicemér, ny la diſcipline militaire plus 
feueremétentretenue,comme dit polybe, alors ils firent iugemeht, quc 
l'ifue de leurs affaires feroit bonne: comme le {age medecin voyantles 
fymptomes fauorables au plus fort de l'accez de fon malade,atousjours 
bonne cfperancc. et au contraire en cartage ce n'eftoient que partiali- 
rez, & factions, & onques les loix n'auoientefté fi peu prifces,ny les ma- 
giftrats moins eftimez , ny les meurs plus gaftez : qui eftoit vn certain 
prefage,que du plus haut degré de leurs felicitez, ils deuoient bien toft 
efte precipitez & ruinez, comme il aduintauffli. donques la premiere 
reigle qu'on peut auoir gue maintenir les republiques en leur eftar, 
c'eft de bien cognoiftre la nature de chacune republique, & les caufes 
des maladies qui leuraduiennent. c'eft pourquoy ie me fuis arrefté à 
difcourir iufques icy lun & l'autre. car ce n'eſt pas allez de cognoiftre 
laquelle des republiques eft la meilleure , ainsil faut fcauoir les moyés 
de maintenir chacune en fon estat, s'il n'eft en noftre pouuoir dela chá- 
ger, ou qu'en la changeant elle foit au hazard de tomber cn ruiné. car il 
vautbeaucoup micux entretenir le malade par diereconuenable,qu'at- 
tenter de guarir vne maladie incurable,au hazard de fa vie, & iamais ne 
fauteffayer les remedes violents, fi la maladie n'eft extreme, & qu'il n'y 
ait plusd'efperáce . celte maximealieu en toute republique, non feu- 
lement pour le changement de l'estat;ains auff pour le changement des 
loix,des meurs,des couftumes:à quoy plusieurs n'ayans pris garde,ont 
ruiné dc belles & grades republiques, foubs l'apaft d'vne boncordon- 
nance qu'ilsauoient empruntee d'vne republique du tout côtraireà la 
leur: nous avons monftré cy deffus, que plusieurs bones loix qui main- 
tiennent la monarchie font propres à ruiner l'estat populaire : & celles quigardent laliberté populaire {eruent à ruiner la monarchie. et com- 
bien qu'il y en aplusieurs indifferentesà toute forte de republique, fi 
- eſt-ce ex l'ancienne queftion des [ages politiques n'eft pas encores bienrefolue: c'eftà fcauoir fila nouuelle ordonnáce eft preferable,ores 
qu'elle foit meilleure que l'ancienne. car]aloy pour bonne qu clle foit, 
_névautrien, ( elle porte vn mefpris de foy meíme: oreft-il quela nou- ucauté, en matiere de loix,efttousjours mefprifee : & au contrairela re- 
uerence de l'antiquité eft fi grande, qu'elle donne allez de force laloy, 
pour fe faire obeyr de tigri vn magiltrat :aulieu que les edits 
nouucaux;auec les peines y appofees,& tout le debuoir des ofhciers,ne 
fé peuuéht entretenir,finon auec bien grande difficulté : de forte que le 
frui qu'on doit recueillir d'vn nouucl.edit n'eft pas fi grand que le 
démage que tire apres foy le mefpris des autres loix, pour lanouueau- 
&dvne. etpourlctranchercourt,il n'y achofe plus difficile à traiter, 
ny plus doubteufeà reüffir,ny plus perilleufeà manier, que d'introdui- 
re nouuclles ordonnances. celte raiſon me femble fort confidérable. 
| p iiij 

 de la repvpbliqve l'en mettray encores vne,qui neſt pas de moindre poids: c'eft que tout 
changement deloix qui touchent l'estat,cft dangereux : car de changer 
les couftumes & ordonnances,concernans les fucceflions, contrats,ou 
(cruitudes de mal en bien, il eftaucunementtolerable : mais de changer 
les loix qui touchent l'eftar,il eft aufli dangereux comme de rem uer les 
fondements ou pierres angulaires, qui (ouftiennentle fez du baftimét: 
lequel en ce faifants'ebranle , & reçoit bien fouuent plus de dommage 
(outre le danger de fa ruine) que de profit de la nouuelle eftofc:mefme- 
ment s'il eft ia vieil & caduc. ainsi eft-il d'une republique ia enuicillie, 
fi on remuctant foit peu les fondemens quila fouftiennent, il y a grand 
danger de la ruine d'icelle : car la maxime ancienne des [ages politiques 
doit eftrc bien poizee, c'eft à fçauoir, qu'il ne faut rien changer és lois 
d'vnc republique;quis'eft longuement maintenue en bon cftat, quel- 

ue profit apparent qu'on vueille pretendre. et pour ces caufcs, led 
de atheniens,qui depuis fut receu en rome, & pafié en force de loy, 
publice à la requefte du di&ateur publius philo, eftoit le plus neceffai- 
re qui peut eftre en vne republique, c'eft à fcauoir, qu'il ne fust licite à 
perfonne de prefenter requefte au peuple fans l'aduis du senat: ce qui 
cft mieux gardéà venize qu'en lieu du monde:car il n'eft pas feulemét 
permis de prefenter requefte au senat fans l'aduis des fages . maisenla 
republique des locriens,l'ordônance eftoit bien encores plus eftroit- 
te: c'eft à fçauoir,que celuy qui vouloit prefenter requefte pour lafaire 
paffer en force de loy, eftoit contraint de venir deuant le peuple la cor- 
deau col,de laquelle il deuoit efte eftranglé fus le champ, s’il eftoit de- 

bouté de fa requefte. qui fut caufe que celte ri apis [à fe maintint | fort long temps fans rien ofter ny adioufter aux loix anciennes, iulques 
à ce qu'vn citoyen borgne prefenta requefte au peuple; tendant fin, 
ue deflors en auant ceux la qui aueugleroient les borgnes de propos 
bee roient les deux yeux creuez:d'autát que fon ennemy leme- 
naffoit de luy creuer l'œil quiluy reftoit, pour le rédre aueugle du tout, 
à la peine d'en perdre l'vn desfiens, fuiuantlaloy dela pareille, quilors 
eftoit quali commune à tous peuples. fa requefte futenterinee,& paffa 
en force de loy,& non fans difficulté. si on mec dir que le changement 
de loix eft fouuent neceffaire , & mefmement celles qui concernent la 
sm ordinaire: ic dy queneceflité en ce cas n'a point de loy: mais par- 
ant des edits & ordonnances volontaires, encores qu'elles foient tref- 
belles & vtiles enfoy , neantmoinsle changement eft tousjours peril- 
leux,mefmement ence qui touche l'estat; non pas que ic vueille que la 
republique ferue auxloix, qui ne font faites que pour la conferuation 
d'icelle. car tour ainſi que themiftocle perfuada aux atheniens deba- 
ftir fortereffes & muraillesautour d'athenes pour la tuition & defenfe 
des citoyés:aufh theramenes pour la mefme caufcfut d'aduis qu'on les 
ruinaft . & n'y aloix fiexcellentes foient.elles , qui ne foufrentchange- 
ment, 
* ”     

my: on... la on un lo ———— es cum p. ac ——  
am — 
er ll oe he ee    livre qvatriesme.  ment,quand lanecefficé le requiert, & non autrement. c'eft pourquoy 
solonapres auoir publié fesloix , fit iurer les atheniens deles garder 
cent ans,comme dit plutarque : pour faire entendre qu'il nefaut pasles 
m . 
' füirceternelles,ny les changerauffi toutà coup. & lycurgue print auffi 
o . \  
le ferment de fes citoyens de garder fes loix, iufques àfon retour, qu il 
deuoitraporter l'oracle: & ne voulut depuis retourner,fe baniffant vo- 
jontairement de fon pays naturel, pour obliger fes citoyens à garder fes 
loix autát qu'il feroit poflible. etiacoit quel iniuftice d vne loy ancien- 
ne foit euidente, fi vaut-il mieux endurer qu'elle vieilliffe perdant fa for- 
ce peu à peu,que dela cafferpar violence foudaine. ainsi firent lesro- 
mains desloix des x . tables, qu'ils ne voulurent pasabroger , ains les 
paller par foufrance, en ce qui eftoit inique, ou inutile : afin que cela ne 
cauſalt vn mefpris de toutes oix . mais lors que par trait de temps elles 
furent defacouftumecs , quifut fept cens ans apres qu'elles auoient cfté 
publices;il futordonné  requete du tribun æbutius,que celles qui 
cftoient commeancanties par non vfance,feroient tenues pour caffees, 
&annullees, afin que perfonne n'y fust abufé . mais d'autant quele na- 
turel des hommes, & des chofes humaines eftlubrique à merucilles, al- 
lanten precipice continuel de bien en mal, & de mal en pis, & que les vi- 
ces fe coulent peuà peu, commeles mauuaifes humeurs qui s'accueil- 
lent infenfiblement au corps humain, iufques à ce qu'il foit plain:alors il 
eftbien neceffaire d'y dius nouuelles ordonnäces: & neantmoins 
cela fe doit faire petità petit, & non pas tout à coup, commes’efforcea 
de faire agis roy de racedemone:lequel voulant reftablirl'ancienne 
difcipline de lycurgue , qui eftoit prefque aneantie par foufrance des 
magistrats, il ift apporter toutes lesobligations & cedules des particuliers, & les fit brufler en public: & cela fait il voulut proceder à nou- 
ucau partage des terres,afin d'egalerles biens, comme lycurgue auoit 
fait:& combien que fon intention fust defiree de plusieurs en la republique de lacedemone , quiauoit ainsi efté fondee: fi eft-ce que pour 
auoir puis l'affaire,non feulement il decheut de fon efperance;ains 
auffiil embrafa vn fcu de fedition, qui brufla fa maifon : & apres auoir 
efté defpoüillé de fon estat,futeftranglé auec fa mere, & autres fiés par- 
tifans, faifant pont aux plus mefchans, qui enuahirentla republique, & 
fruftrant {a patrie d'vn bon & vertueux prince. caril falloir premiere- 
mét (c faire maiftre des forces:ou s'il eftoitimpoffible, fonder les cueurs 
& gaigner les plus grands l'vn apres fautre,çcommelycurgue auoit fait. 
& puis defendre lamonnoye d'or & d'argent: & quelque temps apres 
les meubles precieux : mais d'vfer d vne en [ violente deuant que 
purger,& d'vne fi forte medecine, deuât que preparer, ce n'eft pas gua- 
rir les maladies ains meurtrirles malades. il faut donc fuiure aux gou- 
uernemens des republiques ce grand dieu de nature , qui fait toutes 
chofes petit à petit, & prefque infenfiblement. les venitiens pendant 

t" de la republique. la vie d'auguftin barbarin duc,ne voulurent rien retrancher de fa puif- 
(ance, afin de ne rien emouuoit : mais apres fa mort, & au parauantque 
roceder à la nouuellecleétion de loredan, la seigneuric fift publier 
'".- . . . pe i  . 
nouuelles ozdonances, qui diminuerét bien fort la puissance des ducs. 
nous auons monftré que celas'eft auff faités elections des empereurs 
d'almaigne, roys de poulongne, & de dannemarch , qui de monar- 
ques souverains font reduits au petit pied de capitaines en chef, les vns 
plus,les autres moins. & pour faire aualer cela plus doucemét on alaif- 
feles marques imperiales aux habits,aux qualitez, aux ceremonies,& en 
effect bien peu de choſe. ettoutainsiquil eft perilleux de retrancher 
tout à ub puissance d'vn magiflrat touuerain, où d'un prince quia 
la force en main:auffi n'eft-il pas moins dangereux au prince de chaffer 
ou‘dcfapointer tout foudain les anciens feruiteurs de fon predeceffeur, 
ou deftituer tout à coup partie des magistrats, & retenir ; furplus: car 
ceux quifontefleus & retenus d'vn cofté, demeurent chargez d'enuie, 
& les autres de maluerfation ou ignoräce, & priuez de l'honneur & du 
bien qu'ils ontacheté bien cher. et peut eftre que l'vn des plus beaux 
fondemens de celte monarchie eft, que le roy mourát, les officiers de 
là couronne demeuréten leur charge: qui pat ce moyen maintiennent 
la republique en fon estat:& combien que les officiers de la maifon du 
roy - muablesau plaifir du fucceffeur, fi doit il en vferauec telle dif. 
cretion,que ceux qui aurót congé,n'ayent occafio de rien mouuoir:ou 
our le moins qu'ils n'ayentla puissance,quád bien ils auroient la vo- 
lont a quoy l'empereur galba ayát failly, & rebuté othon de l'efpe- 
rance qu'il auoit à l'empire, pour adopter pilon, fans toutesfois defar- 
mer othon, bien toft apresil fe trouua affaffiné, & meurtry auec celuy 
qu'ilauoit adopté pour fucceffeur. tout cela n'eft point à craindre és 
estats populaires, & ariftocratiques , d'autant que ceux qui ont la souveraineté ne meurent point. mais le peril n'eft pas moindre,quád il faut 
changer les magistrats souverains, & capitainesen chef, comme jay 
monitré cy deflus: ou quád il faut faire quelque loy qui n'eft pas agrea- 
ble au peuple, ou que la nobleffe en tire profit, &le menu peuple le 
dommage: ou que les viures & prouifions defaillent, ou que la charté 
eft par trop grande: en cecas il y a toufiouts danger d'emotions, &fedi- 
tions populaires.etgeneralement quand il faut ofterles magistrats,ou 
les corps, & colleges: ou retrancherles privileges des particuliers :ou 
diminuer les gages , & loyers : ou croiftre les peines : ou ramener 
le gouuernement des affaires des politiques, & de la religionà fa premiere fource & origine,qui par fucceflion de temps faiuant la naturelle 
corruption de l'homme auroit efte alteré, & changé, il n'ya meilleur 
moyen que d'y venir peu à peu, fans rien forcer, s’il eft poffible, comme 
p forme de fuppreflion. nous en auons vn notable exemple de char- 
c v. lorsqu'il eftoitencores regent en france;par mauuais confeil fuf- 
pendit   

ee a zen — uam cs aus èné -— 
+, 
ee d. er he - e é- d s   livre q v atr fes m  pendittoutà coup, & fuprima la plufpart des officiers eftabliffans des 
commilffaires,auffi toftla france futen grandes feditions pour le nom- 
big infiny des malcontents. qui fut cauſe que peu apres il dona fonar- 
reft en parlement tel quis’enfuit : * nous de noftre pur, & noble office 
- royalauquel appartient rapeler, & corriger tant noftre fait, cóme l'au- truy,toutes les fois que nous cognoiffons qu'é iceluy iufticea efté blef- 
fec, fpecialementen greuant l'innocent: auons dit, declaré,& pronôcé: 
difons, declarons, & pronócons ladite privation, & les publicatiôs d'i- 
celle, & tout ce quis en eftenfuiuy, auoir eſté de fait feulemenr, & ob- 
tenues par impreflion, & à noftretrefgrand ed , & n'auoir eu de 
droi&aucun effet de priuation,{ufpenfion,ou lefion quelconque def 
dits officiers en leurs per(onnes, estats,ofhces,honneurs,gages, droits: 
& neantmoins icelles priuations anullons,caffons, & codamnons à per- 

etuité, charle xx. venantà la couronne, & voyantle nombre estrené 
d'officiers,proceda par füpreffionyauenantla mort des ofhciers,ou col- 

 jegues,ou priuilegiez:& non pas de leur viuant.cat outrela difficulté du rembourfement que faire cc doit: encores eft-il plus à craindre que 
ceux là remuent l'estat, qui font defpoüillez de l'honneur, qui eft plus 
cheraux ambitieux que les biens ny la vie. si on me dit qu'il ne faut pas 
craindre cela, qu&dle prince a la force en main :ie dy neantmoins qu'il 
ncfe doit pas faire, ores qu'il peuft d'vn clin d'œil faire trembler tous 
fes sujets : car nonfeulemét celuy quiareceul'iniure, ains auffi tous lcs 
fagetss'en reffentent& plusvn prince eft grand & puiffant,plus il doit 
eltte iufte & droiét,mefmement enuers fes sujets,aufquels par obliga- 
tionil doitlaiuftice. la seigneurie de balle ayant changé de religion, 
ne voulut pas foudain chafler les religieux des abayes & monafteres, 
ains feulement ordonna qu'en mourat ils mouroient pour eux, & pour 
leurs fucceffeurs : de forte qu'il fetrouua vn chartreux qui fut longue- 
ment tout ſeul en fon conuent,& nc futonques forcé de changer,ny de 
lieu, ny d'habit, ny de religion . & quafitousles autres volontairement 
senallerent. celte mefme ordonnáce fut publiee à coireàla diette des 
grifons tenueau mois de nouembre m. n. r. v . ou il futarrefté que 
lesminifttes dela religion reformec feroiétentretenus des biens pro- 
uenans des benefices , demeurans lesreligieux en leurs conuents, pour 
eftrefüprimez par mort: comme f'ay apris des lettres de l'ambaffadeur 
de france, quilors eftoità corce. en quoy faiſant, les vns & les autres 
etoit cotés. & qui cuft ofté l'efperáce de lavieà ceux qui eftoiétnou- 
tisenoiftueté, & n'auoient rien apris, outrel'iniure qu'on leur éuft fait, 
encor yauoit-il danger, qu'eftäs reduits au defefpoir,ils euffent attenté 
contre la seigneurie, & peut eftre tiré apres eux tous leursalliez.pour 
lamefme occaſion, le roy ayant permis ence royaume l'exercice dela 
noauelle religion,& voyant que ceux qui cftoient fortis des monafte- 
res demandoient partage à leurs parens , il fut ordonné qu'ils retourne- 



 de la republique roient aux monafteres,fus groffes peines:qui fembloit eftre directemét 
contraire àla permiflion qu'on auoit donnee,mais obliquemét c'eftoit 
clorre la bouche à ceux, lefquels ayant forty des monafteres vouloient 
troubler vn estat, remuáttoutes les plus grades, & les plus nobles mai- 
(ons de ce royaume, foubs voile de religion .iointauffi qu'il euft efté 
neceffaire de rayer en toutesles couftumes de ce pre eus tou- 
chant lesreligicux,qui font deboutez detout droit fucceffif. ce queie 
dy que la multitude des officiers,ou des colleges,ou des priuilegiez,ou 
des mefchans qui fontaccreus peu à peu, uwe la foufrance des princes, 
& magiſtrats, doit eftre fuprimee par meíme moyen, a lieu en toutes 
chofes qui concernent le public : & fe raporteàla nature desloix, qui 
n'ont force n'y effect que pour ^ l'aduenir. et iaçoit que latyrannie ſoit 
vne chofe cruelle, & deteftable: fi eft-ce que le plus feur moyen de l'o- 
fter,file tyran n'a point d'enfans, ny de freres, c'eft de fuprimer la tyran- 
nieaduenant la mort dutyran: & non - s'efforcer par violence de luy 
ofterlapuissance, au hazard de ruiner 

uent. mais filetyrá ades enfans, & qu'il s'efforce de faire mourir les plus 
grands l'vn apres l'autre; commeles tyrans ont de couftume, ou de fa- 
primer les magistrats & officiers , qui peuuentempefcher le cours de fa 
tyrannie,afin qu'il face tout ce qu'il luy plaira fans contreditalors les rc- 
medes violents pourroient feruir:felon les diftinétions que nous auons 
pofces cy deffus: autrementnon. il faut donc au gouuernement d'vn 
estat bien ordonné fuiure ce grand dieu de nature,qui procede en tou- 
tes chofes lentement, & petità petit :faifant croiftre d'vne femence me- 
nue vn arbre en grandeur & groffeur admirable, & toutesfois infenfi- 
blement: & conioingnant tousjoursles extremitez par moyens, mettát 
le printemps entre l'hyuer & l'efté : & l'automne entre l'efté & l'hyuer: 
vfant de mefmce fageffe en toutes chofes. 

sil est bon qve les of- 
ficiers d'une republique ſoient perpetuels. 
chap. elle avtantquilnyapeuteftrechofe,quiplus aporte 
% dechangemens de republiques, que changer fouuét, 
ay ou perpetuerles magiltrat , ilfemble à celte queftion 
is nc doit pas cítre laiffce, par ce qu'elle eft des plus vtiles, 
t & neceffaires qui peut eftre formec en matiere d'estat, 

c amc ae = am. " au ——— a- l = k— ur vo ca, à =" livre qvatriesme.  gerlesloix ia receués , que les sujets doiuent trouuerbellesen chacune 
republique;ny pour defir d'alterer l'estat des republiques ia cftáblies, 
& qui ont pris leur ply par longue fucceffion d'annecs la plusfortc 
raifon qu'on peutauoir de faire les officiers annuels eft, que le premier, 
& principal but detoutc republique, doibt eftre ja vertu, & la fin du 
bon & vray legiflateur,eft de rendre les sujets bons & vertueux.pour y 
aruenir,illuy conuient de mettre en veuë detoutle módelesloyers de 
vertu.commele blanc,auquel chacun s'efforce d'attaindre à qui mieux 
micux. oreft-il certain, quel honneurn'eftautre choſe, que le prix, & 
loyer de vertu, laquelle ne doit, & ne peut eftre eftimecau cotrepoix du 
rofitzainsaucontraire,la vertu n'a point d'ennemy plus capital, que le 
rofit diuifé del'honeur.si donc les cftats, offices , & comiffions hono- 
rables, font enleuces d'vnlieu public,pour eftreà tousjours enclofes, & 
muflecs és maiſons particulieres des plus indignes, qui lesemportét pat 
faueur, ou parargent , il ne faut point faire estat que la vertu foit prifce, 
veu qu'il eftbié difhcile, quelque prix qu'on en face , d'y attraire les ho- 
mes. voila le premier point qui doit mouuoir les princes, & legiflateurs 
de mettre les estats,ofhces, & to? autres loyers de vertu, en veué detout 
le mode, & en faire partaux sujets,fclo les meritesd' vn chacun:ce qu'ils 
ne pourrotfaire les ottroyät à perpetuité. l'autre point quelefage prin- 
cedoitauoir deuant les yeux , eft de trancher les racines, & ofter is fc- 
mences des guerres ciuiles,pour maintenirles sujets en bonne paix, & 
amitié les vns enuers les autres. cela eft de tel poids , que plusieurs 
ont penfé , que c'eftoit le feul but , auquel doit aſpirer le bon legif- 
latcur.car cobien qu'o ayt bäni fouuétla vertu des repub.pour viurc en 
vne licéce debordee à to? plaifirs:fi eft-ce à tous fot d'accord, quiln'ya 
pete plus dagereufe aux repub.que la fediti ciuile:d'autát qu'elle tire 
apresfoy la ruine comune des bos & des mauuais.or eſt-il dla premiere 
& pricipale cauſe de feditio eftl'inegalité:& au côtraire la mere nourrice 
de paix, & amitié cft l'equalité:qui n'eft autre choſe que l'equité naturel 
le,diftribuar les loyers, les estats les honeurs,&les chofes cômunes à cha 
cun des sujets,au mieux q faire ce peut:de laquelle equalité , les voleurs 
mefmes,& brigás ne fcauroiét fe paffer,s'ils veulent viure enféble.celuy 
doc qui depattles hôneurs & offices à vn petit nobre de perfônes,côme 
il eft neceffaire,quad ils fot dônez à vie,ceftui-là,dificalume les aämef- 
ches de ialoufie des vns enuers les autres, & le plus grand feu defedition 
qui peut cftre enlarepub.quädil n'y auroit que ces deux points là,il{e- 
ble qu'ils doiuccfaffire;pour em peícher qu'o faceles offices perpctucls, 
afin que chacun y ayát quelque part, ait auffi occafio de viure en paix. 
maisil ya ericorcs d'autres moyés : c'eſt que non ſeulement l'union des 
sujets, & les vrays loyers de vertu font oftez:ainsauffiles peines abolies.. 
combien qu'il ya plus grand danger en ceftuy-ci,qu'il n'y aaux loyers: 
car [homme lage & accomply , n'attend autre loyer de fes actions 
e 

t de la republique vertueufes,que la vertu meíme:ce qu'on ne peut dire du vice,ny des vi. 
cieux: & pourcefte caufelesloix diuines , & humaines, depuis la premiere iufques à la derniere, n'ont rien plus recommandé, lam la pu- nition des mefchans.et quelle punition feroit on de ceux qui fonttoul- iours fi haut monrez,qu'ileftimpofhble deleurtoucherzquilesaccufe- ' razqui lesemprifonnera?quiles condénera?feront-ce leurs côpaignons? 
couperont ils les bras eux-mefmes> ils ne pe f mal.aduifez, & f 
les plus grands font attains delarcins , & concuflions , comment puni- 
ront-ilsles autres? pluftoft ils rougiroyent dehonte. &s'il ya quelqu'vn 
fi hardi d'accuſer, ou deferer feulement [vn de fes dieux, il y va de la 
vie du delateur , s'il ne verifie plus clair que le soleil, les mefchancetez 
faites en tenebres : & ores que letout foit bien aueré, que le magistrat 
coupablefoit preuenu , attaint , conuaincu , fi eſt-ce que la clauſe ordi- 
naire, frater noffer efl fufira pour couurir,& enfcuclir toutes les mefchá- 
cetez.fauffetez, & concuffions du plusiniufte magistrat qu'on pourroit 
imaginer. & n'aduiendra pas, peut eftre , en cinquante ans m enfoit 
faict execution d'vn entre mil, qui l'auront merité. mais files magistrats font annuels, il eft bien certain quela crainte d'eftre mis à l'e- 
xamen , les tiendra tousjours en ceruelle : & trembleront toutesfois 
& quantes qu'ils orront les menaces que firent les tribuns du peuple 

à manlius , *prisatum rationem rerum ab [e geflarum redditurum ," quo- 
niam. conſul noluiffet. ex que pourroit on voir plus beau, que ceux 

qui ont manié la iuftice,les finances , les charges publiques,apresauoir 

depoüillé la robe de magistrat, viennent en habit priué rendre cópte de 
leursactionsic'eft dequoy * plutarqueafi hautloüéla couftume desan- 

ciens romains,qui poufloyentles ieunes hommes,pouraccufer en pu- 

blic ceux là quis'eftoyent malaquitez de leurs charges, les lachans com- 

me leuriers apres les loups, & beftes fauuaiges. en quoy faifant, non 

feulement les mefchancetez eftoyent punies , ains auffi par emulation, 

& ialoufte chacun s'efforgoità bien faire, & mefmemét ceux qui auoiét 

accuſé quelques vns , eftoyent efclairez de fi pres, qu'ils eftoyent con- 

traintsen dlque forte que ce fust,de charrier droiét toute leur vic. tout 

cela celle, quand les estats font donez à vie. c'eft pourquoy l'empereur 

claude renouucllalancien edit,qui defendoit de continuer deux cftats 

cn vne perfonne:affin que les cocuffions, & maluerfatiós des magistrats, 

par continuation de puissance, & de voyages,ne fuffent ? im punis. car 

quelquesloix,& ordonnances qu'on face,tousjours les mauuais magi- 

ftrats fe ciendrontla main, & feront les vns pour lesautres, fe fortifiás en 

forte,qu'ilferaimpoffible d'enauoirlaraifon.ce fut la cauſe qui meutle 
| ee * annibal,de preferer requefte au peuple de cartage;pourfai- 
re les iuges annuels q auoiétleur estatà vie:ce qui fut paffé parle peuple, 
 auec deféfes à to” de côtinuer deux ans l'office de iudicature:parce qu'il 
 eftoitimpoflible de les chaftier,& qu'o auoit tous les iuges pour enne- 
mis, 

  

 de la repvblique d combien feroyent , &les sujets , &la republique plus heureuſe fi 
pres auoir chacun en [on rang , & felon fa qualité ,iouy des estats , & 
pris la vraye prudence en maniantles affaires, ils fe retiroyent pour e- 
(tudicr à la contemplation des chofes naturelles & diuines: caril eft tout 
certain , que la nourrice de toute fagefle , & pieté , eft la contempla- 
ion, que les hommes enuclopez d'affaires , n'ont jamais fauouree , ny 
gouftee. & neantmoins c'eft le but, c'eft le comble , c'eftle plus haut 
point de la feliciré humaine. combien qu'il y a vn autre inconuenient, 
de ce queles estats font ottroyez à vie: c'eft à fcauoir , que peu d'hom- 
mcs veulenttout ambrafler , & quelques vns s'empeftrer de pluſieurs 
charges, & offices : comme il eftoit anciennement permis en? carta- 
gc: iagoit que platonen fes loix reprouue cela, & en toute republique 
bien ordonnecil eft defendu : mais l'ambition des hommes paffe touf 
jours par fus les defenfes : car les plus indignes, bruflent ordinairement 
d'ambition , ainsi que le mauuais eftomac cft tousjours plus auide 
dc viandes, que à  qui les digere bien: & jamais ne veulent rab- 
baifler leurs estats & qualitez : ains au contraire , monter de plus en 
plus : de forte que la seigneurie de venize , pour fatisfaire aucunc- 
ment à l'ambition des sujets , a voulu qu'il fut permis refuſer le moin- 
dre eſtar, à celuy qui en auroit eu vn plus grand. qui eft vne or- 
donnance pernicieufe : comme fi les charges, & offices , fe debuoyent 
reigler au pied de l'ambition des sujets , & non pas au bien public. 
combien donc eft-il plus pernicieux , de perpetuer les estats , pour 
faouler l'appetit des ambitieux ? car il y a danger , que s'ils veulent 
luftoft creuer à la table d'ambition , que s'en retirer , ceux qui en 
lont affamez leur dient , retirez.vous , ou s'ils n'en veulent rien fai- 
re, qu'on les arrache par force, non fans troubler le repos de la re- 
publique. en l'aflemblee des estats à rome, il y auoit des ponts cf 
 troits ; où il conuenoit paffer pour donner fa voix , en iettant fa ta- 
blette , & pour la foule qui y eftoit, on aduertifloit ceux qui cftoient 
ia fexaginaires , de fe retirer des ponts, pour n'eftre offenſez, non pas 
qu'on les gettaft des ponts en la riuiere , comme quelques vns ont 
enfé : combien donques eft-il plus fcant à ceux qui ont iouy paifi- 
bent des estats ; fe retirer doucement des hauts lieux , que fouf- 
frir qu'on les face crouller , veu mefme qu'il n'y a precipice plus glif- 
fant que les lieux d'honneur ? mais le pis qu'il y a, c'eſt que bien 
fouuent en tombant, ils tirent apres eux la ruine de la republique. 
comme fift marius , lequel ayant paflé par tous les degrez d'hon- 
neur , & fix fois pourueu du confulat , ce que jamais romain n'a 
uoit eu , non content il voulut encores ofter la charge de la guerre 
mithridatique , éfcheuë à sulla par fort , ores qu'il fust ia recrud de 
vieilleffe ;affin d'obtenir le feptiefme confulat, & perpetuerles estats 
en fa perſonne. mais sulla aduerti qu'il fut , qu'on auoit dor 
acom- 
  

m  n— m p aa sr livre qvatriesme. |  fi commiffió à marius;auffi colt il retourne en romcauec fes pattifans 
& ift vn carnage qui continua depuis en telleforte , que toute l'italie, 
& l'efpaigne en fut enfanglantec , & l'eftar populaire reduit en extreme 
ryrannie.pour la mefme occafion ,trois censansau parauant l'estat po- 
pulaire eftoit changé enfaction oligarchique , non pas pour auoir per- 
erué à vie, mais feulement pourauoir continué deux ans la charge aux 
dix commiflaires , deputez pour corriger les couftumes, qui voulu- 
rent continuer la troifiefme annee , & perpetuer leur commiflion, 
parforce , &pararmes, fi on neleseuft defemparez. par mefme moyen 
les estats populaires furent changez en monarchies , 

 de em rermbliqnve le femblable s'eft fait des principautez,duchez,marquifats,cotez, que 
eux ont perpctué , qui lesauoyent pax forme de commiſſion : & n'ya 
refque lieu en toute] europe;excepté l'angleterre , où fes dignitezne 
[olent maintenant hereditaires:de forte eras puissance de commáder, 
& la diſtribution de juftice,eft efcheué aux femmes, & aux enfans par 
droit fucceflif: & de publique rendué particuliere, &venduë au plus of. 
frant:commeil eftoit neceflaire,eftant reduite en forme de patrimoine. 
ce quia dôné occafion de trafiquer plus hardimét tous eftars, & offices: - quàd ona veu,que par loix,& couftumes la iuftice facrec,eftoit propha 
nee aux plus offrans , & derniers encherifleurs. duquelinconuenient, 
eftiffu la couftume de perpetuer tous estats , & offices. ° car on feroit 
iniure d’ofter fofhce au marchant, fi on ne vouloir rendre l'argent par 
luy defbourfé, voilales dangers, & abfürditez enchefnees,les vnesaucc 
lesautres,pour auoir voulu perpetuer les estats, & ofhces.mais outre les 
raifons que i'ay cotces, nous auons l'au&torité des plus grans legifla- 
teurs,philofophes,iurifconfultes, &prefque toutes les anciennes republiques,mefmement celle des atheniens, romains, celtes, & infinies 
autres, qui ont fleuri , & fleuriflent encores en plusieurs lieux d'italie, 
suiffe, & almaigne , & mefmes de thomasle more chancelier d'an- 
cleterre qui fait tous les offices annuels en fa republique :lesautres de 
fix , en fix : lesautres , de deux , en deux mois:pour euiter aux inconuc- 
niens que i'ay dit. d'autre cofté,on fouftiendra qu'il cft plus expedient 
_pourle bien public, de faire les eftars & offices perpetuels. car il faudra 
fortir decharge;au parauant qu'on loir informé de fon debuoir:& quád 
on commécera d'entendre le deu de fon office, il s’en faudra departir, & 
faire place à vn tout nouucau : de forte quela republique roberatouf- 
jours entre les mains de gens incapables, & fans experience. mais pofons 
le cas que les nouucaux venusfoyent capables, & bien experimentez en 
leur charge:fi eft-ce que le peu de ieurs del'annce;quifc paffent pourla 
plufpart en feftes, & ieuz, tire apres foy de grandes incommoditez 
au changement d'officiers. car il aduient que les affaires publiques & 
priuces , demeurent indecifes , les guerres encommencecs , imparfai- 
tes :les proces, & differendsaccrochez:les peines, & fupplices delayez 
les acculations abolies. nous enauons vn million d'exemples,en tou- 
tesles hiftoires des grecs , & latins , qui auoyent les offices annuels. 
& fe trouue fouuent que les magistrats & capitaines , ayant char- 
ge de faire , & parfaire la guerre , foudain eftoyent reuoquez , & le 
tout demeuroit enarriere:commeiladuint, quand il fut queftion d'en- 
uoyer vn fucceffeur à scipion a ffricain:le peuple,le senat, & les magistrats fe trouucrent bien fort em peíchez. multis,dit tite liue , contentio- 
nibus,& in senatu , ° ad populum acta ves eff:poftremo eo dedu cast senatui 
permitteret. patres igitur iurati , jicenim conuenerat , cen[uerunt ,vt c onfules 
prouincias inter fe compararent , c eftoit chofe bien nouuclle gus ii 
ena 
  n 
i 
 
/ 
| 
ua s om a ps a 

t ult tuere di — 
hu 
pr - de et p, p sl iam. at pee. | à sa = re > 
= 
cac] 

 de la republique tucl,il s'affeurera, & commanderaauec dignité, il fera teftc aux mefchás, 
il preftera l'efpaule aux gens de bien,il 
xa de v v ce en x ee m om fy s m 

    livre qvatriesme.  
ce:eu laconduite de leurs estats maniez fi fagement, & qui ont fleuri fi 
longuement. voilales raifons de part & d'autre,qui pourroyent emou- 
uoirles vns d’eftablir,les magistrats €— : les autres deles faire an- 
nuels. & n'y aivgement fi fubril,qui ne fust ebloui de prime face, oyant 
les raifons d'vne part,s'il n'y prend garde de pres, & qu'il ne prefte les o- 
rcilles aux arguments contraires. c cft pourquoy i'ay bien voulu bricf- 
uemét, & en peu de parolles mettre en veuë d'vn chacun les principales 
raifons.maisil y a deux fautes notables qu'on voit fouuent aduenir ésa- 
&ions humaincs,foit pour eftablir & dreffer , foit pour maintenir & af- 
feurer les republiques,familles , & focietez des hommes: & aufquelles 
on voit trebufcher les plus grands efprits.l'vne eft de regarderfort pres 
lesinconueniens d vneloy fans poizerle bien qui en reüfcift : l'autre eft 
decourir d'vne extremité vicieufe,à l'autre extremité , fans s'arrefterau 
milieu: & fuir l'eau , pour fe getterau feu. platona voulu que les magistrats foyent perpetuels:voila vneextremité.son difciple ariftote l'ayär 
releué de ceft erreur,a couru à l'autre extremité,difant que c'eftambra- 
zer le feu de fediti en la republique: fans que l'vn ny l'autreayt fait di- 
ftin&ion des republiques:qui eftoitle point,duqueldepend la refolu- 
tion de celte queftion. nous auons veu de noftre aage lvndes plus 

ráds períonnagesde ce royaume, & le premier defa robe , ayantam- 
brafe l'opinion d'ariftote,s'efforcer par touts moyés, de changer touts 
les ofhces en commiſſions, & n'auoitautre choſe en la bouche, fans di- 
ftinguer en quelle forme de republique ce changement eft receuable: 
orileft certain que les republiques contraires , fe doibuent gouuer- 
nerparmoyens contraires:& que les reigles, qui font propres à mainte- 
nirles estats populaires , feruentàla ruine des monarchies. les estats po- 
pulaires, font maintenus par continuel changement d'ofhciers,affin que 
chacun felon fa qualité,ayt partaux offices,toutainsi qu'ils ont part a la 
souveraineté: & quel'equalité , nourrice de l'estat populaire , foit au 
mieux qu'il fera poflible entretenue; par fucceffion annuelle de magistrats,& que la couftume de commander longuement,ne donne fi 
titáquelqu'vnde s'emparer de la ſouveraineté. mais és monarchies il ne 
faut pas queles sujets, qui n'ont que voir en la souveraineté foyent 
nourris d'ambitiô:ainsil{ufhft qu'ils aprénent à bien obeir à leur prin- 
cc: & mefmementfilamonarchic eft (cigneuriale , ou tyrannique. car 
puis qu'en l'vneles sujets font efclaues naturels de leurfeigneur:en l'au- 
ucefclaues du tyran parforce , il feroit du tout impoffible au monar- 
que fcigneurial , & au tyran de retenir leur estat,& doner puissance aux 
sujets de commander par fucceffion. c'eft pourquoy lestyrans,qui ne 
font pas moins hais, & craints des sujets,qu'ilsles (^ tics haiffent, 
ayant peu, ou point de fianceen eux, saccoftentfeulement des eftran- 
gets, & de bien petit nombre de leurs sujets, qu'ils cognoiflent leur 
eftre plusloyaux & fideles aufquels ils donnent la garde deleur corps, 

 de la republique de leur eſtar, de leurs forces,de leurs biens:fans les vouloirchanger:non 
feulemét par ce qu'ils fe defiét des autres, ains auffi pour ne les afriander 
à la douceur du cómandement , afin qu'il ne prenne enuie à quelqu'vn 
defe depefcher du tyran,pour occuper fa place, ou gratifier aux sujets, 
le monarque feigneurial , auquel les sujets obeiffent plus volontiers, comme efclaues naturels, n'eft pas fi empefché au chois des officiers, 
que letyran , qui n'cft obei que par force: & nelaifle pas les estatsà per- 
petuité, ains à fa difcretion , & tant qu'il luy plaift , en faifant part àplusieurs , [els fon bo plaifir, fans loy ny ordonance. le monarque royal, 
qui traitera fes fugers commele bon perefes enfans , iacoit qu'il n'eſt ns 
plus tenu aux loix humaines, quelesautres monarques , ncantmoinsil 
€ftablira loix, & ordonnances, pour l'inftitution,& deftitution des offi. 
ciers,afhn qu'elles foyét entrerenues,faifant - des honeurs , & loyers, 
non pas à touts , mais feulement à ceux qui le meritent , ayant plus d’ef- 
gard a l'experience , & àla vertu,qu'àlafaueur de ceux quiluy font plus 
recommandez. & ncantmoins la mediocrité louable en toutes choſes, 
fera pat luy gardee, en forte qu'il fera plusieurs offices perpetucls , & au- 
cuns muables de trois, en troisans, & quelques vns par chacun an. & 
neantmoins en cas de neceflité, il ne fera pas tellement attachéa fes pro- 
pres loix, qu'ilne deftitue ceux qu'il aura ordonnez pour eftre perpc- 
tuels,s'il cognoift que pour la foiblefle d'efprit, ou de corps, ceux qu'il 
aura mal choifis , foyent incapables de lacharge qu'ils fouftiennent: ou 
pour couurir la honte de ceux quifonr incapables, leur donnera hon- 
nefte moyen defe defairede leurestat, comme fift auguſte à grand 
nombre de senateurs qui fe deftituerent par ce moyen, [ans force: ou 
pour le moins deputera commiflaire pour exercer leur charge , laif- 
fant les ofhciersiouir du tiltre d'office, & des priuileges. et afin que 
la iuftice, qui eftle fondement principal d'vn estat, foit diftribuce fain- 
tement, il ordonnera qu'ellefoit donnceaux corps,& colleges à perpe- 
tuité,non feulementafhn que les iugesfoyent plus experimentez oyant 
lcs opinions deplusieurs , & par longue vfance de iuger: ainsauffi pour 
affoiblir leur puissance, depeur qu'ils n'en abufent, &affin qi nc 
foyent pasfi aiſement corrompus ^ , ainsi que beaucoup d'eau cft plus 
difcile à corropre:& fouuent vn bon, & vertueux iuge, releucratou- 
te vne compagnie, & rompra les factions & fecrettes pratiques des iu- 
gescorrompus:ou qui fontfort gens de bien , mais toutesfois preuenus 
des calumniateurs , &tricoteurs de proces ne peuuent congnoiftre la 
vcrité; comme i'ay {ceu , qu'vn iuge feul fift changer d'aduis toute 
vnccompagnie;quiauoit refolu , & arrefté de faire mourir vne femme 
innocente, & la fift abfoudre à pur , & à plain. ceftui-là merite eftre 
nommé. cefutle conſeiller potier fieur du blanc menil, quia laiſlé à 
la republique deux enfans , l'un maiftre des requetes, l'autre fecre- 
taire des finances , qui necedent en rien à la vertu du pere. c'eft pour- 
quoy 
  — se le _ z- £e^ r —à i uc fd a — sel  - 
p 
r. m 

ap  ee li af gu e lan ee l 
en 
-rb om  = 

 de-la./nepvbliqve que les mefclians montez par argent , ou par faucur aux plus hauts de: 
grez d'honneur ne foyent chaftiez : ou que les ignorans emportent les 
estats : car ceux quiauront eu charge , s'eftans repofez quelques annees 
y retourneront beaucoup plus experimentez. car qui voudroit faire 
que chacun des sujets fuit confeiller d'estat , ou iuze en fon rang, outre 
plusieurs inconueniens qui en reüfciroyent, il faudroit des magazins 
dhommes fages , vertueux, experimentez , & fcauans. mais en faiſant 
ce que dit eft : il n'en viendra pasaifement faute: & neantmoinsles fu. 
gets n'auront dequoy fe plaindre: carlesloyers d'honneur ferontexpo- 
fez en veué d'un chacun,comme le blancauquel chacun vile, & peuy 
 frapent. & moinsil y aura d'officiers , & deloyers , & plus ils feront pri- 
fez,plusils feront defirez, quand vn chacun y feraappellé pour f vertu, 
& n'y aura matiere de fedition , n'eftant períonne exclus du merite, & 
loyer de fa vertu, & fuffifance. et fimeftier cft, on vfcra de findicats 
par forme de commiflion:comme ils'eft fait au temps de philippe le 
bell'an m.cccerr. & «.cc c . pourchafter les officiers: &ie ícay 
bien qu'on mettra quelques difficultez en auant : yen füppoferay enco- 
rcs dauantage : mais ce n eft pas la raifon que les inconueniens d'vne loy 
íoyent mis en auant , fans faire estat des vtilitez. veu qu'il n'y aloy fi 
bonne, difoit caton le cenfeur, qui netire apres foy fes incommodi- 
tez. c'eſt beaucoup , quele bien, qui peut reüfcird'vne loy , foit eui- 
dent, & plus grand quele dommage qu'on en peut attendre, toutes- 
foisles princes mal conſeillez, fouuent caffent vne bonne loy , pour 
vn inconuenient qu'ils auront veu. ien'vferay d'autre exemple au cas 
quis'offre , que delouysx r. lequel venant à la couronne defapointa 
tout à coup les anciens feruiteurs de fon pere qui le manicrent fibien 
qu'il fut à vn point pres de quiter, conime il confefla depuis, oude 
perdre fa couronne , & fon estat : & craignant que fon fils ne tom- 
baftau mefme precipice , illuy enioignit de nechager ceux qu'il auoit 
auancez ; & non content, il ift ordonnance par laquelle il declairatous 
les offices perpetucls:& que ceux quien feroyent pourueus,n'en pour- 
royenteftre deftituez, que par refignation , mort, ou forfaiture : & par 
autre edit declaratif du premier, publié & verifiélex x . septembre, v. 
ccccrxxxi il eftporté , que la deftitution des officiersayansforfait, 
nauralieu,filaforfai&ture n'eftiugec : & veut que fon cdit ait lieu tant 
de fon regne,que du regne de fon fils. et combien qu'il ne peuft lyer les 
mains à iba fucceffeur:fi cft-ce coutesfois que l'ordonnance a efté de- 
puis gardee inuiolablement, iaçoit quela clauſe ancienne, tant qu'il 
nous plaira,foit demeurce és lettres d'office qui de foy rn pas vn 
temps perpetuel, comme dit alexandre lurifconfulte enla loy princi- 
palibus , derebus credit. ainsau contraire la claufe de droit emporte vne 
fouffrancefeulement s'il n'y auoit ordonnance au contraire. carcom- 
bien que au regne de philippe le bel, l'an m. c c c  r on eufttou- 
ché celte corde, fi cft-ce que la choſe eftoit demource indecife. 
mais 
| wü tl. ww qe -* qye— £— vá. ci. nm ea = ses _ 
 
— 

lin re qu'a triesm _e. co  mais philippe de valois reuoquales commiffions, & ordonna queles 
offices royaux deflors en auant feroient perpetuels . qui monftre bien 

v'ils eftoientmuablesau parauantau plaifir des roys , ores que les of 
e n'euffentforfait. & l'vne des plus grandes louanges qu'on donne 
au roy roberteft , qu'il ne deftituaonques offcier s'il n'avoir forfait. 

- peut eftre il femblera, que fi la claufe auoitlieu , les magistrats s'aquit- iad-- = e vtr | — wd t mn + teroient mieux de leur charge, pour l'efperance qu'ils auroient par ce 
moyen d'eftre continuez,allant de bien en mieux, & fe gardant de mel- 

rédre,pour la crainte qu'ils auroient d'eftre deftituez . l'accorderay ce- 
|, enla monarchie feigneuriale bien ordonnee : mais le danger feroit 
plus grand, fi onfaifoit cefte ouuerture foubs vn prince affiegé de fla- 
teurs, & enuironné de corfaires, caril n'y auroit homme de vertu qui 
cuſt part aux estats:ioint aufi que la monarchie royale doit eftre gou- 
uernee par loix,tát que laloy pourra s'eftendre. carles sujets en la monarchie feigneuriale, comme efclaues naturels, adorent la maiefté de 
leur feigneur fouucrain , & tiennent {a volonté comme vne loy de na- 
ture: mais la monarchie royale,ou les sujets font comme enfans,il eft 
befoin de reiglerles chofes par loix le plus qu'on pourra:autrement file 
roy fans caufe deboute d'vneftacpluftoft l'vn que l'autre, celuy qui fe- 
raforclos fe tiendra iniurié, & fera mal cotent de fon roy, qui doit cftre 
aymé des sujets:& pour ce faire, il faut ofter toute occafion de mal ta- 
lent qu'on ipee auoircontre luy. oril n'ya moyen plus grand, que 
d'enlaifler la difpofition aux loix & ordonnances. le docte budé,qui 
eftoit d'aduis que les estats & offices fuflent changez, fans prendre gar- 
deàl'ordonnance deloüysonzicfme,a tenu,qu'anciennementlespre- 
fidens & conſeillers du parlement, eftoientannuels : & que le ferment 
quife faifoit le douziefme nouembre,& les lettres patentes qu'il falloir 
quoir du roy pour l'ouuerture du parlement, monftroient allez que 

- leurs estats eftoiétreuocables au plaifir duprince.& les autres ont paffé plus outre, en cequ'ils ont fouftenu, quecc n'eftoient que commif- 
lions. s'ils auoient fucilleté les regiftres dela cour, & de là chambre 
des comptes, ils trouueroient ib parlement, qui eftoit au parauant 
ambulatoire, &n’auoit puissance que parcommifhon,fut crigé en cour 
ordinaire par philippe le bcl,auec puissance, reffort, &iurifdiction or- 
dinaire. l'erection porte qu'il y auroit vn ou deux prefidens. le premier 
prelident fut le comte de bourgongne, prince du fang :comme enla 
chambre imperiale, le prefident eft tousjours] vn des princes del em- 
p^ & dura quelque tempsla couftume,quele premier prefidét eftoit 

omme d'armes: & de fait encores à prefent au roolle de meffieurs de 
la cour, le premier prefident prend la qualité de gendarme , ores qu'il 
n aitiamais tiré coup d'efpee, neantmoins il s'appelle afiles . en outre 
! y auoithuit clercs & douzelaiz , quatre perfonnes aux requeftes du 

 de la repvbliove fang , deux chambres des enqueftes , où il y auoit huit laiz , huitclercs 
jugeurs , & vingt quatre rapporteurs. ils appelloient clercs les hom- 
mes derobe longue,mariez, & non mariez:& les autreslaiz. en quoy il 
appert, que leparlement eftant fondé en iutifdi&ion, & puissance or- 
dinaire , n'a que faire delettres pour l'ouuerture . combien que lero 

henry deuxiefme, eftant venu en parlement, pour [a difficulté qu'on 
faifoit de verifier quelques edits, embouché de quelqu' vn dift, quele 
parlement n'auroit point de puissance , s'il ne luy plaifoit enuoyer fes 
lettres patentes , pour faire ouuerture de parlement par chacun an: qui 
en cftonna qu clques vns. mais il eft tout certain que les lettres patentes 
qu'on enuoyoit à cefte fin, & le ferment annuel que les prefidens & 
conſeillers failoient,n'eftoit que par couftume, qui eftoit neceffaire au 
temps que les parlemens ne fe faifoient que parcommiffions : mais de- 
puis qu'ils ont efté erigez en forme de cours ordinaires, les folennitez 
anciennes ne font plus neceffaires . les magistrats annuels doiuent le 
ferment annuel : mais ceux qui font perpetucls ne le doiuent qu'vne 
fois. les magistrats romains faifoient tous les ans nouueaux fermens, 
par ce que leur puissance eftoit annuelle: mais les senateurs nele faifoiét 
qu vnc fois pour jamais, ayans la dignité de senateur pour toute leur 
vie. autant peut-on dire de la forme des commiflions & arrefts dela 
cour,conceus foubs le nom, & feel du roy : & mefmesles mifliues de 
la cour , ores qu'elles foient conceües au nom dela cour, font neant- 
moins fcellees du petit fecl royal à vne fleur delis : iacoit que tous les 
autres magistrats, senefchaux,baillifs, preuofts, gouuerneurs de pays, 
ayans puissance de commander ordinaire ou par commiffion decer- 
nent foubs leur nom, & foubs leur feel. ce qui eft retenu de l'ancien- 
nc forme, alors quele parlement eftoit le conſeil privé des roys,le- 
quel confeil pour n'auoir puissance ordinaire, ne fait rien de foy : & les 
commiflions tousjours font ottroycesau nom du roy, comme ayant 
feul puissance de commander cn fon confeil,ainsi que nous auós mon- 

ftrécy deffus. laquelle forme depuis a efté fuiuicen l'ere&tion des au- tres parlemens , & iufques aux cours des aydes, qui decernent tou- 
tes.leurs commiffions foubsle nom du roy. ce qui a meu quelques 
vns de dire , que les parlemens n'ont que puissance extraordinaire, & 
pat.com clio : mais il appertaffez par ce quei'ay dit cy deffus; qu'ils 
fontordinaires des ordinaires: & le roy mort, demeurent en leur puif- 
ſance ( iagoit que tous mandemens , & commiffions expirent par la 
mort de celuy quiles a ottroyces) & ne portét pointle ducil: & qui plus 
cft les premieres confirmations du nouveau roy font tousjours ot- 
ttoyecs aux parlemens , comme la tousjours eſté prattiqué depuis le 
roy loüys onziefme, de forte que leur puissance non feujement eft or- 
dinaire, ains auffi perpetuelle : non feulement en corps, ains auffi en 
chacun 
    

p ed oc er ae met us ee mp d +  be m | 
be ps 
= vi er n re   livre/q v'atrpes me : chacun des mébres;officiers & miniftres des parlemens ie ne veux pa: 
toutesfois reprouuer la couftume des autres roys & monarques ,qui 

euaquécles officiers à leur diſcretion. car combien que lesanciennes, 
& tuodernesrepubliques;mefmes populaires & a riftocratiques,ayét 
eulesofficiersannuclspourla plufpart, & que perfonne nefust deſtitué 
fans l'auoir merité: fieft-ce neantmoins q le peuple les reuoquoit quel- 

uesfois, y mettant les plus propresà la charge qu'il cognoitfoit. com. 
meilfe faifoiten eftabhtfantles dictateuts,& autres capitaines & gou- 
uerncurs , auec reuocation des maviftrats ordinaires: comme il fiftau 
conful ^ o &acilius, qui fut deftitué de fa charge ,à la requefte de fa- 
bias maximus: par cc qu'il n'eftoit paspour faire tefte aux ennemis, & 
n'auoit pascgard feulement fi le magistrat auoit forfaiét, pour lereuo- 
quez: ains aufh à l'incapacité d'iceluy , foit qu'elle fust cognue ou in- 
cognuc quand on lesreceuoitenl'estat, ou que depuis elle fust furue- 
nue:eftimansauffi que la foibleffe,ou vicilleffe,ou fureur,ou autres ma- 
ladies ſemblables, qui empefchétles droites actions des hommes, font 
ſuffiſantes pour deltituer les magistrats. et mefmes lucius torqua- 
tus cfleu conful pour latroifiefme fois, s’excufa deuant le peuple,pour 
la maladie des yeux , difant que ce n'eftoit pas la raiſon qu'on mcit la 
republique entre les mains de celuy quine voit que par les yeux d'au- 
truy. o combien d'aueugles , de fourds , demuets, & qui n'ontaucune 
lumiere de nature;ny de prudence, ny d'experience, pourfe guider eux 
mefmes, quine fe contentent pas de manier les voiles & cordages, ains 
auffi cmpoignent le gouuernail dela republique ! ce que nous auons 
dit delamediocrite, qu'il faut garder au changement, & continuation 

- de magiſtrats, n'a pasfeulementlieu és monarchies royales, ains auffi s estats populaires & ariftocratiques: oüles offices pour la plus gran- - depart, & prefque tous doiuét eftre muables par chacun an, ou de deux 
- endeux ans, comme il fe fait en suifle & plusieurs autres republiques: 
il fut neantmoins pour la conferuation d'icelles , qu'il y ait quelques 
estats perpetuels : mefmement ceux defquels l'experience & fageffe eſt 
rei, comme les conſeillers d'estat. c'eftpourquoy enrome,en 
athenes, en lacedemonc le senat eftoit perpctuel, & les senateurs 
tousjours continuez en leur charge tant qu'ils viuoient : & tout ainſi 
quil faut que les gons & piuots fus lefquels fe meuuent les grands far- 
| eaux ſoient immobiles: auffi le senat d'a reopage & des autres repu- 
| bliques,eftoiét come pue fermes & ftables, fus lefquels tous les offi- 
| clers muables,& tout l 
estat de la republique fe repofoit. le côtraire fe 
doit faire és monarchies,où la plufpart, & prefque tous les estats fe doi- 
nent perpetuer:hormis quelques vns des premiers, & principaux,côme 
llfe fait au royaume d'efpaigne, quia bie fceu garder celte mediocrité 
| propreàl'ettatroyal.pous la mefine cauſe, les venitiens, qui ontl'estat atiftocratique;font to? ler officiers muables par chacunan,& quelques 
r ij 



 de la xrepwbeique / 

vns de deux en deux mois : & neantmoinsle duc, les procureurs fain& 

marc,le chäcelier,les fecretaires d'estat font perpetuels. ce queles flo- 

rentins ordonnerent en leur cftat, apres que loüys eau les eut 
afranchis de la tyrannie du comte valentin, & voulurent que le duc 
deflors enauantfust perpetucl:afin quela nepublique,en vn perpetuel 
mouuement & changement de tous cftats & ofhces, euft quelque cho- 
fe de ferme & ſtable fur quoy ellefe peuft repofer.maisl'ordonnácetoft 
apres eftant abolic, ils retomberét plus auant en guerre ciuile qu'ils n'a- 
uoient iamais fait. et s'ils euffent cu pour le moins le senat perpetuel, 
& les senateurs continuez en charge, qui eftoient changez & rechan- 
gez de fix en fix mois : & qu'ils euffent gardé quelque moyen entre ces 
deux extremitez de changement vniuerfel, & continuation de tous of- 
ficiers,leur estat fe fust affeuré, & n'euffent pas efté en continuelles fc- 
ditions,& guerres ciuiles. 

s'il est expedient qve 
les officiers ſoient d'accord, 
chap. v. est x queſtion, à fcauoir s'il eft bon que les magistrats foiét d'accord entr'eux, ou cn difcord peut fem- 
nd blerfriuole. car qui a iamais doubté qu'il ne foit ex 
s^ pedient, voireneceffaire à toute republique, que les 
eps, magiltrats foient vnisen mefme voloté, afin q tousen- 

rs ſemble d'yn cueur & d'vn conſentement embraffent le 
bié public? etsileftainsi que la republique bien ordônec doit reffem- 
blerau corps humain;auquel tous les membres font ioints, & vnis d'une 
liaifon merucilleufe: & combien que chacun fait (a charge,neantmoins 
quandil eft befoin,l'vn ayde tousjoursà l'autre: vn eft fecouru parl'au- 
tre:& tous enfemble fe fortifient pour maintenir la fanté,beauté & alle- 
greffe de toutle corps. mais s'il aduenoit qu'ils entraffent en hayne [vn 
contre l'autre:& qu'vne main coupaft l'autre:que le pied dextre fuplan- 
taft le feneftre : que les doigts creuaflent les yeux, & chacun mebre em- 
pefchaft fon voifin: il eft bien certain que le corps en fin demeureroit 
tronqué & mutilé, & de ne en toutes fes actions . autant peut-on 
iuger dela republique, le falut de laquelle depend de l'union & liaifon 
amiable des sujets entr'eux, & auec leur chef. & comment pourroit-on 
cíperer telle vni, files magiſtrats qui font les principaux sujets, & qui 
doiuentallier les autres, font en diuorce ? ains au contraire , les sujets 
deuiendrôt partifans,& bien toft fe feront la guerre pour fouftenir chacun le chef de fa fa&tion.& tousjours aux actios publiques, les vns em- 
pefcherót les autres: & ce pendát pour l'ambition mutuelle des magi- 

ftrats la republique en foufrira: & luy aduiendra ce qu'il ift à la puccl- 
c) 
  lg 
e  

pe wm mr tps — pr mà j 
: 
t 
t 
: 
  dllwvre'qvatriesmie  le,pour laquelle comme dit plutarque,les pourfuiuans entrerent en tel- 
jeialoufie & pafflion , qu'ils la demembrerent en pieces. et quelle iflue 
xeuton attendre d'vne armec,ou les capitainesfont en difcord? quelle 
juſtice doit on clperer des iuges qui (ont diuifez en factions ? on a veu 
fouuent les vns opiner, contre l'aduis des autres ,par ialoufie, & hayne 
qu’ils auoient enfemble:& ioter au hazard la vie, l'honneur & les biens 
des sujets:comme agefylaus roy des lacedemoniens,quoy qu'il fust 
des plusilluftres qui furent onques, pour raualler le credit & auctorité 
de lyfandre, cafloit toutes fesfentences , & iugeoit tout le contraire, 
come il? dift,en defpit de luy feulemét . et pour le faire court,il eft cer- 
ainque les diffenfions , & guerres ciuiles , pefte capitale des republiques,prennét pied,racine, nourriture & accroiffement des inimitiez & 
haynes des magistrats. il eft donc neceffaire pour la tuition & defeníe 
delarepublique,que les magistrats foient vnis en bonne amitié. voi- 
[ales railons dyn cofté . mais d'autre cofté on peut dire, quel'inimitié 
des magistrats entr'eux eftle falut dela republique. carla vertu n'a ia- 
mais fon illuftre, fi elle n'eft combatue:& l'homme nefe monſtre iamais 
vertueux,finon alors qu'il eft piqué d'honnefte ambition, pour faire de 
grads & beaux exploits: & tousjours vaincre fon ennemy en mieux fai- 
lant:comme dift alexandre le grad à taxilas roy des indes;qui offroit 
les biens & fon royaume fans combatre, fi alexandre n'eftoit affez ri- 
che:& s'il en auoit trop,eftoit preft d'en receuoir: de quoy tout ioyeux 
alexadre dift:sifaut-il que nous combattions enſemble: & ne fera pas 
ditque vous me volerez ce poinét d'honneur, d'eftre plus magnifique, 
^* ciuil,plus royal que moy . & alorsilluy donna vn grand pays,& de 
orinfiny.fi donques entre leshommes vertueux la diffenfion produit 
de beaux effects,quád ils ont à qui combatre de l'honneur,que doit-on 
iuger des hommes lafches,& poltrons de leur nature;s'ils ne font poin- 
çonnez viuement d'ambition , & deialoufie? c'eſt le plus beau fruit 
quon peut recueillir des ennemis, d'aller de malen bien, & de bien en 
mieux , non feulementafin qu'ils n'ayent aucune prinfe fur nous: ains 
aufli pour les (urpaffer . si bun lieu, quád tous les magistrats font gens 
debien,à plus forte raifon sil y ena de mefchäs,aufquels il n'eſt pas feu- 
lement expedient, ains auffi neceflaire queles bons facent la guerre : & 
s'ils font tous mefchans ,encores cft-il beaucoup plus neceflaire qu'ils 
loient ennemis: autrement s'ils demeurent en pofleffion de leur tyran- 
nic,ils butineront entr'eux le public,& ruinerôtle particulier:& ne peut 
aduenir mieux aux sujets,& atoute la republique, [ind alors qu'ils s'en 
treaccuferont & decouuriront leurs larrecins & concuffions : comme 
esbrebis qui ne fontiamais plusaffeurees, fino alors queles loups s'en- 
tremangent. comme il aduient,dit philippe de comines, en angleter- 
teque les grands fcigneurss’entretuent, & le pauure peu ple demeure 
affeuré de leur inuafion . ce fut le lage confeil de cincinat, voyant que 
r iij 

 de laonepvetptove le conful appius refiftoit ouuertemét au peuple, pourempefcher qu 
lenombre des tribups ne fust doublé, laiffez les faire , dift cincinat, 

lusils ferontmoins ils saccorderont. cari n'en flloit qu vn feul pour 
empefcher tous les autres : qui fut le moyen de conferuer la republi- 
quc, iufqu'à ce que clode tribun du peuple quatre cens cinquanteans 
apres,prefentarequefte au peuple,qui palla en force de loy, par laquel- 
le il fut ordonné,que l'oppofition d vn tribun ne pourroit empefcher 
les autres. ceft pourquoy caton le cenfeur, auquel on donne la premiere louange de fageffe, & vértu entre tous les romains, faifoit en 
fa republique comme en fa famille:car il mettoit* tousjoursdiffenfion 
entre fes feruiteurs,pour decouurir leurs pratiques, &les tenir en ceruel- 
le: & fans celle poufloit quelque magistrat,ou particulier afin d'accuſer 
fon compaignon mal verfant en fon estat:& luy mefmeaccufa cinquan- 
tc fois, quarante fois fut accuſé : craignant que les efclaucs de la mai- 
fon, & les magistrats de larepublique , s'ils demeuroient trop bonsa- 
mis,ne pillaffent,ceux cy le public,ceux là le particulier. auffi iamais de- 
puisla republique nefut plus fleurissante que de fon aage . & mefmes 
le senat romain ordonna vne bonne fomme d'argent à marc bibule, 

ourachapterle confulat, & la voix du peuple, afin qu'il peuft faire te- 
le à cefar conful fon ennemi, & en debouterluceius amy de ceſar, 
comme dit suetonc.et fans aller plusloing,nous auonsle tefmoignage 
de tulle cefar, qui dit en fes’ memoires,que les gaulois auoiét couftu- 
me de toute ancienneté de mettre les grands feigneurs en pique les vns 
contre les autres : afin quele menu peuple, qui eitoit,dit-il, come efcla- 
ue, peuft cftre garenty de leurs outrages, & pilleries . car les vns faiſans 
tefte aux autres,les mauuais contreroollez parles bons,& les mefchans 
par cux-mefmes, il n'y a doubte que la republique n'en foit beaucoup 
plus affeurec,ques’ils eftoient d'accord. qui futauffila caufe que le fage 
lycurgue legiflateur mettoit diffenfio entre les deux roys de lacede- 
mone :& vouloitauffi qu'on enuoyaft tousjours deux ennemisen am- 
baffade;afin qu'ils netrahiffent la republique,& que les vns fuſſent co- 
treroollez par les autres. car de dire queles parties du corps humain;qui 
figure la republique bien ordonce,ne font iamais en difcord : c eft cout 
le cotraire: car files humeurs du corps humain n'eftoient bien fort con- 
craires, l'homme periroit bientoft,la conferuation duquel dépéd dela 
contrarieté du froid, au chaud: du fec,à l'humidité: du fielamerjà la pi- 
tuite douce:de la cupidité beftiale, à la raifon diuine: come aufli la con- 
{éruation du monde dépend,apres dieu, de la côtrarieté qui eft en tout 
l'vniuers,& en toutes fes parties. ainsifaut-il que les magistrats en vne 
republique foiét aucunemét contraires, ores qu'ilsfoient gens de bien: 
parce que laverité ,le bien public, & ce qui eft honnefte, fc decouure 
par aduis contraires, & fe trouue au milieu des deux extremitez. ets ils 

[onttirees de part & d'autre. etfemble que les romains auoient ce but 
principa 

= ct,» cut … | til rá- wr sj - sn   livre qvatriesme.  

rincipal deuant les yeux d'eflire. ordinairement les magiſtrats en 
mefme charge,ennemis] vn à l'autre, ou pour le moins côtraires en hu- 
meurs, & façons de faire,come il fe voit en toutes leurs hiſtoires. quand 
on apperceut que claude neron emporteroitle confular,d’autant qu'il 
cítoitardant, & actif, & au refte vaillant, & courageux capitaine, pour 
faire tefte à hannibal, le senat aduifa de luy faire bailler pour compai- 
gnon liuius furnommé le saunier, vieux capitaine, & bien entendu 
aux affaires: & neantmoinsautantfroid, & atrempé enfes actions,com- 
me l'autre eftoit bruflant & terrible : & toutesfois propre à refchaufer 
l'aage de liuius, vn peu trop refroidie pour la guerre. & par ce moyen 
eftants vnis , & iointsenfemble , ils remporterent la victoire memora- 
ble contre hafdrubal, quifutla ruine des cartaginois, & la conferua- 
tion del'estat des romains. & depuisle peuple les hit auff cenfeurs , & 
tousjours cftoyent en difcord, de telle forte que [vn dona la note à l'au- 
tre,chofe qui iamais ne s'eftoit veuë. & quoy qu'ils fuffent en perpetuel 
difcord,fi eftoyent-ils des plus vertueux qui fuflent alors en rome.on 
fitlcfemblable de fabius max. & de marc marcel, aufquels on donna 
lacommiffion cotre hannibal:l'vn eftoit froid, l'autre ardant:l vn touf- 
jours vouloit cóbatre: l'autre tousjours differoit : l'vn s'appelloitl'efpce 
des romains, l'autre le * bouclier : [vn guerrier, l'autre mufeur , ou 
couard:& parleshumeurs contraires de ces deux perfonnages;l'estat fut 
preferué de fa ruine,qui autrement eftoit ineuitable. si donc le difcord 
des plus vertueux magistrats, aporte vntel fruiét à la republique, que 
doit-on efperer quand les bons ferontcontre-carre aux mauuais? voila 

: lesraifons qu'on peut deduire d'vne part, & d'autre. et pourles refou- 
-.. dre, ilne faut pas feulementconfiderer la qualité des magistrats , ains 
auffi la forme des republiques. mais on peut dire qu'il eſt bon en toute 
dee les menus officiers, & magistrats, eftäs fous le chaftie- 
mét des plus grands,foyent en difcord, & plus enl'estat populaire qu'en 
nul àutre:d'autant que le peuple n'ayant queles magiſtrats pour guide, 
el fort aile à piller,liles magistrats ne font contre-roolez, les vns parles 
autres, & en la monarchie il eft expedient que les plus grands magistrats 
foyent auffi quelquesfois en difcord, attédu qu'ils ontvn souverain qui 
les p chaftier, pourueu à leprince ne foit ny furieux,ny enfant. mais 
ent estat populaire,il cft dangereux queles plus grands magistrats foy ét 
endifcord , silsne font gens de bien , quin ont jamais debat, qui puiffe 
nuire à l'estat, ny au bien public:comme eftoitle differend honorable 
de scipionl affricain l'aifné auec fab.max.& du ieune,aucc caton: du 
cenfeur liuiusauec neron fon collegue:de lepide;auec fuluius: d'a- 
riftideauec rhemiftocle:de scaurus,auec catule.mais fi les plus grads 
magistrats enl'estat populaire font mefchans,ou queleur a foit 
mal fondee,il ya danger, queleurs differéds ne foyent cauſes des guer- 
tes ciuiles: comme il aduínt entre marius, & sulla : cefar, & pompee: 
r iiij 

 de la republique augufte, & marc antoine.encore eft-il plus dangereux en l'ariftocra- 
tie,qu'en l'estat populaire: d'autant que les feigneurs,qui font tousjours 
moins en l'estat ariftocratique, & commandent au furplus , ont affaire 
au peuple,quià la premiere occafion prend les armes cótre les feigneurs, 
s'ils entrent en querelles: car peu de fcigneurs en l'estat ariftocrati ue, 
fontauffi toft diuifez par les gráds magistrats en deux parties:& s'ilsfont 
en fedition entr'eux & auec le peuple, il ne fe peut faire que l'estat ne 
change.ce qui n'eft pas à craindre en la monarchie, ou lc prince tient en 
bride les magistrats foubs fa puissance.maisil eft expedict en toute re- 
publique, que le nombre des magistrats souverains , ou qui aprochent 
de la souveraineté foit impair: afin que la diffenfion foit accordee parla 
pluralité, & queles actions publiques ne foyent empefchees.c'eft pour- 
quoy les cantons d'vry, v nderuald, zug, glaris, qui font se tom 
ont efté cotraints de faire trois amans magistrats souverains:au lieu que 
schuuits ena quatre,comme gencfue quatre syndics:& berne, lucer- 
ne, fribourg, soleure deux auoyers : & surie , balle, & schatuze deux 
burgomaiftres : fi ce n'eftoit qu'ils euffent puissance de comander alter- 
natiuement come lescofuls romains,ainsi que nous auos dit. en la monarchie le difcord eft moins à craindre:car tout ainſi que dieu maintiét 
la contrarieté des mouuemensceleftes, & des clemens, en vn difcordát 
accord,comme de voix contraires,en vne trefplaifante , & douce har- 
monie , empcíchant qu'vn element ne foit opprimé par l'autre : ainsi le 
prince qui eft l'image de dieu, doibt maintenir, & reiglerles querelles, 
& differends de fes magistrats, en forte qu'ils demeurent aucunement 
contraires, à ce que leursinimitiez puiflent reüffir au falut de la republique. ainsifaifoit cefar, ayant deux capitaines en fon armee, quia- 
uoient inimitiez capitales] vn contre l'autre, prenant plaifir à leurs def- 
ícings contre les habitans de beauuais , contre élue, ils employoient 
leur cholere.mais s'ils n'eufsét eu vn colonel, quiles cuſt tenus en crain- 
te, leur diffention euft donnéla victoire aux ennemis. comme il aduint 
à loüys x . roy de france, lequel gagna l'estat de boulongne, & 
vaincutl'armec ecclefiaftique, pour le differend du cardinal de pauie, 
& du duc d'vrbin,lefquels parialoufie l'vn de l'autre, s'empefcherétde 
telle forte,qu'ils donnerét la victoire aux frangois.auquel danger eftoit 
tombé l’estat des romains, fi fabius maximus euft efté auffi peu aduifé 
comme fon compaignon.il eft donc perilleux en l'estat s um ou il 
n'ya point de chef,hors la multitude, que les plus gráds vagiftrats foyét 
ennemis, fi l'ambition leur commande plus quele falut de la republi- 
que.c'eft pourquoy le senat romain voyät marc lepide, & q. fuluius 
qui eftoyent ennemis iurez,efleus cenfeurs,alla en grand nombre leur 
faire d'honneftes remonftrances , afin que leur inimitié print quelque 
fin , ou trefues, pour vaquer à l'estatle plus beau, & le plas important à 
toute la republique. et fouuent le senats entremelloit d'accorder les 
confuls, 
  



livre qvatriesme.  confuls,& tribuns, quand il voyoit que leurs diffentions eftoyent pe- 
rilleufes à l'estat. mais tout ainsi qu'il n'eft pas bon queles plus grands 
magistrats en l'estat populaire; foyent fortennemis,auffi n'eft-il pas me- 
flier qu'ils foyent trop amis, s ils ne font gens de bien, pour les raifons 

uei'ay dit cy deflus. c'eft pourquoy le ieune caton voyant pompee, 
celar, & craffus eftroitement alliez, & qu'ils auoyent plus de puissance 
uqe tout le refte du peuple, s'efcria, que la republique eftoit vendue. 
vray eft quedé deux extremitez ,il vaut mieux que les plus grands fei- 

neurs,& magistrats en l'estat populaire, & a riftocratique foyent d'ac- 
cord, qu'en difcord:car eftant d'accord, ilsay meront tousjours * mieux 
commander aux autres, &con(eruer'estat en quelque forte que ce foit, 
que de perdre la republique,& leur nera ,à quoy les inimitiez les 
conduifent , quand ils ont vne fois lafché les voilesàla tempefte. et 

uand ciceron eut veu que l'alliance de cefar & pompee , eftoit rópue 
arla mort de lulia fille de cefar; & que le moyéneur craffus eftoittué, 
alorsil dift," vtinam cn.pompei,amicitiam cum ceſare nunquam coiffes,aut 
nunquam diremiffes . car leur amitié diminua beaucoup la puiſſance po- 
pulaire : & leur inimitié laruina du tout. et quoy ue dift cefar desan- 
ciens gaulois, i'accorderois » fust expedient, s'il n'eftoit cout notoi- 
te, que par les factions des plus grands feigneurs de france, qui eftoit 
compolee d'estats ariftocratiques , cefar afferuit les gaules aux ro- 

 mains:carles vnsappellerentles almans, & les autres les romains: &fu- o ms br mr e sn rent longuement donnez en proyeaux vns , & auxautres enfemble. & 
enfinaux vainqueurs. etquoy que dift philippe de comines, qu'en la 
guerre ciuile d'angleterre;il n'y auoit queles grands feigneurs qui por- 
taffent la perte, c'eft vn paradoxe mal-aifé à croire. & defaitles anglois 
cognoíffant le fruict des guerres ciuiles , font fouuent affembler le par- lement pour rompre les fa&ions,commei'ay apris de m.le comtero- 
teland vertueux seigneur. 
s'il est expedient qve le prince 
inge les jagets,er qu'il fe communique founent a eux. 
chap. vi. = l femblera peut eftre à quelques vns,que cefte queſtion 
ÿ qui n'a point efté mile en diſpute, ne reçoit aucun dou- 
; bte,& qu'il n'eftbefoin d'y entrer plusauát:attendu que 
? tous les anciens, & [ages politiques,font d'accord, que 

 lesroys nefurentonques citablis pourautre chofe,que 
pour faire iuftice, comme difoit herodote parlant de: 
mcdois, & ciceron parlant des romains: comme aufli nous lifons que 

es premiers roys de la grece æacus,minos, & rhadamäte, n'auoient 

  
  
   

 de la republique- qualité plus honorable que de iuges:& quoy que homercappellaftles 
princes pafteurs des peuples: fi eft-ce quela qualité de iugesa continué 
long temps apresluy,en la perfonne des princes d'athences, qui auoient 
lc gouuernementsouverain pour dix ans. & non aes v princes 
medois, grecs, & latins ains encores les capitaines en chef, & qui e- 
ftoient comme souverains entre les hebrieux, n'auoient autre qualité 
uc de iuges:& lorsqu'ils demanderent vn roy à samuel, ia recreu de: vieilleffe,ils adioufterét pour nous iuger comme les autres peuples. qui, 
monftreaffez que la principale charge qu'ilsauoient, eftoit de faire iu-. 
ftice en perfonne. etlaraifon principale quipeut mouuoirlesprincesà iugerleurs sujets, & l'obligation mutuelle, qui eft entre le prince, & le. sujet: car toutainsi quele sujet doibt obeiffance, ayde,& cognoiffance à fon feigneur:auffi le prince doibt au sujetiuftice,garde,& prote&tion. etne ſufit pas qu'il rende iuftice parautruy : veu que le sujet doibt en perfonne prefter la foy, l'hommage,& le feruice : & que l'obligation eft 
reciproque.côbien qu'il y a moins d'intereft, que le vaffal prefte la foy, 
& hommage à fon feigneur par procureur, que le feigneur face iuftice: 
ar fon ofhcier : d'autant que l'obeiffance du sujet en ce cas n'eft im 
cier. 
reuoquec en doubte: mais le sujet n'a point de garend , que l'o 
ne fe laiffe corrompre par prefens : ce que neferoit pasle prince, lequel 
eft refponfable deuant dieu , auquel il nepeut dire qu'il en a chargé la: confcience de fes iuges: car la fienne n'eft pas defchargee pour cela. 
maisenoutre;il y abien grád, & notable intereſt, pourla conferuation 
des republiques, que ceux.là qui tiennent la souverainetéfacenteux 
mefmesiuftice : c eftà fcauoir l'vnion, & amitié des princes auec les sujets,qui ne peut mieux eftre nourrie,& entretenuc,que parla commu- nication des vns,& des autres:qui fe perd, & s'aneantift,quand les prin- 
ces nefontrien que par officiers:caril femble aux sujets qu'ils les dedai- 
gnent,& mefprifent : chofe qui eft plus griefue, que file prince leur fai- 
loir iniuftice: & d'autát plus griefue, que lacontumelieeft plus infupor- 
table,que l'iniure fimple. et au contraire, quand lessujets voyent que 
leur prince fe prefente à eux,pour leur faire iuſtice, ilss en vont à demy 
contents,ores qu'ils n'ayent pas ce qu’ils demandent: pour le moins, di- 
fent-ils,le roy à veu noftre requefte,il aouy noftre differend , ila prins 
la peine dele iuger. etfi les sujets font veus, ouys, & entendus de leur 
roy,ilcftincroyable combien ils font rauis d'aile, & de plaifir, silsont vn princetant foit peu vertueux, ou qui ait quelque chofe d'amiable en 
luy.iointauffi qu'il n'y a moyen plus grand pourautorifer fes vagiftrats, 
& officiers, & faire craindre & reucrerla iuftice, que de voirvnroy |. feant en fon throfne, pouriuger. d'auantage les officiers bien fouuent 
fontiniufticeaux sujets, s'arreftansaux clauſes, aux mots, aux ſyllabes 
delaloy,qu'ils n'ofentfranchir eftants liez, & afleruis à icelle:& s'ils font 
conſcience de iugerfelon la loy,il faut qu'ils enuoyent jeursremonftra- 
ces 
  xh 

        e j 
l] 
—- à] *? pettéleprix deiuftice pardeffustous les princes de la terre: iufques à là livre qvatriesme. : cesaux princes, & qu'ils attendent les refponfes,& declaratiós des edits 
fire felon l'aduis des autres officiers, léfquels bien fouuent.veulent voi 
au fonds du fac:de forte que plusieurs proces viuét plus long temps que 
les parties, & quelquefois demeurent pour iamais pendus au croc: ou fi 
le prince iugeoit,luy qui cft laloy viue, & par deflus toutesles loix ciui- 
leseftantaccompaigné de fon conſeil, ilferoicbône, & briefue iuftice: 
ayät cfgard au fond fans beaucoup s'arrefter aux formalitez. auffi parce 
moyen les oppolitios,appellations, requeftes ciuiles euocarios, infinité 
d'arrefts les vns fus lesautres,qui rendétles proces immorrels,cefferoiét, 
& laiuftice prendroit fon cours fans aucun empefchement. iointauffi 
que la republique feroit releuee de gráds frais, & gros gaiges qu'il faut 
aux luges, & les particuliers des efpices, qui font afpres à merucilles, ou- 
tre les corruptions & prefens qu'il faut faire, qui fouuent paffentles ef- 
b e forte queles (ugets,au lieu d'auoir bone & briefuciuftice, que eprince lcurdoit, font contraints la payer, commela choſe du monde 
la plus precieufe : encores aduient-il trop fouuent que le marchant eft 

ayé;& la marchádife qui eft liuree ne vaut rien. encore il y a vn poin& 
confiderable,c'eft inci parties quelquesfois font fi illuftres , qu'ils ne 
voudroient jamais refpondre deuant plufteuts iuges , qui font defcriez, 
ou pour leur iridignité;ou iniquité, ou autre qualité femblable: dont il 
aduient fouuent , qu'ils vuident leurs differends à combats, & coups 

-. d'efpec:ou le prince de fa prefence,d'vnregard, d'un clin d'œilles met- 
» toit d'accord. etquandil n'yauroit autre chofe quele prince faiſant 
» jufticeà fes sujets, s'accouftume luy mefmes à eftre iufte, droit; & en- 
| der (quieft le plus haut poin& defelicité qui puiffe aduenir à vne re- 
# publique) doit-on pas defirerd'vne affection ardante , que ic prince ne 
| ceffe iamais de faite iuftice ? auffila vraye fcience du prince eft de iuger 
 lonpeuple:lesarmesluy fontbien feantes.contre tennemy : mais la iu- 
; fliceluy eft neceffaire en touslicux,& entouttemps. combien qu'il ne 
fcfaut pastantarrefteraux raifons,& argumens;qu'àl'exemple des plus - fagesprinces. cmm ae le prince pareil à salomon en fapeffe? 
> nouslifonstoutes 
ois quelateule priere qu'il fft à dieu, fut pour obte- 
dirſagcle afin de bien iuger fon peuple.auffi ces arrcfts cftoiét publiez 
| pattoutclaterreaucc vn eftonnement detous les peuples. qui futon- 
 ques femblableà ce grand auguſte en prudence politique ?& neant- 
à moinsnouslifons deluy , qu'il eftoit fans ceſſe empefché à iuger , & s'il 
etoit malade il fe faifoit porter en fa litiere,pourfaire iuftice. combien 
que c eftoitla vacation ordinaire des empereurs romains, qui ont em- 
yi y cut vne pauure vieille laquelle po adrian refula refpo- 
te vne requefte, s'excufabt enuers elle qu'il n'auoit pas loifir: quittez 
donc, dit-clle;la charge que vousauez: àquoy l'émpercur n'ayant tv 
/ relhondre, s'arreftapour luy faire iuftice. sice prince, qui auoitle plus 

 de la republique grand empire qui iamais auoit cfté,& enuclopé de tant d'affaires, reco- 
gncut l'obligation à laquelle il eftoit tenu,que doiuét faire tant deprin- 
ces,qui ne tiennent que les efchantillons de ceſt empire làine faut-il pas 
que chacun d'eux en fa perfonne s'efforce , en fon eíprit seftudie, & de 
tout fon pouuoir s'employe à fair iuftice? attendu mefmement qu'il 
nya point, difoitpline* leieune , de plusnoble philofophic que traiter 
les affaires publiques, & faire iuftice , mettanten vfage ce que les philo- 
fophesenfeignent. autant peut-on dire des affaires d'estat, & à plus for- 
ce raifon que delaiuftice, veu queles affaires d'estat touchent de plus 
presau prince;que la diftribution de la iuftice : de laquelle il fe peutau- 
cunemét defcharger {us les magistrats:maisnon pas des affaires d'eftar, 
fi cen'eft au hazard d'en eftre defpouillé.car de parler, voir, ouyr, parla 
bouche;parles yeux,par les orcilles d'autruy:c'eft à faire aux mucts,aux 
aucugles;aux lourds. nous auons môftré cy deffus,que cela a tiréapres 
foy la ruinede pluficurs princes , & le changement de grandes monar- 
chies. ie dy neantmoins que ces raifons ne font pasfufhfantes pour re- 
foudre cefte queftion,&fouftenir quele prince doit faire iuftice en personne. bien eft-il vray, que cela feroitfort vtile , voire neceſſaire, files 
princes eftoienttels que difoit scylax de ceux des indes, c'eftà dire,au- 
tant differends des autres sujets,que les dieux font par deffus leshom- 
mes.caril n'y arien plus beau,ny plus royal,que voir vn prince faireles 
exploits de vertu deuant fon peuple, & defa bouche blafmer , & con- 
damnerles mefchans, doner louange, & loyer aux bons, tenir [ages pro- 

os, & graues difcours deuant fes sujets. cartout ainſi qu'il faut que ce- 
» s por de bien,quiaymelesgens de vertu, & hait les mefchás: 
auff faut-il,que celuy foit iufte prince, & droit, qui iuge bien. maisdi- 
rons nous que lcs princes viticux fe doiuentmettre en veüc du peuple, 

& communiquer leurs vices aux sujets ? carlemoindre viceenvn prin-. ” ce, eft tout ainsi qu vne rongneen vntrefbeau vifage : & que fcroit-ce 
autre chofe que mettre en vifiere au peuple, vn exemple d vice pour 
l'attirer,pourl'acheminer,voire pour le forcer d'eftre mefchát? car il n'y 
a rien plus naturel,que les sujetsfe conformentaux meurs,aux faits,aux 

atoles de leur prince : & n'y agefte, ation, ny contenance'enluy, foit 
sect mauuaife, qui ne foit remarquec & contrefaite par ceux-là 
quilevoyent:ayät les yeux, les fens,& tousleurs me tendus à l'imiter. 
lefage hebrieu, platon, ciceron, tite liue, ont laiffé à la pofteritéce- 
(te maxime,cóme vne reigle infallible d'estat. encore theodoric roy 
des gots , efcriuant au senat romain pafle plus outre, vfant de ccs ter- 
mes, faciliusefl errare naturam , quam diffimilem fui princeps poffit républi- 
cam formare : voila fes parolesraportees par caffiodore , c'eft à dire, que 
le cours de nature manqueroit pluftoft ; que le peuple fust autre que les 
princes. on a veu le roy françois premier en ce royaume , & manfor 

ſurnommé le grand, empereur d'afrique, & d'efpaigne, qui commé- 
| cerent 
  

j     livre qvatriesme:  cerét tous deux en diuers temps, & en diuers licux, de priferles gens de 
fcauoir:foudain les princes, lanoblefle , les ecclefiaftiques , le peuple 
saddónerent fi bien aux fciéces , qu'il nefe trouua iamais fi grád nom- 
bre de fçauans hommes en toutes langues , & en toutes fciences que de 
]curcemps.si on me dit, qu'il ne faut pas pour cela que le prince laiffe 
à fe monitrer , juger fon peuple , communiquer auec {es sujets, qui 
fcautont bien choifir, & imiter fes vertus , mefprifer , &fuyr fes vices. 
je dy qu'il eft plus ailé de fuiure , & contrefaircles vices, quela vertu, 
& d'autant plus ailé, que noftre naturel eft plus enclinaux vices, que 
aux vertus , & qu'il nyaqu' vnchemin droit, qui nous guide à la ver- 
tu, & cent mil qui font tors , & nous conduifent aux vices. on fcaitaf- 
fez qu'alexandre le grand eftoit accompli de vertus grandes , & heroi- 
ques ; fi eft-ce qu'ilfoüilla bien fort la beauté de fes exploicts par v- 
necouftume qu'ilauoit d'yuroigner, iufques à tenir le prix, & mettre 
fix cens efcuz pourceluy quiboiroitle mieux:voyant creuer deuant fes 
yeux celuy qui auoit gaigné le prix, & quarante de fes compaignons. 
mithridate roy d'amafieimitant alexandrele grand le furpafla ; car 
ayant riis le prix à qui plus boiroit , & mangeroit, il gaigna l' vn, & 
l'autre, comme dir plutarque: lequel racompteauffi que à la venue de 
plaron cn sicile, denis le ieune commencea àle goufter, & s'amou- 
racher de la beauté des mufes , quittant peu à peu les yuroigneries, 
mommeries , & paillardifes : & tout foudainfa courfut changee, com- 
meinfpiree du ciel , & quand platon fut debarqué de sicile , tout auff 
toft le prince retourna à fes façons de faire : & au mefme inftant les 
baladins , meneftriers ;imaquercaux. & autre telle vermine qu'on auoit 
chaífez furent r'appellez : tant le prince vicieux a de puissance pour 
changer, & tourneràfon plaifir lescueurs de fes sujets v maistousjours 
pluftoft aux vices: ; &:chofes ineptes , que non pas aux vertus. l'en 
mettray. encores vn exemple:du roy. françois, lequel fc.fift tondre, 
pour guarir d'vne playe -— auoit reccuë enlatefte : foudainle cour- 
tian, & puis toutle peuple fut tondu tellement que deflorsetrauant 
onft moqua deslongs cheueux , quieftoit l'ancienne marque de beau- 
té | & dc nobleffe : car mefmes il fut. defendu aux roturiers de por- 
ter les cheueux longs , couftume qui dura iufques.au temps depier- 
re lombard eucfque de paris; qui fift leucr les defenfes par la puif- 
| fincequelors auoyent les euefques fus les roys. vray eft quelesfla- teurs des princes aydent beaucoup à conformerles meurs,& façons du peuple à celles du prince ; parce qu'ilsfecontreferoyent pluftoft, qu'ils n'imitaffent le vicehaturel du prince;& de ticloin qu'ilsle voyécrire;ils 
ſé prénent à rire fans fçauoir pourquoy:comenous lifoósauffi d'alexadre 
le grád; & d'alphosroy d'arragó;ayas tous deux lc coltors,ccítui-cy p $ ue 

 de la repvbliq ve nature, l'autre par couftume : les flatcurs tournoyent le col de trauers 

our contrefairece vice, comme efcript le courtifan, & plutarque en 
; vie depirrhus. puis donc que le naturel des hommes cft fi enclin à 
(uiurc les vices du prince ,nc feroit ce pas perdre vn peuple , & rui- 
ner vn ftat, de vouloir mettre en veué dessujets vn prince mal nour- 
ri , pour exemple , & pourtrait de vices? encores eft-il plus dange- 
reux , que pour vn vice que le prince.aura , bien fouuentceux de fa 
fuitteenauront cent ,& partout ou ils pafleroyent , ils pourroyental. 
terer , & gafterla bonté naturelle d'vn peuple , comme les chenil- 
les, apres auoir brouté , laiflent encores leur (emence pour infe&er 
les plantes. mais pofons le cas que le prince ne foit point vicieux (cho- 
fc qu'on reputeà grand vertu: combien qu'entre la vertu , & le vice, 
le chemin {oir large, & fpacieux) fi eft-il mal-aifé , & prefque impof- 
fible, qu'il ne luy efchappe quelque trait qui fera bien remarqué: & 
s'il eft incpte , ou ridicule deuant fon peuple, combien perd-il de la 
reputation qu'on doibt auoir de luy ? toutesfois donnons qu'il ne 
foit point inepte , ny ridicule , ny vicieux: pofons qu’il foit vertueux, 
& bien nourri: fi eft-ce que la communication ordinaire , & fami- 
liarité par trop grande des sujets , engendre vn certain mefpris du 
íouucrain: & du mefpris , vient ladefobeiffance enuersluy , & fesman- 
demens , qui eftla ruine de l'estat : & au contraire, fi le prince fe mon- 
ftre ordinairement à fes sujets tenant fa grandeur , auec vn port ter- 
rible , il fera peut eftre plus redoubté , mais il y a danger qu'il foit 
moins aymé. or l'amour des sujets , enuersle souverain , eft bien plus 
neceflaire à la conferuation d'vn estat que la crainte: & d'autant plus 

neceflaire, que l'amour ne peut eftre fans crainte d'offenfer celuy que : on ayme : mais la crainte peut bien cftre , & eft le plus fouuent fans 
amour. etfemble que ce grand dieu souverain prince du monde, a 
montré aux princes humains, qui font fes vrayes images, comme 
il fe faut communiqueraux sujets : car ilnefe‘communique aux hom- 
mes , que par! vifions , & fonges, &ículement à bien petit nombre 
des efleuz , & plus parfaicts. et entre tous les peuples , il ne s’eft ia- 
mais apparu qu'aux hebrieux , quand il publia de fa voix le decalo- 
gue, failant voir fon feu iufques aucicl , & de fes foudres & tonnerres 
trembler les montaignes ,auec vn fon fi effroyable de trompettes,que le peuple pria fe tapiffant furfa face , que dieu neparla plus à eux ,au- 
trement qu'ils mourroyent tous. encores cft-il dit , qu'ils n'ouyrent 
que fa voix :affin cet cuffent à iamaiscrainte de l'offenfer : & neant- 
moinspourinciterleshómes à l'aymeratdáment;il les comble afiducl- 
lement de ícsgrandes faueurs , largeffes, & bontez infinies. si donc le 
fagcprince , doibtau maniement de fes sujets,imiter la fagefle de dieu 
au gouuernement de ce monde :ilfaut qu'il fe mette peu fouuent en 

vtu& 

  

livre qvatriesm e. : veuë dessujets , &auec vne maiefté conuenable à fa grandeur , & puif- 
ſance: & neantmoins qu'il face chois des hommes dignes , qui ne peu- 
uent eftre qu'en petit nombre,pour declairer fa volonté au furplus : & 
- inceffamment comblerfes sujets de fes graces , & faueurs. leliure du 
monde dedié à alexandre le grand, (attribué fans occaſion à arifto- 
tene tenant rien de fon ftile ) fait celte comparaifon du prince souverain à dieu : diſant que le grand roy de perle eftoit en vn cha- 
fteau fuperbe , & magnifique, enuironné de trois hautgs murailles, 
ne fe communiquant finon à bien petit nombre de fes amis: & neant- 
moins qu'il auoit nouuclles en vniour, detout fon empire, depuis 
le deftroit d'hellefpont , iufques à l'indie orientale, parfeux , & fen- 
tinelles aflifes és hautes guettes. auffi iamais il n'y a eu princes foubs 
le ciel plus + adorez, plus reucrez , plus aymez de fugcts que ceux là, 
& qui plus longuement ayent conferué leur puissance. c'eft auffi 
pourquoy les princes qui font efclaues de leurs plaifirs, & voluptez, 
doibuent fe retirer de la veué du peuple, comme faifoit tiberc] em- 
xcreur , lequel fut plusieurs annees caché en vnc ifle : car en ce fai- 
bn: l'exemple ne gafte point les meurs des sujets , & ne peut cau- 
fer le mefpris du prince : lequel fe doibt ve or quand il viendra 
en public, & alors accompaigner fa maiefté d'vne certaine douceur, 
& non fculement parler peu, ains aufhi que fes propos foyent graucs, 
& (ententieux , & d'vn autre {tile quele vulgaire : ou s'il n'a pas la gra- 
ce de parler , il vaut mieux qu'il fe taife. car fi le prouerbe du lage 
# hcbricueft veritable, quele fol mefme en fe taifant , à reputation d'c- 
; dtr lage, combien doibt eftrele prince accort, & aduifé, quand il 
& ouurc la bouche pour parler en public? veu que fes paroles , fes mi- 
 nes, fon regard , font eftimees bien fouuent loix , oracles , arrefts? 
d c'eſt pourquoy l'empereur tybere amena vne couftume de parler 
- au prince par clcripr, & refpondre par efcript , pour quelque chofe 
| quece fust. moris crat eo tempore principem etiam prafentem non nifi [cri- 

pto adire : afin qu'il ne luy efchapaft rien qui ne fust bien penſé. et 
|, neft poffible qu'en parlant beaucoup, & fc communiquant partrop, 
> ilne face pluſieurs fautes qui le feront mefprifer, ou moins cftimer. 
 & ne faut jamais, comme difoit vn ancien grec, que le prince par- 
ll le deuant le peuple autrement. qu'il-feroit en la tragedie. mais dira 
jj quelqu'vn , n'eft-ce pas le vray estat d'vn prince de faireiufticeàfon 
(. peuple, ouyr les plaintes des sujets , voir les requeftes des fiens & 
entendre dela bouche d'vn chacun leurs iuftes doleances , qui font 
ordinairement fupprimees , ou deguifees par autruy ? pourquoy fc 
 cachera il de fon peuple? ie ne fuis pas d'aduis qu'il fc cache tellement 
» quilne fe monſtre du tout point: comme font encores à prefent les 
, toys des indes oriéctales, & mefmementle roy de borney,quine parle 

| si 

    
  
     
   
  

( de la republique qu'à fa femme, & à fes enfaus , & aux autres il fait parler vn gentil:hôme 
xar vn trou,tenant en fa bouche vne farbatane,comme il fit à a mbaf. 
adeur du roy catholique,ainsi que nous liſons és hiſtoires des indes. 
mais bien qu'il íe montre peu,tenant fa grandeur & maiefté : ayant tou- 
esfois efard à fa qualité, &à fa puissance.car il ne feroit pas feat à vn pe- 
it prince contrefaire les grands roys d'ethiopie,de tartaric, de perle, 
& de turquie,qui ne veulent pas mefmes que lcs sujets gettent la veuë 
droit fureux, & ne font pas tant redoutez pour leur puissance,que pour 
la maiefté qu'ils tiennent, quandils fe monftrent aux sujets.et [lon dit 
que les peuples d'orient, & de midi fe doibuent ainsi gouucrner, & 
non pas ceüx d'occident, & de — ‘ic dy que c'eft tout vn 
pour ce regard:car on lair aflez queles roys d'angleterre, suede, dan- 
nemarc , poulongne tiennent beaucoup plus leur grandeur enuers les 
sujets, que les roys de france: & le roy demofchouie plus encores 
ue tous lesautres: & ne font pas moins , & peut eftre plus obeis. le 
plus grand danger qui peut aduenir au prince pour faire tout par au- 
truy , eft que ceux aufquels il fe defcharge, luy volentfon estat: ce qui 
toutesfois n'eft point aduenu en ce royaume , finon foubs le roy 
childerich ,furnommé le lourdaut : alors que les roys de france ne 
fc monftroyent qu' vne foisl'an en leur maiefté.et ne faut pas tirer en 
confequence l'exemple d' vn roy depourueu de ſens, pour en faire v- 
ne maxime. mais il y a bien vn moyen pourobuier cela , c'eftquele , 
princeaulieu d'vn lieu-tenant , ou d'vn grand maire du palais, en ayc 
deux ou trois, en puissance & faueur egale : car en ce faifantil ne fera ia- 
mais circonuenu eftant tousjours l'vn eíclairé , & controollé par les au- 
trcs. comme firent les empereurs de conſtantinople , qui diuiferent 
l'estat du grand preuoft du palais en deux ou trois preuotez cgales en 
uiffance: & lafurintendance de la iuftice , & des loix , attribuce à vn 
chancelier. car tibere ayant fair seian trop puiffant , commode peren- 
nius , theodofe . eutrope , iuftinian belliffaire , xerxes artaban, les 
merouingues,& carlouingues leurs grands maires du palais, furent au 
hazard de leur eftar. et quant au fait de la iuftice, & des plaintes, & do- 
leances des sujets , il y fera tousjours mieux pourueu par bons , & 
fufhíans magiſtrats, que parle prince.cat on (gait combien de parties 
font requifes à vn bon luge, quine fe trouuent pas mefmes és plus 
fufifans hommes du monde. et fi on dir que leprince peut auoirau 
tour de luy de fçauans confcillers , pour iuger par leur aduis , & con- 
feil: comme traian, augufte, adrian , marc aurcle, alexandre seuc- 
re , & autres empereurs , qui eftoyent tousjours accompaignez des 
plus dignes perfonnages. tout cela cítoit facile à ceux qui cftoyent 
ainsinourris: maison voit combien il eftennuyeux aux iuges de voir 
les fuites, lestrauerfes , les longueurs qu'on tient aux procedures, de- 
uant 
    

  livre quvuatriesme:  
uant qu'on mette vn proces en estat de iuger: & comment vn roy, 
vn prince souverain porteroit-il cela patiemment? veu qu'il eft bien 
empefché d'entendre les affaires de treferande confequence , & qu: 
touchent l'eftac s'il entreprend deiuger , & qu'il ne s'en aquite,il fait in- 
jureaux fugers.én quoy demetrius l'afficgeura efté blafmé à iufte cau- 
fe, lequel ayant receu grand nombre de requeftes les meit au repli de 
fon manteau , & quand il palla fus le premier pont d'vne riuiere , il {e- 
coüale tout en l'eau,cóme nous liſons en plutarque: dequoy les sujets 
fc voyans mefprifez conceurent vne haine capitale contreluy, & peu a- 

res il fut delaiffé de fon armee qui fe rendit à pirrhus auccle royaume 
quilgaigna fans combattre. il faudratousjours auoir recours aux com- 
miflaires pour inftruire, & puisau prince pour iuger les proces: combie 
qu'il eft quelquesfois difhcile , & fouuent pernicieux de feparer l'in- 
ftru&ion du iugement.mais pofons le cas,quele prince ayt beau loiſir, 
quil puiffe , & qu'il vueille voir, ouyr, & iugerles proces dc tout fon 
peuple: fieft-cechofc indigne à la maicfté d'vn roy, de faire vne co- 
e ordinaire de fa court: car outre les menecs, ports, & faucurs, qui 
. nefontpointsujettes à recherche, & la contrarieté de lettres , commif- 
lions, arrefts , & prouifions qu'on y depefche foubsle nom, & fans le 
feu du prince, duquel on fait voile bien fouuent pour faire iniuſtice: 
encores eft-il infuportableaux sujets , aufquels la iuftice eft deue aux 
- lieux où ils font, la chercher à la cour, od il eft plus expedient quel- 
quesfois de quitter fon droict que de plaider. d'auantage la plus di. 

ne cognoiflance d'vn prince qui s'entremet de iuger, cft touchant 
honneur, & la vie: & qui feroyent les accufateurs qui voudroyent 
tomber en fi grands fraiz à la fuitte de la cour, & au danger d’eftre 
. tuez des accufez , file prince pardonne le crime ? car on fçait affez 
. que les princes en pardonnent plus qu'ils n'en puniffent , chofe qui 
tire apres foy la ruine ineuitable du prince , & de fon estat. pour à 
quoy obuier , les dclations fecrettes ont efté introduites, par l'an- 
, cien edit de conan roy d'eícoffe , qui cft auiourd'huy pratiqué en 
- efcofle , & 'appelleiudi& , & mieux encores par l'ordonnance de mi- 
 lan(qui meriteroit eftre fain&ementgardcc en toute republique) od il 
- faut qu'en toutesles villesil y ait va-tronc percé en la principale egli- 
- fe, duquel les gouuerneurs ayent la clef, où il foit loifible à chacun 
à degctterfecrettementlelibelle d'accufation, auquel le crime commis, 
| leremps,lelieu,les coupables,les tefmoings foyentcompris,auec loyer 
+ dela moitié delaconfifcation au dclateur: qui eft vn grand moyen de 
faciliter la punition des crimes, par deuant les iuges ordinaires, choſe 
» quiferoit impoffible de pourfuiure deuantle prince. pour fes difficul- 
fez, & raifons que i'ay remarquees , l'empereur tibere eftät venu à l'e- 
flat, protefta en plein senat , & depuis le fit à’ fçauoirparlertresaux 

s iij 

de la repvblique ciers, qu'il ne vouloit rien entreprendre fus la iurifdi&tion des magi. 
ts. ec à dire vray, l'occafion principale pourquoy les premiers roys 
rinces,fe mefloient de iuger,cftoit d'autant qu'il n'y auoit point en- 
cs deloix & toutle droit dependoit dela volonté du souverain: mais 
uis qu'on eut eftabli loix felon lcfquelles le magistrat eftoit obligé 
uger laneceffité de cefaire cella en la períone des princes fouucrains, :: 
n me dir que le prince peut eftre fi fage, fi iufte, fi bien accopagné de 
oir, qu'il ne dônera iugemét qui ne [oit equitable: & quefon reflort 
it eftre fi eftroir, qu'il fufhra pour iugertousles proces, comme ilya 
fieurs princes aux bas pays,& en almaigne , & mcímces en italie , fc- 
r-ce pas chofe belle, & vrile,que luy-mefmes fift iuftice ? ie dy qu'il 
(t pas expedient, ny pour leprince , ny pour les sujets. ic ne diray 
que pour la reuerence de fa maicfté les parties n'ofcront parler fran- 
ment faire entendre leur droi& : ou qu'elles ne pourront yauoir 
ez pour la multitude des proces qu'il y auroit faifant cefte ouuerture: 
is d’autät qu'il n'y arien plus couenable au souverain que la douceur, 
prince que la clemence,au roy que la mifericorde: & pour celte oc- 
ion l'empereur tite fe fift grad pontife;affin de ne foüiller fes mains 
fang humain:ores que plusieurs pontifes de fa qualité, & empereurs 
fuffent pas fi religieux queluy.or la douceur,& mifericorde, font du 
t contraires à la vraye iuftice,& au bon iuge:auquel non feulement 
loy ciuile , ains auffi la loy diuine defend d'auoir pitié (mefme du 
uure en iugement. et l'vn des principaux points de la maiefté fou- 
raine gift à donner lagrace aux coupables.il faudra donc quele prin- 
ioüe deux perfonnes côtraires,c'eft à fçauoir,de pere mifericordieux, - de magiftracentier : de princetrefbenin,& de luge impaffible.ecfi le 
turel du princc eft doux, & pitoyable, il n'y aura ft mefchant qui n'ef- 
ape à force de pleurs, & de prieres, defquelles ies plus cruels bien 
uuent font vaincus. nouslifons que l'empereur auguſte commen- 
a l'interrogatoire contre vn parricide en ceíteforte : ic m'affeure que: n'as pas tué ton pere. & mefmes neron,quand on luy prefentala con- 
mnation d'un homme pourlafigner , ie voudrois , dit-il, nefçauoir 
int efcrire.c'eftpourquoy ciceron plaidant deuant cefar, quiauoit 
[olu à quelque prix que ce fust de lire mourir ligarius , dift quil 
: plaidoit pas deuant le iuge;ains deuantle pere du peuple: & que ce 
eft pas la façon de parler aux iuges quand on dit, pardonnez luy, 
 failly il s'eft mefpris , fi iamais il y aduient: cela cft bon à dire de- 
int vn prince souverain , deuant vn pere : mais on dit aux juges 
ae le crime eft ſuppoſé, les tcímoings font faux, qu'il n'en cft rien. 
r en cefte forte remonftrant taifiblement à cefar qu'il ne debuoit 
tre luge, tenantlelicu de souverain : & puis haucloüantles faits, la 
rouéffe , la douceur de cefar , l'efbranla fifort , qu'il le fft une 

: e 

     h x 
\ 
y 
   
  

  livre qvatriesme.  de couleur, & de contenance, & fut raui en telle forte qu'il ne peut ouyr 
la moitié du plaidoyé ( qui eftle plus brick de touts ceux que ciceron a 
hiffé par efcripr ) qu'il n'accordaft à ciceron plus qu'il n efperoit. sil 
eítainíi qué celar, i vn des plus grands orateurs qui fut onquesauiuge- 
ment de ciceron , & des plusaduifez hommes qui fust de fon aage , a 
eſté accablé de la force d'eloquence,pardonnant à celuy qu'il auoit re- 
folu de faire mourir : qui {era le prince moins accort , &tant foit peu fu- 
get à pitié ,qui le pourra guarentir du babil d'vn aduocat affetté , de la 
auurcté d vn vieillard,des larmes d'vne femme, des cris d' vn enfant?le 
roy agefilausfuteftimé plufque prince de fon age: & neantmoins im- 
ortuné de prieres efcriuit aux iuges en cefte forte, si tel n'eft point cou- 
pable du fait dont il e(t accuſé, qu'il foitabfouls:& s'il eft coupable, qu'il 
foitabfouls pour l'amour de nioy:& quoy qu'il en aduiéne qu'il foitab- 
ſouls: ec s’il eft mal-aifé à vn prince d'en efchaper, encores eſt-il beau- 
coup plus difhcile enl'estat populaire, od le peuple felaiffe mener àla 
. baguette, & beffler de parolles : ainſi qu'on peut voir prefques en toutes 
les accuſations faites & en athenes, & en rome, quand le peuple iu- 
eoit : les innocens eftoyent condamnez , & les coupables abfouls. 
toutes les hiftoires font pleines d'exemples:zcomme nous lifons quelo- 
rateur sergius galbaaccufé, attaint, & conuaincu deleze maiefté par 
deuantle peuple romain, n'ayant plus que dire amena des enfans en 
jugement, pour emouuoir le peuple àpitié, & en cefteforte rechapa. 
alors caton dift , que s'il n'eufteu recours aux pleurs, & aux enfans, il 
eufteu des verges ^. ectout ainſi quele peuple eft fouuent pipé par les 
harangueurs:aufhi font plusieurs princes par des flateurs , &nes'en peu- 
uentfauuer. c'eft pourquoy lanobleffe de pouloigne obtint de loüys 
roy de hongrie, & de poulongne , priuilege que les nobles nepour- 
royent eftre iugez que parle roy , quandil y va dela vie , oudel'hon- 
neur: voyant qu'ils pourroyent aifement cfchapper le iugement du 
roy,& non pas desiuges:le priuilegeefil'an m.ccclxxrcouché 
aux ordonnances de poulongne. de cclàil eft aduenu,quele noble n'eſt 
lamais condamné à mort , quelque mechanceté qu'il face : & en recha- 
petousjours par ui > &au pis aller entenant prifon vnan, & fixfc- 
. maines:ce qui apaflé en force de loy,& fe garde encores à prefent,com- 
meiay apris de l'ambaſſadeur zamofchi. et file prince n'eſt doux, & 
pitoyable; ilferarigoureux, & cruel : car on fgaitaffez combien lame- 
diocrité fetrouucen peu d'hommes, & moins encores és princes, qui 
fclaiffent ayfément porter à l'vne, ou àl'autreextremité. ecfile prince 
eft vertueux, ilaurales hômes vicieux en horreur, & les plus fages alors 
font e(meus d'vn iufte courroux , &fouuenttranfportez decholere. il 
nyapointde meilleur exem ple que d'augufte , quia emportéle prix 
d'etre l'vn des plus fages, & vertueux princes qui futonques, & qui 
portoit la peine des condamnez, & ne fouffroit pas moins, dit seneque, 
= seu s iii 

 de la republique que ceux lamefmes qu'on executoit. er neantmoins ce prince debo: 
naire par accouftumance de iu ger,& condamner ceux quicitoyent co. 
uaincus,come il eftoit neceflaire deuenoitcruel, & par trop rigoureux, 
ſe laiflant tranfporter de paffion,& indignation contreles mefchans : de 
forte que tenant vn iourle ficge, & condamnát plusieurs accufez en di- 
ucríes pcines,fon amy mecenas ne pouuát approcherluy getta vnbil- 
let de papier, par lequel il l'appelloit bourreau : foudain auguſte fe tinc 
coy , recognoiflant que lacholerele tranfportoit,& qu'il precipitoitfes 
iugemens.et pour ceftecaufe nos peres ont treflagement ordonné, que |. 
la chambre criminelle des parlemens, changera de trois en trois mois, 
qui pour cefte caufe s'appelle tournelle, par ce quetoutsles iuges des 
autres chambres y iugent chacun en leur tour:afhin que l'accouftuman- 
ce de condamner, & faire mourir les hommes, n’alteraft là douceur na- 
turelle des iuges, & les rendift cruels, &inhumains. iointauffi qu'il eft 
fort difficile , & prelqueimpoſhible, dit'theophrafte,quel'homme de 
bien n'entre en cholere,voyant les crimes deteftables des mefchans, & 
quclquesfoisil en deuientfurieux,& hors du lens : come claudcl'empereur fut fi outré de rage qu'ilauoit , oyát vn iour reciterles mefchan- 
cetez d'vn hommeaccufé,quil print vn coufteau & luy getta contrele 
vifage? . orfile prince qui sentremefle deiuger , cft cruel de fa nature, 
il fera vneboucheriedefacour:commel'empereur caligula 'quicon- 
damna par vne feule fentence , & à mefme peine cinquante perfonnes 
our diuers crimes,& prenoit plaifir,à couper les teftes des plus gens de 
de pour efíayer vn cimeterre , tantoft pour faire panne defa 
proüeffe.si donquesil eft difcileaux plusfages,de garder la mediocri- 
té dorecentre douceur, & rigueur,qui eft neceffaire * aux iuges: il nefc- 
ra pas aifé de la trouuer és princes, qui fontle plus fouuentextremesen : 
leurs actions:car la fafcherie d'un particulier,cft indignation en vn prin- 
ce, &lecourroux d vn sujet,eftappelléfurcur en vn roy. mais paffons 
plusoutre, & pofons queleprinceaytla fageffe,le fcauoir , la prudence, 
la difcretion, l'vfage , la patience , & toutesles vertus requifes à vn bon 
iuge:fi eft-ce qu'il n'eſt pas fans difficultésil doibt iugerfes sujets. car 
la plus belle reigle qui peut entretenir festat d'vne monarchie, c'eft que 
le prince fe faceaymer de touts fans mefpris, & hayr de perfonne, fi faire 
le peut.pour y parueniril y a deux moyés, l'vneft que la peinc iuftefoit 
decernecaux mefchans , &leloyeraux bons. & d'autant que] vn cftfa- 
uorable , l'autre odieux, ilfautbien que le prince qui veuteftreay mé fe 
rcícruela diftribution des loyers,qui font les cftats , honneurs , offices, 
benefices,penfions,priuileges,prerogatiues , immunitez , exemptions, 
reftitutions,& autres graces, & faueurs,que tout princc bienauife doibt 
luy mefmesottroyer. & quantaux condamnations,amendes,confica- — 
tions, & autres peines, ildoibt les renuoyerà fes officiers , pour en fai- 
m! 
te bonne, & bricfuciuftice. en quoy faifant, ceux qui receuront les a 
|  bienfaits, 
  

per ee ee cg   me so won livre qvatriesme.  bienfaits, feront cótraints d’aymer,refpeéter, & reuererlebienfaicteur. 
& ceux qui (cront condamnez n'auront occafion quelconque de le 
hayr : & regetteront leur cholere fur lesiuges. car le prince faiſant bien 
àchacun & mal à perfonnefera bien voulu de touts , & de nul hay : ce 
quenature nousa figuré au roy desabcillcs, qui n'a iamais d'aguillon. 
& quoy qu'en la fainéte cícripture on trouue qu'il n'y a pete , fa- 
mine,guerre,ou autre affliction ww dieunenuoyc:fieft-ce quc touts 
font d'accord , que celà fe fait parla feule permiffion: & la nature du ver- 
betranfitif en hebricule monftteaffez. auſh liſons nous quc iuppiter 
auoit trois foudres, qu'ils appelloyent manaubias albas,rubras atras: l pre- 
micr eft blanc qui fert d'aduertiflement,& ne blece perfonne,qui fc fair 
dufeul aduis de iuppiter, donnant vn regard au soleil doux & bening. 
& pour cefte caufe seneque difoit, id folum fulmen placabile eff, quod mittit 
juppiter l'autre fe fait parle regard de iuppiter aux balles planettes, que 
ilsappelloyent les dieux inferieurs,quibleffe & gafte,mais il netue per- 
ſonne. le troifiefme fe fait par le regard de iuppiteraux deux hautes pla- 
nettes,qui cue deftruit , & ruine: qu'ils appelloyentles hauts dieux.car 
la theologie des anciens s'accommodoit aux pontifes , aux philofo- 
phes,&aux poëtes. & touts saccordoyent que le grand dieu qu'ils pé- 
foyent cftre iuppiter,n'offenfoit,ny ne bleçoit,ny ne condamnoit per- 
fonnc. ie penſe quant à moy , quec’eftlvndesplusbeaux ſecrets quia 
maintenu filonguement cefte monarchie: carnos roys ont trefbien 
fceu pratiquer de toute anciérietécefte reigle: ottroyant touts les bien- 
fats& loyers, &laiffans les peinesaux officiers fans refpeét des perfones. 
quandle roy françois premier, fiftconftiruer le chancelierpoyet pri- 
! fonnicr,ilne voulut pas eftre fon iuge,ny mefmes af'ifter au iugement, ains lerenuoya au parlemét de paris:& commele chancelier euft recu- 
éroutsles prefidens, & confeillers dela cour, le roy luy permit d'auoir 
deuxiuges de chacun parlement.en quoy chacun peut iuger,combien 
hiuftice a efté fincerement adminiftreeen ceroyaumeau prix des au- 
| tres:carau mefme temps les chanceliers du roy d'angleterre, & du duc de milan, furent preuenusauffi deleze maiefté, c'eft à fçauoir t ho- 
masle more, & hierofme moron: ceftui-cy fut iugé par ceux que le 
marquis de pefquierre nomma , qui eftoit chef dela coniuration fai&e 
contre l'empereur:& rhomas eut fa partie aduerfe pour iuge,qui auoit 
cmpietéfonestat,& donnécommiffaires à fon plaifir,pour l'inftru&tio 
duprocez, &leroy nomma douze iuges,pour donneraduis fuiuantla 
couftume du pays,qui n'eurent pas fitoft dit c  t h ,c'eft à dire coupa- 
ble de mort, que le nouveau chanccelier nc prononceaft l'arreft: ainsi 
quei'ay veu par les lettres du legat caiectan au pape. celte condamnatió 
donna trefinauuais bruit au roy d'angleterre , tant enuers les eftran- 
gers , que enuers fessujets , plus pour la forme de proceder, que pour 
 lefonds en foyice quine fust aduenu , s'il ne fc fustnon plus meflé du là 

 de la republique iugement que le roy de france fift en celuy de fon chancelier, peut c. 
ftrcon me dira,que la qualité des princés,& grands feigneurs , quandil 
' va de l'honneur,requiert lacognoiflance du roy,& de fait la cour de 
parlement fiftrefponfe auroy charle vr. l'anm.cccc.rvrrr.le 
xxvi, auril, que lean duc d'alençon, ne pouuoitcftre iugéde crime 
deleze maicfté;finon enlaprefencedu roy, &des pairs de france , fans 
qu'illeurfust licite de fubftituer: & en cas femblable , fus l'aduis requis 
par louys x. quand ilfut queftion defaire le proces à rené d'anjou 
roy de sicile, la cour fift mefme refponfelexxvr. auril m. c cc c. rx 
x v. & que mefmesil nefe pouuoit donner arreft interlocutoirecon- 
tre vn pair de france,quand il y vade l'honneur;que le roy nefust pre 
fent. ie dy toutesfois quece n'eftoit pas pour luger:car il fe peut verifier 
uele roy anciennement n'áfliftoit pas mefmes au iugement des cou- 
ables de leze maiefté : & fc trouue és regiftres de la cour vne protefta- 
tion du troificíme mars m. c c c. x x x v .faiéte parle duc de bour- 
ongne,comme premier pair de france, au roy charle v. par laquel- 
i ileftporté, quele roy nedebuoit affifterau iugement du roy de 
nauarre, & que celà n'appartenoit qu'aux pairs , difant qu'il y auoit vne 
femblable protestation faite au roy charle v. afin qu'il ne fust prefent 
auiugement du duc dc bretaigne: & ou il voudroit pater outre, les 
pairs de france demanderent en plein parlement, qui leurfust decerné 
acte de leur protestation: & deflorsfutenioint au greffier par arreft de 
lacour,deliureraux pairs ; & au procureur general du roy acte deleur 
protestation. er mefmes quand il fut queition de iugerle proces du 
marquis de saluffe,il fut fouftenu par viuesraifons?, & auctorité diui- 
ne, & humaine,quele roy defrácene pouuoit affifterauiugemeét,puis 
quil y alloit dela confifcation du marquifat : & combien qu'il fut paffé 
outre,ce requerantle procureur general, & quele marquis fut condáné 
& fes biens confifquez:fi eft-ce toutesfois que les autres princes le trou- 
uerent mauuais. auffi alexandre le grand ne voulut onquesfe porter 
iuge,ny mefmesafhfter au iugement donné contre philotas , califthe- 
ne,& autres coniurez contre fa perfonne,comme nouslifons en quin- 
te curſe. car fi c'eft contre laloy naturelle +, quela partie pa hs ,& 
quele roy cft partic entoutes caufes ou il y va du public , ou de fon 
ropre patrimoineen particulier, auquel casil ne peut eftre iu ejà plus 
forte raifon celà doibtauoirlicu au crime de leze maicfté, mefmement 
au premier chef,oü il eft queſtion de l'honneur, ou dela vie du prince. 
et pour ceftecaufe louys x.ne voulut point donner fentence au iuge- 
ment de pierre mauclerc comte de bretaigne , encores qu'ilfust pre- 
{ent quand on le iugeoit : ny pareillement au iugement de thomas 
comte de flandres:ny philippe le bel enla caufe-de x obert comte de 
flandres,attaints de leze maiclté, & qui plus cftlesarreftsfont donnez 
au 
  bats a c   lee ees fr 

dpi ccc  | 
| 
| 
| 
j 
t 
 
| 
    livre qvatriesme.  au nom des pairs, & non pas au nom du r oy,ores qu'il fust prefent:ain- 
fj qu'on peut voiren l'arreft de mauclerc , par lequel il fut priué de la 

arde , & baillie du comté de bretaigne , donné par vn archeucfque, 
deux eucfques, huict comtes, matthieu de montmorancy,le vicom- 
te de beaumont , & lean de soiflons : qui porte ces mots , morwm faci- 
mus,quod nos coram cariffimo domino noflro ludouito rege francie iudicaui- 
mus , c. oùilappert quele roy, ores qu’il fust prefent, ne donnoit 

ointfentence : comme on peut voir auſh en lacaufe de la fucceffion 
d'alphons comte de poitiers ,iagoit qu'il ne fust queftion que du do- 
maine, le roy neantmoins ne donnapoint fonaduis : ny pareillement 
le roy françois r. bien qu'il fust prefent au iugement de charle de 
bourbon conneftable. et file prince doibt faire difficulté de iugerles 
caufes des sujets , ouil n'y va que du particulier, & auquel ilne peut 
auoiraucun intereft ,affin quil nedonncoccafion de malcalent à ccux 
qu'ilaura condamnez, foit à tort ou à droict , ains qu'il fc doibt entre- 
teniren l'amour, & vnion des fiens, comme en vnefortereffe treshau- 
te & feure:combien plusfe doibt il garder, quandil a partie que celuy 
duquelil fe fait iuge? l'ay veuau proces de charle duc de bourbon, 

ucfaint valier examiné enla tour de loches par le prefident de selua, 
& l'eucíque du puy, teímoin examiné à tarrare par iean brinon premier prefidenc de rouen,w. d. x x  . depoferent quel'occafion qui 
fit x hm le duc eftoit la rcíponfe que fift le roy françois, aux arti- 
cles que le duc auoit enuoyez à la cour de parlement, fusle proces 
quilauoit contrele roy, &laregente touchantle domaine. ets'il ne 
senfust point meflé aucunement, & qu'il euftlaifié faire {es iuges , & 

 procureurs,il n'euft pas donné occafion à vntelsujet de mettreler o 
p , p  y 
&leroyaumeenl'estat où il fut bien toftapres.car quelque bonne iu- 
fice que face le prince, touftours celuy qui fera condamné penfera 
qu'onluy a faittort. de dire que file prince faifoitiuftice luy mefmes, 
onauroit bonne & bricfuc iuftice, & quetant d'appellations , oppofi- 
| aons,requeftes ciuiles,& autres longueurs deiuftice , feroyent retrans 
, , g  y 
chees. celà ne merite point dc refponfe: carles parties qui font à la fuite 
delacour,pour quelque proces, niam affez quelles difficultez,&lon- 
gueursil y a, deuant qu'on puiffe auoir vnc audience, & à quelsfraisil 
faut plaider. & quant aux appellationsc'eft vn moyen pour corriger, 
&amender les iugemens iniques , aufli la plus briefue iuftice n'eft pas 
hmeilleure : car quoy que thucidide, le plus illuftre quifustde fon 
temps au senat des arcopagites,a dit qu'il faut chaudementchaftierles 
forfaits (opinion fuiuie prefque de touts) ncantmoins plutarque a bicn 
monftréle contraire , aulibure qu'il a fait dela vengeance diuine qui 
va lentement : en quoy dieu dis cognoiftre aux biais sils font 
vrais imitatcurs de fa iuftice , qu'il faut proceder peu à peu: foit pour 
mieux cognoiftre la verité , foit pour tirer quelque fruit des mefchans 

 de la republique deuant qu'ilsmeurent, foit pour lesamener à recognoiffance, foit pour 
les punir plus oricfuement (d'autant queceluy fouffre davantage qu'on 
tiét en crainte & en lâgucur)foirpour iuger plus iuftemét: car ef mal. 
ailé quele iuge preflé decholere,hafté des vns,precipité desautres, face 
iuftice qui vaille: quelque fçauoir, & crainte qu'il ayt de mal iuger. que 
fera donc le prince, qui n'aurany t vn ny l'autre? lesiugemens des ma. 
giftrats font corrigez les vns par les autres, en vertu desappcllations, 
& fileprincefe meflede iuger, quiferaceluy qui corrigerafes arrefts> 
car la partie qui n'a pas bien donné fon fait au iuge , qui n'a pas allez 

roduict, a tousjours cíperance de fupployer en cauſe d'appel: mais fi 

leroy fe faitiuge;laporte luy eftclofe. et toutesfoisie ne veux pasdi- reque le prince ne doibue quelquesfois iuger affité de fon conſeil 
mceímements'ileftfage , & bien appris:pourueu que lachofe foit gran- 
de,& qu'ellemerite fa cognoiflance:fuiuant en celà le conſeil de iethto, 
lequel voyant moyfe empefché du matin iufquesau foir à faire iustice 
à toutes perfonnes , & de toutes caufes, vous vous tuez,dit-il,de pren. 
dre tanr de peine: choififlez moy les plus fages,& apparens du peuple, 
pour vous defcharger: & s'ily a choſe quifoit haute, & difficile à iuger, 
il (uffira bien d'en prendrela cognoiflance. moyfe fuiuit le conſeil de fon beau pere. nouslifons quer omuleayant donnéausenat, & aux 
magistrats la iuftice,referua ſeulement à fà cognoiflanceles chofes d'im- 
portance.. ercombien que les empereurs depuis eftendirent plusou- 
tre leur cognoiflance, fieft-cequ'l y auoit certains cas, qu'ils appd- 
loyent extraordinaires ,dontils iugeoyent: ores qu'ilsiugeaffent quel- 
quesfois de choſes fortlegeres, & ordinaires, comme claudclempe- , 
reur,le pluslourdaut quifut onques,& qui neantmoins tousjours vou-. 
loir iuger, duquel parlant suetone , alium, dit-il, negantem rem cogni- 
tionis ; [ed ordinarij iuris eſe , fubito caufam apud | (€ agere coegit: chofe qu'il 
faifoit fiineptement , queles adüocats femoquoyent deluy ouuerte- 
ment,iufques à là qu'l y encuc vn quiluy dift , pour vn vieillard tu és 
vn grand “for. vnautreenforrant du fiegeluy baillala iambe & lefit 
tomber. & enfin les pages & laquets luy bailloyent des nazardes, & 
lebarboüilloyent. ainsi en. prendil aux princes abeftis , & malappris, 
qui veulent s'entremefler de toutes choſes. & fe faire appcller veaux 
deuanttout vn peuple: chofecomme i'ay dit , qui eft la plus dange- 
rcufé qui foit en vne monarchie , que les sujets vicnrient à mefpris 
fer leur prince. si le prince eftoit auffi [age que salomon , où bien 
auffi prudent que auguſte, ou fi -moderé que marc aurclle ;il 
pourroit bien fc monſter en public ; & iuger fouuent : mais puif- 
que ccs grandes vertus font frrares entre les princes, il eft bien plus 
expedient qu'ils: fe-communiquent le:moins qu'ils ras , mcl- 
mement sil y ades cftrangers : car les sujets, pour la reucrence, & 

terres su amour 

  m eet tt res nd 
										.	 e 
paci de 

    '     livre qvatriesme.  amour qu'ils doibuent à leur prince naturel, fupportent beaucoup de 

cries imperfections , que l'eftranger n'excufe iamais : & s'ila veu cho- 
f mal feante en vn prince, il va publiant partout , iufques aux moin- 
dres mines, contenances , & façons de faire. le bruit du roy age- 
(laus auoit remply l'afic mineur, la grece, & l'afrique : mais le roy 
d'egypte l'ayant veu veautré en vn pré, veftu d'vne fimple cape de met- 
chant drap, & que de fa corpulence il eftoit maigre, petit, & boiteux, 
ilaen ft point de conte: non plus qu'on fift du roy loüys vnzicíme, 
jequel eftant efleuarbitre pour iuger le different , d'entre les roys de 
nauatre , & de caflille,les efpaignols d'arriuee fe moquoient des fran- 
cois , & de leur roy, qui fembloit quelque pelerin faint laques, a- 
uec fon chappeau gras ordé d'images, & fa iaquette de drap tanné, & 
qui n'auoit aucune maicfté en fa face, non plus qu'en fes façons de fai- 
re, &fafuitte accouftree de mefmes:au lieu quele roy de caftille, & 

: farroupe eftants venus parez de fomptueux habits, & leurs cheuaux tichement caparafonez , monftroient vne certaine grandeur hefpai- 
m , & telle qu'il fembloit que les françois ne fuffent que leurs var- 
ets. vray eft que les efpaignols ayanttantoft apres defcouuert en la 
pleine vne armee de françoisforte & puiffante, & prefte à bien faire, - accorderentau roy de france les conditionstelles qu'il voulut. tou- tesfois depuis le roy loüys vnziefme cognoiffant bien que la plufpart 
du monde mefute les hommes à l'exterieur , a la mine,à l'habit, quand 
* enluy dift queles ambaffadcurs de venize eftoient venus brauement 
- accouftrez , & bien fuyuis , il fe fift auff reueftir magnifiquement en 
+ habit royal, & fe mettant en vn haut fiege, fift entrer les ambalfa- 
! deurs. a plusforteraifon doibt-on fe montrer aux princeseftrangers, 
* entelleforte qu'il n'y ait rien de fordide, & moinsencores és paroles, 
€ & contenances , qu'és habits. c'eft pourquoy philippe de comines, 
. parlant del'entreueué des princes, dit qu'il faut les fuyr le plus qu'on 
w^ peut: car tousjoursla prefence diminue le bruit, & l'opinion qu'on a 
conceu des perfonnes, les fait moins eftimer, chofe qui eftà craindre # encorcs plusenuers les eftrangers , qu'enuers les sujets. or ce iut ay ditque les princes ne doibuent pas faire meftier d'eftre iuges , fe doibr 
encores mieux garder en l'estat populaire, pour les difhculrez grandes 
| qu'il y ad'affemblerle peuple, & de luy faire entendre raifon: & apres cendra de fauoir entendue de bien iuger. ce futl'occafion qui plus eng j guerres ciuiles entre les romains, iufques à ce que le diétateur sulla 
j eut renuoyélacognoiffance de toutes cauſes par deuantles magiſtrats, 
 hormisle crime de leze maiefté au premier chef outre les incôueniens 
queiay remarqué cy deflus, ceftuy-cy eft encores des plus grands,c'eft 
| fçauoir, qu'il n'y achofe qui plus aitruinéles republiques, d defpouil- 
ler le senat, & les magistrats de leur puissance ordinaire, & legitime, 

 de la repvblique pour attribuer tout à ceux qui ont la souveraineté. car d'autant que 
la puissance souveraine eft. moindre (refcrué les vrayes marques de 
la maiefté ) d'autant elle eft plusaffeuree : comme dift teopompe roy 
de lacedemone,ayát acreu la puifsáce du senat,&fait crigercinq epho- 
res encitre d'officejcomme tribuns populaires, fà femme luy reprocha 
qu'il auoit de aste diminué fa puissance : auffi , dit-il, ie l'ay bien 
plus affeurec pour l'aduenir. car il eft bien difficile qu'vn baftiment 
efleué trop haut , ne ruine bien toft. et peut-eftrec'eftl'vn des poinas 
principaux quia conferué l'eftar de venize : veu qu'il n'y a, & n'y eut 
onques republique , ou ceux qui ont la souveraineté s'empefchent 
moins de ce qui appartient au conſeil, & aux magiflrats.le grand con- 
feil nesentremefle quafi d'autre choſe qu'à faire les magistrats, & les 
ordonnances generales , & donner les graces : qui [ont les principales 
marques de la maiefté souveraine :le furplus des affaires d'estat (e de- 
pefche par lesenat , & par le conſeil des dix, & des fept: & la iurifdi- 
&ion parles autres magiſtrats. si cela eft loüable, & bien ordonné és 
estats ariftocratiques, à plus forte raifon doibt-il auoir lieu és estats 
populaires: d'autant que plus y ade.teíles, moins y a de confcil, moins 
derefolution. et nepuiseftre de l'opinion de xenophon, lequel par- 
lant des atheniens, dit, que les loixles plus populaires , maintiennent 
la democratie, quand, dit-il, le peupleprendcognoiffance de toutes 
choſes, & que le tout paffe au fort, & au poix : ce quifut fait en athe- 
nes apres qu'on eut ofté au” senat des arcopagitesla cognoiffance & 
maniement des affaires, pour la renuoyer au peuple: auſl la republi- 
que tantoft apres fut ruinee. mais en suiffe , où les estats populaires 
ontia fleurideux cens foixanteans, & continuent de bien en mieux, 
le peuple nes'entremefle quafi d'autre chofe que de pouruoir aux offi- 
ces. auflilifons nous que l'estat populaire des romains n’a iamais cfté 
plus beau , qu'alors que le peuple ne s’'empefchoit que des principaux 

oincts dela maiefté : quiacfte depuis la premiere guerre punique;iusques à ce que le royaume de macedoine fut mis foubs la puissance 
des romains . mais depuis que le tribun caius graccus cut retran- 
chéla puiſſance du senat & des magistrats, pour donner au peuple la 

o 
cognoiflance de toutes chofes , il n'y eut que feditions, meurtres, & 
guerres ciuiles : & en fin celte licence debordce de populace fut fuyuie 
d'vne extreme feruitude. le mefme inconuenient aduint aux mega- 
riens,lefquels tomberent d'estat populaire en vne forte tyrannie, com- 
me dit platon, pour la licence ace , & cognoiffance de toutes cho- 
{es qu'entreprenoit le peuple fus l'auétorité,iurifdiétion,&puissance du 
fenar&des magistrats.mais l'estat ne peut faillirà pt en, lcsouverain retiér les points qui concernent fa maicfté, le {cena garde fon au- 
&orité, lcs magistrats exercent leur puissance , & que la iuftice a fon. 
[m couts 
        



  livre qvatriesme. ; cours ordinaire :autrement ficeux-là qui ont la souveraineté veulent 
entreprendre fus la charge du senat, & des magistrats, il font en dan- 
er de perdre laleur. et ceux-là sabufent bien fort qui penfent re 
e dec la puissance du souverain, quand ils luy monftrent fes griffes, 
& qu'ils luy font entendre quefon vouloir ,ía mine, fon regard , doibt 
eftre comme vnedit, vnarreft, vne loy : à fin qu'il n'y ait perfonne des 
fagets qui entreprenne aucune cognoiffance , qui ne foit par luy ren- 
ueríec , ou changee . comme failoir le tyran caligula, qui ne vouloit 
asmeímes que les iurifconíultes donnaffentleur aduis, quandil dift, 
aciam cut nibil.re[pondeant mifi * eccum , celt à dire, ceftuy-là eft (eul à 
quil appartient dc donner aduis , parlant de foymefmes. or tout 
cela engendre vnearrogance,& tyrannic infuportableen vnprince. 
si le prince es factions civiles 
fe doibt ioindre  l'une des parties, e* fi le sujet doibt estre 
contraint de [uyure l'une ou l'autre, auec les moyens | 
de remedier aux feditions. | 
chap. vii.    
   
    
 med po v s auons difcouru quel doibt eftre le souueraín att 
 ne faic de la iuftice : & s'il fe doibt porter iuge, quand, & 

on coment, & en quelle forte de republique. voyons main- 
cne tenant horsles termes de iuftice, quand les sujets font 
. -j jy diuifez en factions, & partialitez: & que les luges, & 
^ magistrats font auffi partifans , file prince souverain fe doibt ioindre 
+ àlvne des parties : & file sujet doibteftre contraint de fuyurel'vne ou 
» l'autre. premierement nouspoferons celte maxime, que les factions, 
& pus {ont dangereuſes, & pernicieufes en toute forte de re- 
pu lique, & qu'il faut si clk poffible les preucnir, par bon conſeil: & 
lon n'ya pourueu au parauant qu'elles foyent formees , qu'on cherche 
+ lesmoyens delesguarir: ou pourle moins employertous les remedes 
> conuenables , pour adoulcirla maladie. ienc veux pas dire que desfe- 
* ditions & partialitez il n'aduienne quelquesfois vn grand bien, vne 
» bonnc ordonnance, vne belle reformation: quin'euft pas cfté fi la fe- 
| dition ne fustaduenue : mais ce n'eft pas à dire quela {edition ne foit 
m pernicicule , ores qu'elle tire apres foy miss hag par accident, & 
* cafuellement: comme au corps humain, la maladie qui furuient , eft 
» cfe qu'on vfe de faignees , & purgations, & qu'on tire les mauuai- 
es humeurs : ainſi les {editions bicr fouuent font caufe , que les plus 

| mefchans, & vitieux font tuez, ou chaffez & bannis ,àfin que le fur- 
p'us viue en repos: ou que les mauuaifes loix , & ordonnances foient 

t ij    

 de la republique caffees , & annullees , pour faire hys aux bonnes : qui autrement 
n'euffent iamais efté receües. et f on vouloir dire que par ce moyen 
les feditions , factions , & guerres ciuiles font bonnes : on pourroit 
auffi dire que les meurtres , les parricides, les adulteres , les fubuer- 
fions des estats, & empires font bonnes : car il eft bien certain que 
cegrand dieu souverain faitreüflir à fon honneur mefmesles plus grà- 
des impietez, & mefchancetez qui fe facent , lefquelles ne fe font point 
‘contre favolonté,come dit le fage hebrieu.aufli pourroit-onloüer les 
maladies comme fauorin loüa grandemét la ficbure quarte : qui feroit 
confondre la difference du bien & du mal, du profit & dommage, de 
l'honneur & deshonneur, du vice & de vertu : brief ce feroit mefler le 
feu & l’eau,le ciel & la terre. tout ainsi donc queles vices, & maladies 
font pernicieufes au corps & à l'ame : auffi les feditions , & guerres ciui- 
les, font dágereufes & pernicieufesaux estats & republiques. peuteftre 
on dira qu'elles font vtilesaux monarchiestyranniques , pour mainte- 
nir lestyrans, qui font tousjours ennemis des fügets , & quine peuuent 
longuement durer, fi les sujets font d'accord: lay monftré cy deffus, 
que la monarchie tyrannique eft la plusfoible de toutes, comme celle 
qui n'eft entretenue, & nourrie, que de cruautez, & mefchancetez : & 
neantmoins on voit ordinairement qu'elle dida fin par feditions & 
guerres ciuiles: & fion prend gardeàtoutes les tyrannies qui ont eſté 
renuerfees, il fe trouuera que cela eft aduenu le plus fouuent parfaétiôs, 
& guerres ciuiles. et mefmesles plus ruzez tyrans, qui peu à peu font 
mourirles vns,& puislesautres, pour s'engraifferdu fang des sujets, & 
fauuer leur malheureufe vie, qu'ils tirent en peine, & en gin.) : nef- 
chapent iamais les affaflinemens des coniurez,qui fe multiplient d'autát 
plus qu'ils font mourir de sujets , qui par neceffité eftans alliez ,font 
tousjours prefts à vangerla mort de leurs parens. et de s'enrichir des 
biens des sujets, s'eft procurer (a ruine, & fon mal : caril eft impoffible 
que la rates'enfle, ou que les excroiffances de chair vitieufes s'engraif- 
fent , queles autres membres ne feichent, & que bien toft le corps ne 
periffe du tout. et parainsi lesflorentins s'abufoient, de penſer queleur 
estat fust plus affeuré tandis qu'ils nourriffoient les partialitez entre les 
sujets depiftoye:car ils perdoientautant deforce,& de bons sujets;qui 
fe ruinoientles vns parlesautres.orfiles fa&ions,& feditions li per- 
nicieufes aux monarchies ,encores font-elles beaucoup plus dangereu- 
fes és estats populaires, & ariftocraties. carles monarques peuucnt 
maintenir leur maiefté , & decidercomme neutres les querelles, ou fe 
ioignants à l'vne des parties, amener l'autreàlaraifon , ou l'opprimer 
du tout. maisle peuple eftant diuiféen l'estat populaire, n'a point de 
souverain : non plus que les feigneurs en l'ariftocratic diuifez en par- 
tialitez,n'ont perſonne quileur puiffe commander:fi ce n'eft que la plus 
grande partie du peuple, ou des feigneurs nefoient point de la faction, 
qui   

  livre qvatriesme.  qui puife commander au furplus. quand ie dy faction, ie n'entends 
pas vne poignee de peu ple, ou quelque pei nombre de sujets : mais 
yne bonne partie d'iceux bandez contre les autres. car s’il n'y a que bien 
etit nombre, celuy qui ala souveraineté, doibt y obuier , pour les re- 
duire àla raiſon, mettant leur differend entre les mains de iuges non 
paffionnez :ou fi la choſe requiert la declaration, & volonté du souverain , cela fe doibt faireauec lage conſeil, & meure deliberation des 
lusaduifez confeillers , & magistrats, quine foyent aucunement fut- 
pe&ts , de fauoriti'vne des pue: afin que le prince , ou ceux qui ont 
à fouucraineté ne portent l'enuie,& mal-talent de ceux quiferont con- 
damnez. etfion voit qu'on ne puiffe appaifer la faction par iuftice , & 
jugements , le souverain y doibtemployerla force, pour l'eftaindre du 
tout, par la punition de quelques vns,des plus apparens: & mefmemeife 
des chefs de partie: & n'attendre pas qu'ils fe foyent tellementfortifiez, 
von nepuiffe leur fairetefte. cela s'entend des faétions qui ne tou- 

| 

quil ne faut-il pas diffimulerfile coulpable eft defcouuert auoir con- 
^. qurécontrela vie du fouucrain, ou mefme l'auoir voulu : comme il ad- 

 | de la repvbliq ve- 
auoit bonne opinion dela clemence naturelle de ceſar; & de la dou: 
ceut d’augufte ,n'eftimoit pas qu'ils euffent voulu en vfer ainſi: & leg 
plus fius excufoient cela, comme eftant fait pour la tuition, & defenſe 
de lent vie: mais files coniurez [ont en grand nombre, & qu'ils ne foient 
astous defcoüuerts ,le lage prince doibtbien fe garder d'appliquer à 
à torture ceux qu'il punira, ores qu'ilfoitle plus fort, & qu'il peuft en 
venir à bout fans danger: car pour vn qu'il fera mourir , il sen lcuera 
centdesamis , & alliez, quiaurontpeut eftre allez de puissance, pour 
le moins la volonté neleur manquera iarnais, de vangerla mort de ceux 
là qui leurattouchent de confanguinité. & quand tout cela ny feroit 
point, le prince doibt euiterle blame de cruauté, tant des sujets, que 
deseftrangers. a quoy neron faillit grandement, lequel ayant def 
couuert ‘la coniutation contre fa perfonné , & fon eftar, voulut fcauoir 
ar gênes, & tortures tous ceux qui y adoiét part:& s'entrouua fi grand 
nombre d'accufezà tort, ouà droict , que les vrays coniurez fe voyans 
condamnez, defchargeoient leur cholere fus les plus loyaux amis de 
neron,qu'il fift cruellement tuer: ce qui fut depuis caufe dc la rebel- 
lion ouuerte de tous les capitaines & gouuerneurs des prouinces. et 
ourceftecaufe alexandre le grand ayant fait punir ceux qui auoient 
iuré fa mort , fift publier vn edit, par lequel il derogea à la loy des 
macedoniens , qui vouloit qu'on ift mourir cinq des plus proches 
parens de chacun desconiurez. mais le plus fur eft de preuenirla con- 
iuration , diffimulant ne cognoiftre pointles coniurez. optimum reme- 
dium infidiarumef! fi non intelligantur , dir tacite: ainſi fift la feigneu- 
tic de! caïtage, ayant defcouuert que le capitaine hanrio auoit deli- 
beré de faire mourirtoüsles plus grands feigneurs, & toutle senat de 
cartage aux nopces de fa fille, fift peu vnedit portant le nombre 
des coniurez , & la defperice qu'on feroit aux nopces , qui eftoit fort 
petite . «et en? cas femblable etconique capitaine lacedemonien,te- 
nant garniſon en lite de chio, pour les habitansalliez des lacedemo- 
niens , fut aduerty que la plufpart des foldats auoiét deliberé de tuer les 
habitans , & fefaire{cigneurs : & le fignal des coniurez eftoit de porter 
vne canne:il prend auec foy vne douzainé de les plus intimes, & le 
premier qu'il apperceutentre les foldats porter la canne, il le tua : difant 
qu'il en prendroitainsi aux autres qui porteroientla canne:& ce pend 
donna bon ordre de faire payer les foldats, de forte que par la mort 
d'vnfoldat , le feu de coniuration fut eftaint au parauantqu'il fe peut 
embrafer . car fi vnefois l'eftincelle du feu de feditioneft foufflce d vri vent impetueux , on n'y viendra jamais à temps. à quoy les gouucr: 
neurs & magistrats doybuent tenir la main :car les princes & fcigneuts 
souverains font ordinaitement ceux quifcauent moins des affaires qu 
leur touchent de plus pres. et bien fouuent les princes, & peuples 
eftrangers font abreuez des ligues & mences qui fe pratiquent 
cs 
| 
| 
| 
 
| 
| 
à 
x 
à 
: 
  

  livre qvatríiesme.  
jes autres '& nie fentent pas lefea qui s'allume en leuts royaumes, 
enleurs maifons,en leurs cabiifets.la * coniuration de relopidas pour 
chaffer les lacedemoniens de thebes eftoiteuentee en athenes, deuát 
uil eneuftrien decouuert: de forte quelecapitaine dela cadmeen'en 
} 

 de la repvblique uentgarentir vn prince de tomber en ces difficultez , & empefcher les 
coniurations qu'on peut faire contre fa perfonne: difons maintenant 
commeil fe doit comporter és factions & cóiurations qui ne font point 
droitement contre luy ny contre fon estat:ains entre les ícigneurs, ou 
cftats , ou villes ,ou prouinces sujettes àluy : leſquelles il doit par tous 
moyens preuenir : & ne mefprifer chofe pour petite qu'elle foit pour y 
obuicr. car tout ainsi queles grands orages & tempeftes font caufees 
d'exhalations & vapeursinfenfibles , aufliles feditions & guerres ciui- 
les commencentle plus fouuét pat chofesfortlegeres, & qu'on ne pen- 
feroit iamais qui euffent telle ifle .soubsleregne deluftinian’ toutes 
les villes eftoient diuiíces en faétions, pour maintenir les couleurs de 
verd & bleu, qu'on prenoit aux ieux, & tournois par emulation, & ia- 
loufie les vns des autres : qui prindrent telle force, queles iuges & ma- 
giftrats dc condnsxitiopli voulant nes les feditieux , furent empef. 
chez des autres de leur faction quis'efleuerent,& arracherent des mains 
des bourreaux ceux qu'on menoitau fuplice:& apres auoir brifé & for- cé les prifons,firenteuader tousles prifonniers,bruflerent le téple fainte 
sophie. & pendant quel'empereur fe tenoit caché auec fa famille, ils 
cfleurent hypatius pour empereur : pour lequel on combatit fi fort, 
qu'il y eut pour vniourtréte mil hommestuez,& fi le chef de la faction 
n'y fust mort,l'empereur iuftinian euft eu bien à faire à coferuerfa vic. 
& toutesfois au commencement, luy & fescourtifans y prenoient plai- 
fir: commeil aduint auffi en syracuſe, où deux magistrats par ialoufic 
d'amours en mefme endroit, apreftoient du commencement à rire, & 
toutesfois ils diuiferent toutela republique en deux factions, quis'at- 
tacherent fi crucllemétl'vne contre l'autre, que le peuple changea‘ l'a- 
riftocratie, & fe fift maiftre.il faut donques au parauant que eu defe- 
dition foit embrafé par telles eftincelles , y getter de l'eau froide, ou bié 
l'eftoufer:c'eft à dire proceder par douces paroles & remonftrances,ou 
par force ouuerte:comme fift alexandrele grand, voyant epheftion & 
craterus fesamis en diffenfion, & qui tiroient apres eux le furplus, vla 
dcremoftrances douces, &puis de menaces enuers l'un & l'autre à part, 
diſant qu'il fc banderoit cotrele premier qui offenferoit l'autre. depuis 
ils vefcurét en bonne paix. en quoy noftre faint loüys fe monftrafort 
fage,caril n'y eut onques different de fon regne entre les princes, qu'il 
n'accordaft amiablement : comme nouslifons en l'hiſtoire du feigneut 
de toinuille . et pareillement archidamus roy des lacedemoniens; 
voyant deux de fes amis en querelle,les mene enl'eglife,& leur deman- 
da quelarbitre ils vouloient choifir de leurs differents:& comme l'vn & 
l'autre le vouluft pouriuge: iurez moy donc, dift-il, que vous ferez ce 
que diray : cela fait il leur defendit fortir de l’eglife, qu'ils n’euffentiuré 
paix &amitiel'vn à l'autre . qui eftoit fagement fe retirer dela reffe, & 
dela difficultédu iugemét; & emporterle fruit dc l'accord, fc a 
c 
  

livre qvatriesme. jo deleur amitié. caril n'y afortereffe plus haute, pour maintenir l'estat 
d vn prince, que l'amitié des sujets . ie parle du bonprince, & non pas 
du tyranqui prend fon plaifir à voirles plus grands fe ruiner les vns par 
jesautres:& n aautre but que d'acharnerles plus grands cótre eux mel 
mes.maisiladuient fouuent queles doguess'accordent , & feruent fur 
leloup: comme firent les colonois & v rins, ayans decouuert qu'ale- 
xandre v . papeles mettoiten riottes & querelles afin de rehauffer la 
naifon de fon baftard dela ruine des autres;ils s'accorderent enfemble 
pour fairetefte à l'ennemy commun.etfi letyran voirqles plus grands 
defessujets ne fe vueillent ruiner il fe ioint à l'vne des parties , l'obli- 
geant par quelque mefchanceté irremiffible pour defaire l'autre :com- 
me fift iean bentiuoglio , qu'on appelloit tyran de bouloigne ; lequel 
craignant queles plus grandss'accordaffent, tintla main aux vns, & leur 
fit caer les marifchots , qui eftoient les plus riches, & mieux füiuis de 
toutle pays , afin que parce moyen il fft depefché desvns, & faporté 
desautres:& neantmoins toutes fes ruzes tyranniques ne le peurét gua- 
rantir qu'il ne fust chaffé de fon estat. et d'autant que l'obligation d'une 
| fignalee mefcháceté eft la plusforte ; auffi eft elle plus à craindre entou- 
| terepublique, parcequ'elle tranche toute efperance d'accord, & ami- 
® tiéenuers ceux qui ont receu l'iniure. comme il aduint de l'armec de 
|^ cartage , laquelle par faute de payement fe reuolta contre [à seigneu: 
- riefoubsla conduite de deux ou trois capitaines,qui fe faifirent de plu- 
ſieurs villes & places fortes : & craignans qu'ils ne fuffenten finliurez, 

& trahits parles foldats, ils perfuaderétaux chefs & principaux de tuer 

- lesambaffadeurs dela seigneurie, & pendrele capitaine afdrubal, & 
i^ tous les cartaginois qui tomboiét entreleurs mains: afin que par obli- 
&  gation de telles ctuautez ils n'euffent aucune efperance de fauuerleur 
& viepar compofition.en ce cas il n'ya autre moyen que dela force, pour 
 ‘exterminer ceux qui ne peuuent eftre guaris, comme fut alors l'armee 
y des cartaginois,qui fut defaite par vne guerre longue & cruelle: car ils 
seftoient directement bandez contre la seigneurie: auquel cas nous 

f auosdit que par neceflitéle souverain fe doit faire partie.mais fi la que- 
. relleeftentre deux ſeigneurs, & que leprince neles puiffe accorder,ny 
par douceur de paroles, ny par menaces, il doit leur donner arbitres 

non fufpeéts, & tels qu'ils accorderont eux mefmes. car en ce faifantle 
prince eft dechargé du iugement,&de la hayne ou mal-talent que peut 

. auoirceluy quifera códamné. car puis que ce moyen eft, & atoufiouts 

lj eftéloüable entre lesroys & peuples, de remettre à l'arbitragedesau- 
(  tuesprincesleurs differents: & que ceux qui font efleus arbitres choifif- 
-.. fentlesplus ages, & moins fufpe&tsaux parties, à plus forte raifon doit 
j le ſage prince,comme il peut de droict faire ? condefcendre fes propres 
fugers , mefmement ceux qui luy touchent d'alliance , ou de fang , à fin 
qu on neforte jamais, s'il cft poffible des termes de raifon , pour venir 

      

 de la repvblique ux armes. etfurtout,quele prince ne fe moftre pointplusaffe&éàlvn 
qu'à l'autre : ce quia eftécaufe de ruiner ere princes. philippe. 
roy de macedoine ne fur tué que pour la faueur qu'il portoit à anti- 
pater contre paufanias fimplegentilhomme,qui dechargea fa *cholere 
furle roy. il enprint autant à henry v . roy d'angleterre, lequel por- 
tant faueuraux partiſans dela maifon de laucaftron contre la maiſon 
d'hyorch , meit fon royaume en telle combuſtion, que les partifans 
de la rofe rouge prindrent les armes contre luy, & dura la guerre ciuile 
vingt huit ans, pendant lefquels ilfuttué quatre ne princes du fang, 
come dit philippe de comines, & leroy cn fin defpoüillé de fon eſtar, 
& mis à mort par {es sujets. etlaconiuration que eff le marquis de 
pefquierre contre l'empereur charle v. eftoit fondec fur la faueur que 
l'empereur portoitau viceroy de naples contrele marquis. ce feroit 
temps perdu de mettre par efcrit les guerres cruelles & langlantes qui 
ont cíté fufcitees en ce royaume par robert d'artois, loüys d’eureux 
roy de nauarre, lean de montfort, iean de bourgongne, & plusieurs 
autres de noftre aage, qu'il n'eft pasbefomide mettre au long : & le tout 
pour les faueurs des roys quiont voulufairel'ofhce d'aduocats;eftans 
iuges & arbitres, & oublians le degré de maiefté où ils eftoientmon- 
tez, font defcendus au plus baslieux , pour fuiure la paffion de leurssujets, fc faifans compaignons des vns,& ennemis des autres. et fi on dit 
que parce moyen le roy fçaura des nouuclles , & tiendrales parties en 
crainte: ic feray bien d'accord qu'vnieune roy le face entre les dames 

ourenauoir du plaifir,& fcauoir des nouuelles allez: & non pas entre 
e princes & grands feigneurs. maison me dira, quele prince quelque 
fois y eft contraint, quand celuy quiatortne peut eftre vaincu, ny par 
remonftrances,ny par iugemens, ny pararbitrages. ie dy ence cas que 
necefficé n'a pointde loy : maisle princeau parauant que d'en venirla, 
doit effayer tousles moyens qu'il fera poffible, & au beſoin tenir la for- 
ce de fon cofté. car celuy qui fera fi reuefche,& fioutrecuidé dene cou- 
cher à raifon,ne trouuera pas beaucoup d'hommes qui fuiuentíon par- 
ty. encore peut-on dire,queloccafion dela querelle fera fi cachee,que 
la pne ne s'en pourra faire,ny iugement quelconque. er ncantmoins 
celuy quiaura receu l'iniure demandera reparation: auquel cas les prin- 
ces{etrouuentbienempefchez : carle prince pourra bien diſpoſer dela 
vie & des biens du sujet, mais il na point de puissance fus fon honneur. 
auffi le prince peut dire, qu'il ne peutreparer l'honneur, n'ayant preu- 
ue ſuffiſante du tort qu'on tiét à celuy qui fe ditoffenfé, bien qu'il y euft 
quelque grande conicéture.en ce cas,les peuples de septentrion decer- 
noientles combats, comme on peut voir aux loix anciennes des lom- 
bards,saliens, ripuaires, anglois,bourguignons, danois, almans:que 
 plusieurs ont reprouué, comme chofe beltiale, & qui ne fut onques 
reccué ny pratiquec des aflyriens, egyptiens, perles, hebricux, grecs 

ny 

  livre quvatriesme. $ ny larins,hormis en fait de bonne guerre: d vn (uget contre l'ennemy, 
auec permiffion dugenerai del'armee: ou mefme d'vn general contre 
lautre, pour épargner le fang des sujets : comme coffo & marcel, qui 
cobatirentchacun vn roy des ennemis:ou d'vn roy cotre vn roy, co- 
me romule cótre vn roy latin, & hundig roy de saxe cotreroé noy 
de dánemarc:& charle de fráce roy.de naples côtre pierre roy d'ar- 
ragon.vray eft que ceux cy ne combatirent point. toutesfois fi vaut-il 
mieux entre les sujets decerner les cobats felola forme ancienne & le: 
itime,quandles perfonnes font deme(me qualité, quifont profeffion 
d'honneur, & qu'il y a quelque apparente coiecture du tort qu'on are- 
ceu (carles loix anciennes n'ontiamaispermis lecobat quand il yauoic 
preuue ) que deniant le combat, nourrit vn feu de guerre ciuileaux en- 
trailles,qui puis apres embrafe tout le corps de la peces d sae le 
casque les parties fuffent fgrandes & fipuiflantes, & fi enflámces d'ini- 
initiez , qu'il fustimpoflible les nourrir en paix :cartousjours des deux 
maux il fautfuyr le plus grand . iointauffi 

$ de la republique confequéce;iufques aux moindres varlets, & fut caufe de beaucou pde 
meurtres:pourà quoy obuier,chatle : x. en enfuiuantl'edit fait par lon 
pere fus la defenſe des combats, declara qu'il prenoit fus íoy l'honneur 
de ceux;,qui autrement penfcroient eftre greuez s'ils n'auoient comba. 
tu: & neantmoins on n'a jamais veu tant de meurtres. car celuy qui de- 
manderoit en jugement reparation d'vn dementir,feroit expofé en riſe 
d'un chacun : & l'opinion de plusieurs;il eft deshonoré, s’il fait profel. 
lion de nobleffe, ou d'honneur . peut eftre toutesfoisà la longue cefte 
opinion pourrachanger. mais quand ie dy que le combat eft quelques- 
fois expedient , ie n'entens pas que cela foit permis par edit, ains qu'il fe 
doit ottroyer feulement en cas de neceffité , & par lettres expreffes du 
fouue rain,apres auoir ouy les parties, & pourcuiteraux meurtres & {e- 
ditionsqui en pourroient reüflir. ioint auffi,que les amis & partifans de 
ceux qui font en queftion feront hors du danger, & ne ferót pointcon- 
trains d'epouferles querelles d'autruy. mais cela fe doit permettre quäd 
il eft queftion de crime capital, qui foit commis, & dót la preuuenc foie 
fufifante,fuiuant lesanciennes ordonnances,qui vculentencores que le 
vaincu foit declaité infame, & degradé de tous estats & honneurs , & 
condamné à mortignominieufe, fi micux il nc veut mourir de la main 
du vainqueur.ce u- en degoufteroit en rs qui en font ieu , car mef- 
mesapresque philippe le bel eut leué les defenfes qu'il auoit faites,il fut 
neantmoins dit par arreft de l'an mil trois cens fept, que les combatsne 
feroiét ottroyez fans cognoiflance du magistrat:& par autre arreft don- 
né deux ans apres entre i comtes de foix & d'armignac;ilfut dit que 
les combats n'auroientaucun lieu , quand il nc feroit queftion que du 
point de droit, qui eft la couftume de bear: & mefmesil fut ordonné 
parles premiersroys de naples, que les combats n'auroient lieu, finon 
cn cas de leze maiefté, & de * meurtre cafucl. combien que ? faber dit 
quil y auoitlieu de cobats pour touscrimes,forsle larrecin. voila quant 
aux querelles particulieres,& les moyés deles appaifer. maisfilesque- 
relles font entre les familles, ou entre les corps & colleges, la voye des 
combats ne doit point auoir lieu;ainsil faut par voye de iuftice mainte- 
nir les parties en bonne paix,ou lesranger parforce, & vfer de ins ri- 
goreufes enuers ceux qui contreuiendrontaux defenfes : en forte toutesfois que laiuftice foit en armes aux cxecutions qui fe feront : comme 
il fut fair à rome,quand pararreft du senatil fut ordonné qu'on execu- 
teroità mort quatre cens cfclaues innocens:de quoy toute menu peu- 

le eftoitforcene , & preftà fe mettreen armes, fi l'empereur neron 
n'euft fait mettre les lesions pretoriennes parles rues . à quoy iuftinian 
ayant failly ,la fedition que nous avons remarquee cy deffusaduint. & 
pour lamefme faute, le peuple romain arracha des mains de la iuftice 
vnfeditieux nommé volero, quand onledefpoüilloit pour luy bailler 

des verges: & le fift tribun, pour fairetefte au senat & à la nobleffc. 
vray 
  ee —á— — — -—— c — ee - =. | t 

= en ee e os in bs ap sp   sp — . . co d ad livre qvatriesm e. sos vray eft que la nobleffe, & le menu peuple ; eftoyent en mauuais mc- 
nage, & tousjours y auoit quelque {edition , fi l'ennemi n'eftoit en 
armes. et le feul moyen qu'on trouuoit pour appaifer lcs feditions, 
eftoit de faire guerre aux ennemis, & s'il n'y en auoit , d'en forger de 
tous nouucaux. et fi toft que les cartaginois eurent traitté la paix a- 
uec les romains , apres la premiere guerre punique, ils entrerent en 
vneforte guerre ciuile: ce qui aduenoit tousjours aux romains, s'il: 
éftoyent vn moment fans guerre , auffi voit-on qu'ils n'ont iamais 
clos le temple de ianus que deux fois en fept cens ans. et fi bien on 
. remarque les hiftoires , on trouuera qu'il n'y ajamais rien eu de plus 
| gærnicieux à vn peuple vaillant, & guerrier que la paix. car les hom- 
mes accouftumez à la guerre, & duits aux armes , ne cherchent que - diffenfions , & querelles , & n'ont rien plus contraire que le repos. c'cft pourquoy on difoit de marius qu'il eftoit le meilleur capitai- 
ne en guerre qui fust de fon aage: &le plus mutin & feditieux bour- 
geois en temps de paix. touresfois nous dironscy apresen fon lieu, 
sil eft expedient en vne ^s rates , de nourrir le peuple à la guer- 
re nous auonstouché quelques moyens pour prcuenir les feditions, & partialitez : mais toutainsi qu'il eft beaucoup plus ailé d'empefcher 
lentree à l'ennemy , que le chaffer quand il eft entré :auffi eſt-il bien 
. plus ailé de preuenir les feditions , que les appaifer : & plus difficile 
. en l'estat populaire, qu'en tout autre. car le prince en la monarchie, 
- & les scigneurs en l'ariftocratie , font , & doibuent eftre , comme 
_ luges souverains , & arbitres des sujets: & fouuent de leur puissance - abíolu& , & autorité, appaifent tous les differends. mais enl'estat po- , puhire , la souveraineté gift en ceux qui font diuifezen faétions, qui fe recognoiffent point les magistrats, comme sujets à leur puiflan- 
ce. alors il eft bien befoing que les plus fages s'en meflent, & s'ac- 
commodent doucemét à l'humeur du peuple,pour l'attireràla raifon. 
et tout ainſi que ceux-là qui font malades d'vne furie , qui les fait 
- danſer, & fauter fans ceffe , ne peuuent eftre guaris ,f le muſicien. ne 
. accorde fon violon à leur mode , pour les attirer à la fienne, & ape- 
zntir peu à peu la cadence, iufques à ce qu'ils fe foyent rendus coys, à & raffis aufi aucil que le fage magistrat voyant le peuple forcené,   le lache aller premierement à leur appetit , afin que peu à peu il puif- 
fe les attirer à la raifon. car de refifter à vnc multitude irritee , n'eſt 
autre choſe, que s'oppoferà vn torrent precipité des hautslieux. mais 
ceftbien chofe plus dangereufe de faire preuue de fes forces contre 
les sujets , fi on n'eft bien affeuré de la viétoire. car fi le sujet eft 
vainqueur , il ne faut pas doubter qu'il ne donne loy au vaincu. et 
ores que le prince ne foit vainqueur, s'il ne vient à chef dc fon en- 
tteprife , il fe rend contemptible , & donne occafion aux autres sujets de fc reuolter, & aux cftrangers de l'affaillir, &à tous dele mefprifer. 
v 

 de la republique cela eft encores plus à craindre és estats populaires, & s'eft cogneu 
cuidamment és {editions aduenuës en rome, où ceux quiont voulu 
proceder par force, & refifter ouuertement aux volontez d'un peuple 
efmeu,onttout gafté:ou au contraire ceux là qui ont procedé par dou- 
ceur,ont reduit le peuple à la raifon. appius coful voyant quele peuple 
romain demandoit la recifion des obligations de preft (ou les riches, 
& vfuriers auoyent notable intereft) nefut pas d'aduis qu'on laíchaft 
rien : & vneautresfois le menu peuple s eftant diſtrait de la nobleffe, 
fut d'aduis qu'onle traittaft à la rigueur , fans le refpecter : autrement 
que le peuple s'enfleroit , & feroit inſupportable : mais à la premic- 
re fois seruilius , à la feconde menenius agrippa luy refifterent , vs ^ # 
l'emporterent par deflus luy. & meíme agrippa par le moyen d'vne 
fable du corps humain, & de fes parties , qu'il miſt deuant les yeux 
d'vn chacun , fift tomber les armes des mains du peuple & le r'allia 
auec la nobleffe. et tout ainſi que les beftes fauuages ne sappriuoi- 
fent jamais à coups de bafton , ains en les amadoüant : au | peuple cfmeu, qui eft comme vne befte à plusieurs teftes , & des plus 
fauuages qui foit , ne fe gaignera iamais par force , ains par doux trait- 
tement. il faut donc accorder au peuple quelque chofe , & fila fedi- 
tion vient pour lafamine , ou pour difette qu'ils ayent , faut ordonner foudain quelque diſtribution aux plus pauures : car le ventre n'a. 
point d'aureilles , comrgg difoit caton le cenfeur , parlant du peuple 
romain. & ne faut poirit efpargner les belles rase  , ny les promef- 
fes : car en ce cas platon, & xenophon permettoyentaux magistrats, 
& gouuerneurs de mentir, comme on fait enuers les enfans , & mala- 
des. ainsifaifoitle fage pericle enuersles atheniens,pourles achemi- 
ner à la raiſon : il lesapaftoit defeftins , de ieux , decomedies, de chan- 
íons , & dances: & au temps de charté faifoit ordonner quelque diftri- 
bution de deniers , ou de blé. et par ces moyens apres auoir pris ce- 
fte befte à plusieurs teftes , seg pat les yeux, tantoft par les aureil- 
les , rantoft par la pance , il faifoit publier les edits , & ordonnances 
falutaires , & leur liloir les fages remonftrances, que le peuple mu- 
tiné, ou affamé n'efcouteroitiamais. toutesfois ce que i'ay dit, qu'il 
fautamadoüer le peuple, & luy quitter quelque choſe, mefmes luy 
accorder choſes illicites , s'entend alors qu'il eft efmeu de fedition: 
& non pas qu'on doibue fuiure les appetits , & paffions d'vn peu- 
le infatiable , & fans: raifon ains au contraire il fauttellementluy te- 
nirlabride , qu'elle ne foit ny forcee , ny lafchee du tout. car combien 
que c'eſt vn precipice gliffant d'obeir au plaifir d'vn peuple, fi cft-il 
_encores plus dangereux de luy refifter ouuertement , comme faifoit 
appius , coriolan , metel , caton le ieune, phocion , hermodore; 
lefquels voulant auoir tout de haute luite , & pluftoft rompre q 
: e 
  

— int o n ü 
s 

 de la repvblique demeuroit fans conſeil, comme vn corpsfans ame , & le feu defedition 
s'embrafoit entrele peuple pour la preference.mais quand le peuple eft 
vncfois cíchaufé, ayant les armesau poing, il cft bien difficile de l'arre- 
fter: & s'en efttrouuén'apaslong temps vn qui miftle feu en fa mat. 
fon , pour deftourner ceux qui s'entrebattoyentà courir au feu. oren 
ces meurtres, & meflees de peuple, s'il fe trouue vn vertueux & fage 
homme qui ayt gaigné la reputation d'honneur & de iuftice. alors 
le peuple éblouy de ja fplendeur & lumiere de vertu fe ? tient coy: com- 
me iladuint à venizelors que ceux dela marine s'attacherent aux habi- 
rans de la ville, & s'entretuerent de telle forte, qu'il n'y auoit ny duc, 
ny senat,ny magistrat,quine fust rebuté parforce,& violence, iufques 
àce que pierre loredan fimple gentilhomme venitien fans eſtar, fe 
monftraau milieu des combats, &leuant la main haute , fifttomber les 
armes des poings à chacun , pour la reucrence qu'ils portoyent à la 
vertu d'vn tel perfonnage: qui fift cognoiftre que lavertu a plus de 
puissance & de maiefté , que lesarmes ny les loix: comme il aduint 
auffi d'vne guerre ciuile qui aduintà florence entre les habitans, qui 
seftoyent tellement acharnez , qu'il n'y auoit puissance humaine ny 
loix , ny magistrats qui les peuft arracher les vns d'auec les autres iuf. 
ques à ce que françois soderin , euefque de florence , vint reueftu 
de l'habit pontifical , & auec fon clergé fe prefenta deuant le peuple, 
quife tint coy , & fe retira chacun en fa maifon , pour la reuerence de 
la religion. qui fut vn moyen duquel auoit v{é iaddus pontife de 
hierufalem enuers alexandre le grand le voyant venir en furie auec 
fon armee pour raſer la ville: ayant veu ce perfonnage en [l'habit pon: 
tifical , il fut tout eftonné , & tournafa fureur, encrainte , & reucren- 
ce, qu'il fift au pontife, luy ottroyant? tout ce qu'il demanda. ainsi 
fut le pape vrbain au roy des hongres attila. mais quelquesfois la 
hayne eft fi capitale des vns contre les autres, qu'il faut interpoferles 
eftrangers , pour en venir à bout. ainsi fift vn autre bon vieillard de 
florence lequel voyant fes cytoyens fe maffacrer , & brufler les mai- 
fons de tous coftez , alla querir les luquois ; qui s'en vindrent en 
rand nombre , pour appaifer la rage des florentins. choſe qui eft. 
fort loüable , & vtile non feulement à ceux qu'on met d'accord, ains 
auffi à ceux la mefmes qui le moyennent: car ilsenrapportent grand 
honneur , auec la faueur de ceux qu'ils ont accordez. et bien fou- 
uent les partifans font fi las , & recruds de meurtres, & de fcditions; 
qu'ils ne cherchent que l'occafion de s'accorder : mais ayans celte o- 
pinion qu'il y va de l'honneur de-celuy qui demande la paix , ils 
continuent de s'entretuer jiufques àce que [vn ayt ruinél'autre, fivn 
tiers ne fe met entre deux.ce qui aduiét pluftoft és republiques popu 
laires & ariftocratiques, qu'en la monarchie, pour la rails que i'ay per: cy 
efus 
    j   

  -—— * livre'qvatriesme. . , $ 
deſſus. mais s'iladuient au: prince souverain de (c faire partie, au lieu de 
tenirla placedetuge fouucrain;il ne fera rien plus que chefde partie, & 
(e mettra au hazard de perdrefa vie:mefmement quand l'occafion des 
(éditions n'eft point fonde fus l'estat: comme il eft aduenu pour les 
guerres touchant le fair de la religion depuis cinquante ans en toute 
l'europe. ona vcu lcs royaumes de suede, efcofle, dannemarc, an- 
gleterre; les seigneurs desligues;, l'empire d'almaigne auoir changé de 
religion, demeurant l'estat de chacune republique ; & monarchie. 
vray cit ie cela nes'eft pas fait finonauec extreme violence, & grande 
effufion de fang. mais la religion eftant receuë d'vn commun confente- 
- mentil nefaut pas foufrir qu'ellefoit mife en difpute : car toutes chofes miles en difpute , fontauffi reuoqueesen doubte: or c'eft impieté bien | ps en doubtelachofe dont vn chacun doibteftre tefo- u&afleuré.car il n'y a chofe fi claire, &fi veritable qu'on n'obfcurcif- 
fc, & qu'on n'efbranle pr difpute:mefmementde ce qui ne gift en dc- 
monftration , ny enraifon , ains enla feule creance. et s'il n'eft pas licite 
entreles philofophes , & mathematiciens ; de mettre en bacs prin- 
cipes deleurs fciences , pourquoy fera il permis de difputer de la reli- 

jon qu'on à receué , & approuuce ? ariftote difoit, que celuy merite 
acide des loix, qui reuoque en doubte s'il ya vn dieu souverain, 
chofe qui eft par luy ? demonftree. auffi eft-il certain que tous les 
roys, & princes d'orient & d'afrique defendent bien eftroittement 
qu'on difpure de la religion: & les mefmes defenfes font portees par 

- ksordonnances d'hefpaigne, & du roy de mofchouic:lequcl voyant 
- fon peuple diuifé en d 
&es & feditions, pour les prefches, & difpu- 
tes des miniſtres, fift defenſe de prefcher, ny difputey dela religion, 
fur peine de la vie: mais bien il bailla aux preftres leur leçon, & cre- 
ance. par efcript , pour la publier aux profnes les jours de feftes , a- 
ucc defenſe d'y rien adioufter, et par la loy de dieu, il cft exprefle- 
ment commandé de l'efcrire par tout, & lalire au peuple, àtous aa- 
ges, à tous fexes , & fans celle : mais il n'eft pas dit qu'on en difpu- 
. tra. auffi fut-il eftroittement defendu fus peine de la vie, & depuis 
exccuté à la rigueur en plusieurs villes d'almaigne , apres la iournee 
imperiale de l'an m. d. . v. que perfonne n'cuft à difputer de la reli- 
p et d'autant que tous les athciftes mefmes font? d'accord , que 

n'y a choſe qui plus maintienne les estats, & republiques, que la 

| religion, & que c'eft le principal fondement de la puissance des mo- narques,de l'execution desloix , de l'obeiflance des sujets, de la reue- 

téce des magistrats, dela crainte de mal faire, & de l'amitié mutuelle en- 

uers vn chacun,il faur bien prendre garde qu'vne choſe fi ſacree, nefoit 

mefprifee,ou reuoquee en doubte par difputes: car de ce point là depéd 

la ruine des republiques. ie ne parle point icy laquelle des religions 
u) 

 de la republique eft la meilleure, ( combien qu'il ny a qu'vnc religion , vne verité, vne 
loy diuine publice parla bouche dc dieu ) mais file prince , qui aura 
certaine affeurance de la vraye religion , veut y attirer fes [ugets , diuifez 
en fectes & fa&ions j il ne faut pas à mon aduis qu'il vfe de force cat 
plus la volonté des hommes cítforcec , plus elle cft reuefche: mais bien 
en fuiuant & adherant à la vraye religion fans feinte , ny diffimulation, 
il tournera peut eftre lescueurs & volontez des sujets à la fienne , fans 
violence , ny peine quelconque. en quoy faifant non feulement il eui: 
terales emotions , troubles, & guerres ciuiles , ains auffi il acheminera 
les sujets deuoyez au port de us theodofele grand en monftra l'ex: 
perience , ayant trouué l'empire romain plein d'arrians , qui auoyent 
pris telle puissance &accroiflement foubs la faucur de trois ; ou quatre 
empereurs , qu'ilsauoyent eftabli leur opinion parfept conciles* , & 
meímement par celuy de rimini, oùilfe trouva fix cens eucfques , de 
leur aduis , & n'en reftoit que trois de nom qui leur fuffent contraires: 
en forte qu'ils punifloyent ceux d'opinion contraire par executions; 

confifcations, & autres peines rigoureufes. il nc voulut pasforcer, ny 
unir les a rzians , quoy qu'ilfust leurennemi , ainsau contraire, il per: 
mift à chacun de viure en liberté deconfcience, & fift ordonner im 
eucíques en chacune ville,iaçoit qu'il cuſt fait quelques edits contreles 
arrians , qu'il tint en foufrance , ne voulant qu'ils fuffent executez: & 
neantmoins viuant felon fa religion, & inftruifant fes enfans à fa mode, 
il diminuabienfortles arrians en europe: ores qu'ils ayent tousjours 
continué en afie, & en affrique. mais le roy des turcs qui tient vne 
bonne partie del gurope;garde fa religion auffi bien que prince du mó- 
de:& n'esforce perfonne:ains au contraire permet à chacun de viurefe- 
lon fa conſcience : & qui plus eft il entretient aupres de fon ferrail à pe- 
ra,quatre religions toutes diuerfes , celle des iuifs , des chreftiens à la 
romaine, & à la grecque, & celle des muhametiftes, & enuoyc l'au- 
mofne aux calogeres du mont athos chreftiens,affin de prier pour 
luy : comme faifoit auguſte enuersles iuifs. erquoy que theodoric 
roy des goths fauorifaftles arriens, fi eft-ce qu'il ne voulut onques 
forcer la confcience dessujets, & rend la raiſon par ces mots, religie- 
nem imperare non po[fumus , quia ncmo cogitur «t credat inuitus , comme 
nous liſons en caffiodore.wais on s'efinerucille fans caufe pourquoy du 
temps de theodofe, veu les fe&cs qui eftoiétalors qu'il n'y auoit point 
de guerres ciuiles : car il y auoit pour le moins cent feétes , au com- 
pte de tertullian & d'epiphanius :ce quitenoit en iratis les v- 
nes, &lesautres. or en matiere de feditions , & tumultes ,il n'yarien 
€ dangereux que les sujetsfoient diuifez en deux opinions; {oi pour 
‘eftar,foit pourla religion,foit pourles loix , & couftumes. &au con- 
traire s'il s’en trouue de plusieurs opinions, les vns moyennentla paix, 
& accordentlesautres: qui ne s'accorderoyent iamais entre eux. c'cft 
 peur- 

    

  livre qvatriesme. sit 
pourquoy solon publia vneloy;farle fait destroubles ,& feditions ci- 
uiles;qui toutesfois ſemble à plufieuts iniufte :c'cft à fcáuoir , que cha: 
cun euftà prendre l'vn,oulautre parti , & qu'il ne fuſt licite àperfonne 
d'etre neutre : veu que la plusloüable vertu;eftla modcftie dubon fu- 

et, qui defire,& force deviureenpaix:ioint aufli que parcemoyen 
| apres de l'homme de bien eft forcee detenir l'vn ou l'autre par- 
ti,quand il iuge que touts deux font vicicux,& touts deux onttort. ec 

ui plus eftiladuiendra que sil veut fuiurele party qu'il iugerale meil- 
leur, ilfaudrafaire guerre à fon pere;à fcsfreres;, afesamis,quiferonten 
armes de l'autre cofté quiferoit le contraindreà commettre parricides; 
& meurtrir ceux deíquels il tiendroitla vie. brief laloy de dieu defend 
àceluy qui cognoiftla verité ; de fuyurelacommunc opinion deccux 
qui font defuoyez : àquoy il femble quela loy de solon contreuient. 
toutesfois on peut dire au contraire, qu'elle cft cref-vtile; &neceflaire, 
mefmement és estats populaires,& a riftocratiques, où il n'y a point de 
souverain qui puiffe;eftant neutre,iugerles differends de ceux qui ferot 
enfeditio. car on fcaitaffez que les plus rufez enguerre ciuile, fe retirent 

' tátqu'ils peuuét dela preffe, s'ils ne font bien affeurez dela victoire du parti qu'ils tiédcont:& ne hazarderont iamais ny leur vie ; ny leurs biens 
pour vnc fa&tion:fice n'eft  voyent ledanger,&quele feu public, 
brufle leurs maifons particulieres. & bié fouuentles plus fins , & les plus 
melchans mettent les autres en querelles, pour pefcheren eau trouble, 
&faire pont d'autruy pour pafler, & empieterleurs biens, & offices:ain- 
fique faifoyent anciennement les preftres de mars, quigettoyent les 
flambeaux entre les deux armees,pour lesfaire cobattre,& fc retiroyent 
dela meflee.or fi la loy desolona lieu , les boutefeux n'oferont mettre 
diflenfion entre les citoyens, puis qu'ilfaudracourirle meíme danger, & 
quantaux gens debien , quiayment la paix, & qui n'approuuent ny l'v- 
ne,ny l'autre faction, s'ils ont contraints de prendre parti;ils s'efforcerot 
| partouts moyens de preucnir les {editions , & d'accorderles troubles: 
lointauffi queleur credit, & au&orité,pourra tirer à la raifon,ceux qui 
autrement n'y viendroyent iamais.car les fols (c batront fans rclafche, fi 
les fagesnes'en meflent. voila ce me femblela raiſon que solo auoit de 
faire cefteloy. combien que fila maximeque nous auós tenué au cha- 
pitre dela feurtédes alliances,cft veritable,quclesprinces , voyans leurs 
- voi(ins en guerre, doiuent cftre les plusforts,ou des plus forts, ou pour 
-. lemoinss'efforcer de mettre d'accord ceux qui fot en guerre,afhn p" 
nefoyent en proye des vainqueuts: ellc eft beaucoup plus veritable en 

guerre ciuile,où celuy qui eft neutre, eft en plus grand danger, quele 

prince qui ne tient rien d'autruy . pendantla guetre peloponefiaque,& 

lestroubles des atheniens, t heramencsfe tint coy , fans lc bander ny 

pourles vns,ny pourles autres:auffi fur il delaiffé de tous; la mercy des 

tyrans, qui le firent mourir. celuy donc qui veut ftre neutre , foit cn 
vd) 

gi de la republique guerre ciuile , foit contre j'eftranger:, doibt pour le moins s'effor. 
cer de mettre les autres d'accord : ou s'il voit queles querelles;euer. 
res & ruines d'autruy foyent'la feurté de (on cftat , de {es biens def 
perfonne ( comme il aduient quelquesfois que les tyrans , & mau- 
uais citoyens ne s'accordent ; que pour ruiner les: bons ) encores 
faut-il du moins, que -ceftui-là s'efforce en apparence de moyenner 
l'accord: ce que plufieuts. ont fait alors qu'ils nourrifloyent , &entre- 
tenoyent les querellesle plusfecrettement qu'ils pouuoyét: qui eft vne 
chofe quedicuaen abhomination., commce dit salomon * : fi ce n'eft 
aucas quci'ay dit,que le repos des mefchans,quád ilsfe fontguerre,fust 
la ruine ineuitable des boris. car tout ainſi que pour vne vertuil ya plusieurs vices cotrairesles vnsaux autres, & pour vn home de bié, il y en a 
dix qui ne vallent gueres : auffi dicua dôné bon ordre à ce que les mef. 
chans fuflent ruinez les vns par les autres: ie me vengeray (parlanten la 
bouche de hieremie) de mes ennemis , par mes ennemis. t'ay dit quil 
faut que les bons princes enuers les tyrans , & les bons citoyens enuers 
les mefchans diffimulentleuraife,faifant beau femblant deles accorder: 
caril n'y arien qu'onayt plusacontrecueur,quela refioüiflance,& plai- 
fir que prennent les vns,a voir en toutefeuretéla ruine des autres. voi- 
la donc quelques moyens d'appaifer les feditions,entre pluſieurs, qu'on 
peur reciter pat le menu:comme on peut auffi dire , d'ofter les cloches 
aux rcbelles;ainsi qu'il fut fait à ceux de montpelliertan x. c c c. cxx 
r. & à bordeaux l'an m.p.z.& qui depuis furent reftituees,oresque 
la plufpart des habitans de bordeaux fiflent inſtance qu'elles ne fuffent 
remifes:ayant fenti le frui& qui en reüffift.fi bien ou mal, en laiffe la re- 
folutionà tout hóme de [ain iugement:mais quoy qu'il enfoit, legrand 
íeigneur , & touts les princes d'orient onx donné bon ordre que celte 
inuention , qui eft {ortie de nole en italie, ne fust receuë en leur pays. 
auffine voit-on pointles troubles, & feditions fi ordinaires , commeen 
tout l'empire d'occident.car non feulementle fon des cloches eft pro- 
rea merucilles pour mettre en armes vn peuple mutinàla mode qu'o 
i: fonne, ainsauffi pour effrayerles efprits doux & paifibles:, & mettre 
lesfols en furie:comme hit celuy quifonnaletocfain auec la groffeclo- 
che à bordeaux pour inciter dauantagc le peuple : auffi fust-il penduau 
batand dela cloche commeil meritoit. l'autre moyen eftauffi d'ofter 
les armes li oncraintla feditionqui cftleplus ordinaire. combien que 
lesprinces d'italie, & d'orient n'endurent pas qu'onporteles armes, 
comme les peuples de septentrion , & d'occident, non plus qu'on fai- 
foitanciennement en grece , & en afie. car mefmes ariftote 

  livre ovatriesme. e 
armé il n'a point d'occafion de faire ny l'vnny l'autre: & ne porte l'in- 
famie, qui fuit ceuxlà , qui n'ofent degaigner quand ils font outragez. 
les turcs y procedent encores plus eftroiétement, non feulement en 
puniffantlesfeditieux , & mutins àtoute rigueur : ains auffi en dcffen- 
dant de porter les armes en guerre mefmes, finon alors qu'il faut com- 
battre:& fil'ennemi n'eft proche, ils mettentles armes és pauillons , ou 
en chariots : & toutesfois ils furpaffent en l'art militaire les plus braues 
peuples delaterre, fi celà fe fait en guerre & au camp. que doibt on faire 
és villesj& en temps de paix ? il y a entreles ordonnances louables de la 
police de paris vne fort bonne,& bien executee , c’eft à fçauoir que nul 

quiajny crocheteur,ne porte efpee,ny dague, ny coufteau , ny autres 
ames offenfiues:pour les meurtres qui fe feroyent és querelles ordinai- 
res, qu'ils ont lvncontre l'autre. fi celàauoitlieu en toutes perfonnes, 
mil meuttres & affaffinats c commettent qui n'aduiendroyent jamais: 
ny lesfeditions , qui s'allument en pluſieurs lieux pour celte occafion. 
carcc n'cít pas fairen [age politique,ny en bon gouuerneur d'attendre 
que le meurtre foit fait, ou quela fedition foit venuë pour deffendreles 
armes: mais routainsi que le bon medecin preuient les maladies, & s'il 
aduient qu’vne partie foicaffligec (oudainement d'une douleur violen- 
teilappaife le mal prefent : & celà fait il appliqueles remedesaux cauſes 
dela maladie: aul lefage prince doibt preuenir tant qu'il luy eft poffi- 
ble lesfeditions , & quand elles font adueriues, lesappaifer à quelque 
prix que cefoit: & puis voir les cauſes des maladies 

s de la repvblique les feditions àl'aduenir : nous l'auons touché au chapitre des corps & 
colleges, & la forme qu'il y faattenir.ce qui doibt auoir lieu quand vn 
corps où la moindre partie des sujets afailli,& non pasfi toutle peuple, 
oula plufpart (ont coupables: carcen'eft pas à dire fi on coupe vn bras 
ou vnciambe pour conferuer tout le corps, qu'on doibuecouperles 
membres principaux s'ils font infects:ains il faut fuiure le côfeil d'hyp- 
pocrate, qui defend d'appliquer medecine aux maladies incurables; 
mais outre les caufes des feditions que i'ay dit cy deflus,il y ena vne qui 
depend de la licence qu'on donne aux harangueurs; qui güident les 
cueurs, & voluntez dupeuple où bonleurfemble. caril n'y arien qui 
plus ayt de force fur les ames, que la grace de biédire:comme nos peres 
anciens figuroyent hercules celriqueen vieillard ; qui trainoit apres 
foy les peuplés enchainez, & pendus parles aureilles , auec chaines qui 
fortoyent defabouche:pour monftrer que les armees ,& puissance des 
roys,& monarques, ncíont pas fi fortes que la vehemence, & ardeur 
d'vn homme eloquent;quibrufle, & enflamme les plus laches à vaincre 
les plus vaillans , qui faittomber les armes des mains aux plus fiers, qui 
tourne la cruauté en douceur, la barbarie en humanité: qui ini 
republiques, &fe ioue des peuples fon plaifir. ce que ie ne dispas 
pour la louange d’eloquéce,mais pour la force qu'elle a,qu'onemploye 
plus fouuent à mal que abien. car ? uifque ce n'cft autre choſe qu'vn 
deguifement dela verité, & vn artifice de faire trouuerbon, ce qui cft 
mauuais , & droit ce qui eft tort, & faire vne chofe grande derien,& du 
formifaire vn elephant, c'eftà dire l'art de bien mentir: il ne faut pas 
doubter que pour vn qui vfe bien de c'eftart , cinquante en abufent, 
auffi eft-il mal aiſé entre cinquante orateurs en remarquer vn homme 
de bien:car ceferoit choſe contraire àla profcffion qu'ils font,qui vou- 
droit fuiure la verité. veu que la plusbelle reigle que ciceron baille 
foubs la perfonne de merc antoine l'orateur, c'cft de ne rien dire con- 
trefoy. qu'on regarde bien touts ceux qui onteu bruit d’eftre nobles 
harangueurs,on trouuera qu'ils ont efmcules peuples à fedition, & plusieurs onc changé les loix,les couftumes,les nes les republiques: 
les autres les ont du tout ruinecs.auffi ontils prefque touts fini par mort 
violente. il n'eft pas icy befoin de verifier celà par l'exemple des ora: 
tcursd'athenes, ou de rome, mais bien par ceux de noftre aage , qui 
ont fi bien befongné,que toutl'empire d'afrique, & d'occidenten a 
efté, & eftencores en armes. ets'encft trouué quiparleur eloquence 
ont dôné la chaffe aux roys,& empieté leurestat: ce qui eftaduenuaux 
roys de maroc, qui eftoyent de la maifon deiofeph , aufquels vn we 
cheurfoubs voile de religion ofta le fceptre, & la couronne:& combien 
qu'on l'appellaftle cheualier de l'afne , fi eft-ce qu'il prefcha fi bié qu'il 
iffembla vnearmee de fix vings mil hommes *,en cas pareil celuy quile 
premier fut appellésophi , empietale royaume de perfe , n'a paslong 

temps, 

  | 
| 
| 
| 
à 
| 

livre qvatriesme. sis remps , & en chaffales enfans du roy legitime vnfinicaffam , foubsle 
mefme voile de religion. & lean de leidan(qui de reuandeur fe fift pref- 
cheuryenuahit miniftre ville capitale d'v veftphalie ? , & fe fift couron- 
ner roy souverain , fouftenátle fiege par troisans cótre l'empire d’al- 
- maigne. et par mefme moyen hierofme sanonarola * prefcheur, fufci- 
répar antoine soderin,fusle debat qui aduintà florence entreles habi- 
rans qui tiendroitl'estat ariftocratique, ou populaire, tourna lepeu- 
leàprendrel'estat populaire:toutainsi que pericles s'ayda de l'orateur 
ephialtes pour rendre l'estat dés atheniens du tout populaire. brief on 
aveutoutel'almaigne enarmes, & cét milhommestuez en moins d'vn 
an,depuis queles prefcheursmutins efmeurentle peuple contre la no- 
bleffecon a ouy des harágueurs enflammer lesprinces à tuer,maffacrer, 
&brufler leurs sujets : comme faifoit neftorius prefchanrà conftanti- 
nople deuant l'empereur en celte forte, donne moy,empereur,laterre 
vuide d'heretiques, & iete donneray leciel:abifmeauec moy les hereti- 
ues , & ie ruineray auectoy la puissance des perles. pour celà il futap- 
pellé boute-feu: car fil empereur l'euft creu, ileuft mis à mort la pluf- 
part & prefque touts fes sujets, & neftorius lepremier. c'eftdonc vn 
 coufteau fort dangereux en la main d'un furieux homme, quel'cloque- 
x. «cenlabouche d'vn harangueur mutin.et neantmoins c'eft vn moyen 
w^ àceux qui en veulentbien vfer, de reduireles peuples de barbarie à hu- 
| manité;c'eftle moyen de reformer les meurs,corriger lesloix , chaftier 
d jestyrans,bannirles vices, maintenir la vertu, &toutainsi qu'on char- 
 me  afpics,les viperes, les ferpens par certaines parolles , ainsi les ora- 
|| teurscharment les plus fauuages , & cruels hommes parla douceur d'e- 
. - loquéce:comme difoit platon.et n'y a point de moyen plus grand d'a- 
paifer les feditions,& contenirles sujets en l'obeiffance des princes, due 
j - dauoir vn fage , & vertueux prefcheur, parle moyen duquel on puiſle 
| feíchir,& ployer doucementles cueurs des plus rebelles: mefmement 
: 
p 
    
  
  
enl'estat populaire, ou le peuple ignorant eft maiftre , & ne peut cftre 
retenu que ee les harangueurs:qui pour ceftecaufe ont tousjours tenu 
lepremier degré d'honneur, & de puissance és estats populaires, faifant 
donner les charges, & commiſſions, les dons, & loyers, à qui bon leu: 
| fembloit:briefla paix, & la guerre; les armes, & les loix dependoyent des 
harangueurs:etau contraire il n'y a rien plus à craindre autyran , que k 
harángueur quia la vogue du peuple.   

