

   lement q'vil 

favt tenir povr accommoder . 
la forme de republique a la di- 
uerfité des hommes,& lemoyendecognoiftre | 

le naturel despeuples. 
ch ap. d. 
vsqv es icy nous auonstouché cequi concernoit 
l'estat vniuerfíel des republiques : difons maintenant 
ce qui peut estre particulier à quelques vnes pourla 
l| diuerfité des peuples:à fin d'accommoder la forme 
^ dela chose publique a la nature des lieux , & les ordo- 
à nances humaines aux loix naturelles. à quoy plusieurs n'ayant pris garde, & s'cfforcant de faire feruir la nature à leurs 
cdits,ont troublé , & souventruiné de grands estats. et coutesfois ceux 
qui ont efcript dela republique n'ont point traiété ceste question. or 
toutainsi que nous voyonsentoutes fortes d'animaux vne varieté bien 
grande,& en chacune efpece quelques differences notables, pour ladi- 
uetfité des regions: suf pouuons nous dire qu'il y a prefque autant de 
varictéau naturel des hommes, qu'il y a de pays , voireen mesmesdi- 
mats, ils fe trouve que le peuple oriental estfort different à l'occidétal: 
  & enmesme latitude, & diftance de lequateur,le peuple de septentrion, cft differend du meridional et qui plus est en mesme climat, latitude, 
& longitude, & sous mesme degré, on apperçoit la difference du lieu 
montueux,à la plaine: de forte qu'en mesme ville, la diuerfité des hauts 
lieux aux valees,tire apresfoy varieté d'humeurs , & de meursauflh:qui 
fair que les villes affifes en lieux inegaux font plus sujettesaux feditions 
& changemens,que celles qui font fituees, en lieu du tout egal. aussila 
ville de rome, quiafeptmotaignes , nefutiamais gueres fans quelque 
fcditió.dequoyplutarq n'ayát pas recherché la cause,s'cfmerueille qu'é 
athenesil y auoittrois factions de diuerfe humeur:ceux de lacité hau- 
te,qu'ilsappelloyét aftu demádoyétl'estat populaire, ceux dela balle 
ville demädoyét l'eſtat d'oligarchie:& les habitás du port de pirec de- 
firoyét vn estat ariltocratique,entremeflé dela nobleffe & du peuple. 
nous 
    

= 
f 
b 
| 
- 
+; 
  euvreiclinoyiesme # nous dirons tantolt la cause qui est naturelle. er | theophrafte 

# dela repvbliq vie le peuple romain au contraire des deux estoit patient en fa perte, con- 
(tant en fa victoire, moderé en fes paflions, rebutantles flateurs, & pre- 
nant plaiftr aux hommes graues & feueres : iusques à là que caton l'ai. 
né demandant la cenfure au peuple,dilt qu'il estoit beſoin d'vn cenfeur 
feuere , menaffant de bien chaftier les vices: toutesfoisle peuple * aima 
mieuxeflire celuy qui les menaffoit , qui estoit d'affez bas lieu, queles 
plusnobles & grans seigneurs qui le flatoient. ce qui peut estreaifémér 
cognu par la difference des harangueurs atheniens , & romains: car 
ceux-cy refpectoientbien autrement la maiesté du peuple, que ceux 
d'athenes qui fe ioüoyent du peuple auec telle licence , quel vn d'eux 
ayant faitaffembler le peuple pour les affaires d'estat ;apresl'auoirfort 
long temps faitattendre,s'en vint monter en la tribuneaux harangues 
auec vn chapeau de rofes , & leur dift qu'il auoit deliberé ce iour la fe- 
ftoyer fesamis,& puis s'en va. le peuple print cela en rifee.vne autrefois 
alcibiade parlant au peuple, lafcha vne caille qu'il auoiten fon fein, & 
lc peuple courutapres, & luy raporta. s'il cuft fait cela en cartage de- 
uant le peuple,dit plutarque, on l'eustlapidé. les romains n'euffent pas 
laiffé ceste fottieimpunie , veu mesme qu'vn citoyen romain fut priu 
du droit de bourgcoifie, pour auoir baaillé trop haut deuant vn cen- 
ſeur, comme dit valere-maxime. il faut donc quele [age gouuerneur 
d'vn peuple fçache bien l'humeur d'iceluy , & fon naturel , au parauant 

ue d'atenter choſe quelconque au changement de l'estat, ou des loix. 
car lun des plusgrans, & peut estre le principal fondement des republiques,est d'accommoder l'estat au naturel des citoyens, & les edits & 
ordonnances à la nature des lieux,des personnes, & du temps.car quoy 
que die balde quelaraifon, & l'equité naturelle n'est point borneeny 
attachee aux lieux, celareçoit diftinétion, c'està fçauoir, quand larai- 
fon est vniuerfelle, & non pas ou la raifon particuliere des lieux & des 
personnes, reçoit vne confideration particuliere . qui fait auſi qu'on 
doit diuerfifier l'estat de la republique.à la diuerfité deslieux:a l'exem- 

le du bon archite&e,quiaccommode fon baftiment à la matiere qu'il 
trouve fusles lieux. ainsi doitfaire le ſage politique, qui n'a pasà choi- 

firle peupletel qu'il voudroit,comme dit ifocrate aux loüanges de bu- | fyris roy d'egypte, qu'il estime beaucoup, pour auoir bien [ceu choi- 
firle pays, & le peuplele plus propre quifoit au monde pour regner. 
difons donc premierement du nature des peuples de septentrion, & 
de midy : puis des peuples d'orient,& d'occident: & la difference des 
homes monraignarsàceux qui demeuréten la plaine, ou les lieux marc- 
cageux,ou battus des vents impetueux:apres nous dirosaussi cobien la 
difcipline peut cháger le droict naturel des homes: en regetát l'opinion 
de polybe & de galien,qui ont renu q le pays, & la nature des lieux em- 
-  s . , 
porte neceffitéaux meurs des homes, et pour mieux entédre la iiio 
infinie 
  

l— mem - nen © | pme how:  er pen ee pe do — -€«- jr.   livre cinquiesme,  infinie qui peut eltre entre les peuples de septentrion &de midy, nous 
diuiferons tous les peuples qui habitent la terre par deçà l'equateur en 
trois parties: la premiere (cra des trente degrez depuis l'equateur en cà, 
que nous attribucrós aux regions ardantes,& peuples meridionaux : & 
estrente degrez fuiuans, aux peuples moyés, & regions temperees, iusques au foixantiefime degré vers le role: & de là iusques au role feront 
lestrente degrez des peuples septentrionaux, & regios de froideur ex- 
ceffiue.la mefime diuifion fe poutrafaire des peu ples delà l'equateur,ti- 
sant vers le pole antartique. puis nous diuiferonsles x x x. degtez des 
lieuxardens par la moitié:les quinze premiers plusmoderez, entre l’e- 
quateur & les tropiques: les autres quinze plus ardents sous les tropi- 
ques. & parmesme moyen nous prendrons les quinze degrez fuiuans 
dé la region temperee, qui s'estendent iusquesau x . v.degré, qui tien- 
nent plus du meridional, & les quinze autres iusquesau  x. degré, qui 
font plus diftemperez en froidure, & tiennent plus du septentrion. & 
aux quinze fuiuans iusquesau lx x v.degré, ores queleshomes y foient 
fortafiligez de froidure , fiest-ce qu'il ya plusieurs peuples & republi- ques. mais quantaux autres x v.degrez iusques au pole, il n'en fautfaire ny mile ny recepte , par ce qu'il n'y apoint , oufi peu d'hommes, qu'ils 
viuent comme beltes fauuages les cauernes: comme les marchäs ont ra- 
porté, & les? hiftoires nousle certifient. l'ay rendu laraifon de ces diui- 
fionsen vnliure particulier de la methode des hiftoires, & n'eſt beſoin 
dy entrer plusauant. ces poinétsarrestez, il fera plus ailé de faire iuge- 
ment de la nature des peuples. car ce n'est pasaffez de dire, que les peuples de septentrion ont la force,grádeur & beauté de corps, &peu d'el- 
prit:&au cótraire que les peuples meridionaux font foibles, petits,noi- 
aux, & qu'ils ont la viuacité d'efpritgrande: veu que l'experience nous 
aprend, d les peuples qui font bien fort septentrionaux font petits, mai- 
- gres,& bafanez du froid: ce q mesmes hippocrate confeffe : qu'il faut accorder auec les autres,en pofant ces limites que i'ay dit: & s'entendra 
le dire d'hippocrate,des peuples qui font outrele . x x.degré tirát vers 
les poles.nous ferôs mefineiugemét de ce que hippocrate, &apres lu 

ariltote ont efcrir,que les peuples de septentrion ontla *cheuelure blo- 
de & deliee: & neantmoins galien dit qu'ils ont le? poilrouge. ce qu'il 

- fautentendre deceux qui {ont fituez enuiron le r x.deoré. & de faitil y enagrád nobre en angleterre, que les habitas difent estre illus des da- 
nois & suedois, qu'ils remarquét au poil rouge, ayant occupé l'angleterre mais depuis lacoſte baltiq,iufqu'au xrv.degrétirát en cà,les peuple ontordinairementle poil blond, & anciennement que les peuples 
n estoient pas |! meflez comme depuis ils ont esté , on recognoifloit 

omme septentrionalau poil blond & aux yeux vers: ainsi que plu- 

| atque, tacite,iuucnal,& de noftre memoire le baron ? d'herbestain ont remarque. mais ceux qui font enuiron lefoixantiefme degré ont x ij 

$ de la kepybleloy e. prefque tous les yeux de hibouz, & la couleur d'eau fc blanchift en 
leurs yeux: auff ont-ils la veüe fort debile leiour , & voyent mieux en 
obfcurité comme les hibouz & autres bestes femblables, qu'on appelle 
nictalopes.ce que ie dy m'a estéaffeuré del ambaffadeur pruinf ki li- 
tuanien , & d'holfter commiflaire des guerres, natif d'oftolcome en 
suede : quiale poil de vache & les yeux de hibouz,  rey couleur, 
force & grandeur vient, comme dit 

 | ane or ee me n e ere    ld livre cfnq vles m e. $ da midy: cómel'aquitaine, qui estainsi dite pour l'abondáce des eaux, 
alesmonts pyrences,la barbariea le mont atlas, haut à merueilles,du- 

uelles fources & riuieresfortét toutes vers le septentrion , come nous 
liſons en leon d'afrique . autrementle foleil gettant fes rayons droite- 
mét fus ce pay slàjle rédroit inhabitable, qui est des plus plantureux qui 
foitau monde,& des mieux peuplez. or tout ainsi qu'en hyuerles lieux 
foubterrains, &les parties interieures des animaux retiennét la chaleur 
qui eh esté s'euapore:ainsicit-ildes peuples fituez au pays septentrional, 

uiont la chaleur interieure plus veheméte, que ceux du pays meridio- 
nal: laquelle chaleur fait que les forces & puissances naturelles fonc plus 
grandes les uns que non pas les autres: qui fait aussi que les uns font plus 
affamez,deuorér, & cuifent mieux queles autres, pour la froideur dela 
region, quirefferre la chaleur naturelle . en forte que les armees qui tirét 
du pays meridionalau septentrion, font plus vigoureufes & plus gail- 
lardes:comme ils’est veu des sept mil efpaignols qui passerét en almai- 
gnesousl'empereür charles v. & des quatre mil gafcons quiallerent 
aufecours du roy de suede;qui emporterent de belles vi&toires . et au 
contraire lesarmees du peuple septentrional s'afoibliffent & alengorif- 
fent,cant plus elles tirentau pays meridional, mesmeméten esté, come 
ife cogneut euidemment les cymbres, defquels plutarque tefmoigne 
qu'ils eltoient tousfondus en fueur, & alengoris dela chaleur qu'ils ten- 
tirent en prouence, quileseust bientostfit mourir, quád ores ils n'euf- 
fent point esté vaincus des romains: cómeil en print aux françois de- 
uant naples, & aux ranfquenets, qui passerent en italie sous la códui- 
tede charles de bourbon & de georges fronfperg, apres qu'ilseurent 
faccagé rome il en mourutdix mil deuant que l'an fust reuolu,comme 
efcrit gaichardin . cela fe cognoift aussi clairement les troupeaux qui 
vont du pays de septentrionau midy , qui perdent leur graiffe, & leur 
lait, & ne font qu'empirer:ce que rlinea noté, & les marchans experi- 
mentent tous les iours . et tout ainsi quel'zfpaignol redouble fon appe- 
tit & fes forces, paffant d'efpaigne en france : aufi le françois deuient 
languide, & degoufté paffant en efpaigue: & s'ilveutboire & manger 
comme en france,il est en danger de ne la faire paslongue. et mesmes 
les peuples de septentrion ſentent vne * langueur & foibleffe de cueur, 
quand le vét de midy foufle . la mesme raiſon nous enfeigne pourquoy 

. lshommes & les bestes, & mesmemeétles oifeaux, qui fentent plus fou- dain ce changement, sengraiffent en hyuer, & maigriffent de chaleur. 
sileon d'afrique, & fraçois d’aluarez, qui ont cfcrit les hiftoires d'a- 
rique & d'ethiopie, cuffent pris garde à ceste raifon, quiest naturelle, 
ils n'euffent pas fi hautloüél'abftinence incroyable de ces peuples là:cai 

s de la repvblique leur,grandeur & groſleur des hommes. les mesmes effects fe trouvent 
enlaregio antartique:car nous lifons les hiſtoires des indes,que magail- 
lan trouua enuiron le destroit, qu'il appella de fon nom magallien, des 
geans patagones, fi grás & fi puiftans, q huit efpaignolsarmez estoient 
bienempelchez d'en tenir vn:gens au reste fort fimples & lourdaux.or 
toutainsi que le peuple de seprentrionle gaigne par force, & le peuple 
de midy par fineffes:aussi ceux du milieu participent mediocrement de 
l'un & de l'autre, & font plus propres à la guerre, au iugement de v ege- 
ce & de vitruue.c'est pourquoy ils ont estably les grands empires, qui 
ont fleury en armes & en loix.et la fagefle de dieu a fi bien diſtribué fes 
graces,qu'elle n'a iamais vny la force grande, auec vne grande ruze d'ef- 
prit,ny aux hommes ny aux bestes , car il n'y a rien plus cruel que l'iniu- 
[tice armec de puissance . donques les peuples des regions moyennes 
ont plus de force que ceux de midy, & moins de ruzes: & plus d'efprit 
que ceux de septentrion,& moins de force: & font plus propres àcom- 
mander & gouuernerles republiques,& plusiustes en leurs adions. et 
fi bien on préd garde aux hiftoires de tous les peuples, on trouvera que 
les grandesarmecs & puissances font venués de septentrion: les fciences 
occultes,la philoſophie, la mathematique, & autres fciences cotempla- 
tiucs font venuës du peuple meridional : & les fciencespolitiques, les 
loix, laiurifprudence, la grace de bien dire, & de bien difcourir ont pris 
leur commencemét & origineaux regions metoyennes: & tous les gras 
empires y ontesté establis: come l'empire des aflyriens,medois, per- 
fans,parthes,gregeois, latins, cestes. et cobien que les arabes & mo- 
res pour vn tempsont empieté l'empire de perfe, de surie,d egypte, & 
de barbaric , & aflugety vnc bonne partie d'efpaigne , fi est-ce qu'ils 
n'ont peuaffugctirla grece,ny l'italie, & lors qu'ils voulurent afferuirla 
rrance,ils furent vaincus, & l'armeedetroiscens mil hommes qu'ils y 
avoient amené fut defaite. aussi les romains ont bien estendu leur 
puissance fus les span demidy & d'orient: maisils n'ont pas bcau- 
coup gaigné fus les peuples d'occident & de septentrion, quoy qu'ils 
fuffent viétorieux de tous les autres peuples: neátmoinsils employoiét 
routes leurs forces, & avoientbien affaire à fouftenir l'effort, & parer les 
coups des peuples deseptentrion , qui n'avoient ny villes murces,ny | 
fortereffes,ny chafteaux,comme dit tacite parlant des almans. et có- | 
bien à traian cuſt fait vn pont admirable fus le danube, & vaincu de- | 
cebabe roy des daces, fiest-ce que l'empereur adriä fon fücceffeurle | 
fift demolir,craignät que les peuples de septentrion nevinffent accabler l'empire & la puissance des romains, come ils firét apres à l'empereur | coftatin eut café les legios romaines quigardoiét les riuieres du rhin 
& du danube.car bie toftapresles almans,puisles goths, oftrogoths, 
vandales,franques;bourguignons,herules,hógres,cepides, lôbars, | & par (ucceffion detempsles normans, tartares, turcs, & autres na- 
tions 
    

    livre cinquiesme.  tions scythiquesenuahirent les prouinces,que les romains avoient te- 
nues. etcombien que les anglois ayent eu de grandes victoires fus les 
françois, & coquelte le royaume,qui leur est m eridional, fi est-ce que 
depuis neufcensans ils n'ont peu chailer les efcoffois de l'iſle: & neant- 
moins on fçait combien lesfrácois ont plus d'hommes tan les anglois, 
& ceux-cy queles efcoffois. on peut voir le femblable des turcs, peu- 

leseptentrional,qui a estendu la grandeur de fon empireaux plus bel- 
e regions d'afie , d'afrique, & d'europe, & prefque fus toutela mer 
mediterranee : f est-ce qu'ils ont esté defaits par les tartares, & font 
bien empelchez àrefilteraux mofchouites, aussilifons nous de toute 
ancienneté que * dieu menaffe tousjours les liens des peuples de sc- 

tentrion:comme de gens belliqueux,violents,impudents, impitoya- 
nn car combien que les hommes {oient de beaucoup diminuez de 
nombre,deforce, de grandeur, de vigueur; d'aage, eu efgardauxanciés, 
ficft-ce que les peuples d'aquilon (ont ordinairement plus grads, plus 
forts,& plus puiffans.et parainsilaloy militaire desromains,qui n'ex- 
cufoit pointlefoldat d'aller en guerre qu'il n'eust? attaint . v. ans, & 
quelquesfoisle contraignoit ayant pallé cesteaage , n'eust pas esté con- 
uenableaux lacedemoniens,quoy qu'ils fuflent autant bien excercitez 
auxarmes que les romains , car estant plus meridionaux , ils n eltoient 
pas fi vigoureux, aussi excufoient-ilsle foldatapres * quarante ans.car la 
force, & la vigueur ne vient que de la chaleur interieure : qui fait que les 
peuples de septentrion font, & onttousjours esté grands beuueurs, ref 
moing le prouerbe grec ? boire en scythe,ce que tacite n'a pas oublié 
parlant des meurs des almans,maisil s'abufe de dire qu'ils boiuent plus 
& mangent moins,pour la froideur, & fterilité du pays, ains au contrai- 
, puis qu'il est ainsi que la foif n'eſt autre chose qu'vn appetit de froi- 
deur,& d'humeur: & la faim appetit de feicherefle, & de chaleur, & que 
les peuples de septentrion ont la chaleur interieure beaucoup um 
grande fans comparaifon,que ceux de midy , il fut bien qu'ils boiuent 
dauantage. aussi ont les peuples de septentrion le cuyr plus mol, plus 
velu,& sujetà fuer, & refpirer l'humeur, queles peuples de midy , qui 
ontle cuyr dur,peu de poil,& fe recoquille de feichereffe, foufrant aité- 
ment la chaleur (ans fuer : maisils ne portent pas ailément la froideur: 
comme il fut cogneu des efpaignols , qui moururent de froid en grand 
nombre fusles hautes montaignes du * peru: car ayant peu de chaleur 
au dedans, s'ils font combatus du froid exterieur,ils facombent: qui est 
laraifon pourquoy tousles peuples de midy hyuernent les garnifons, 
alors queles peuples de septentrion fontla guerre plus ? ardemment, 
‘portant la froideur exterieure,à cause de la grande chaleurinterieure. et 
mesmes galien efcrit, qu'ils plongent les enfans en l'eau froide, fitost
qu'ilsont forty du ventre dela mere. vray est que? l'empereur iulian 

difoit qu'il auoit veu mette lesenfans fus le rhin , pour faire la preuue 
x iii] 

$. d e la “ep vb lique 
des baftards aux legitimes:estimant ceux-lalegimes , qui furnageoient, 
& les autres baftards;qui alloient au fonds. et tout ainsi queles peuples 
deseprenttion font aifément allengoris de chaleur, auff font-ils bien 
toftlas,& recreuds.de labeur,en pays meridional,ou en téps chaud.ce 
quifatpremierement apperceu à la iournee de plombin, ou les cestes 
enuironnez de deuxarmees des romains, combatirentà double face: 
& apres auoir gerté leur premiere furie;furét bientostvaincus.il ne-faut 
ditpolybe, que parerles coups quelque temps pour vaincre les cestes, 
qu'on penfoit inuincibles.cefar depuis fift mesme iugemét , difant des 
gaulois, qu'ils estoient plufque hommes, au commencement dela ba- 
taille, & fus la fin moins quefemmes. choſe qui estencores plusnatu- 
relle aux almans ; & autres peuples de septentrion,comme dit tacite, 
qui lesauoitcogneus parlongue experience. car les gaulois ,mesme- 
ment ceux de languedouich; tiennét la moyenne region entrelefroid, 
& la chaleur extreme, bien que la qualité du lieu occidental, réd le pays 
lusfroid. ox ceux quifontau milieu, fontimpatients du froid & du 
chaudice quetefmoigne ceſar des gaulois: & foufrent neantmoins pl! 
aifémétle froid queles efpaignols, & la chaleur que les almans.et tout 
ainsi que les peuples des regions moyennes tiennétdes deux extremitez 
en humeur,aussiconuiennent-ils auec les uns,& les autres,en meurs, & 
complexions:& comme dieu par vne fageffe efmerueillable a lié toutes 
choses parmoyensconuenablesaux extremitez,aussi voyons nous qu'il 
a gardé cest ordreentre les peuples de septentrion, & de midy , qui ne 
fe peuuent compatir, pourla contrarieté de meurs , & d'humeurs qu'ils 
ontentr'eux. qui est vn poin&bien fort confiderable, quand il est que- 
ftion de moyennerla paix,ou traitteralliance entre deux nationsfi con- 
traires, ou les mener en guerre, afin de mettre entre deux la nation me- 
toyenne,&ceux quiontles affections moderees;auec lesautres:qui ont 
les paffions de l'ameimmoderces.comme galien dit,queles almans, & 
arabes, ne tiennent rien delatemperature loüable quiest les hommes 
del ale mineur,qui est non seulementau milieu du pole,& de lequa- 
teur, ains aussi entrel'indie orientale, & la france occidentale. c'eſt 
pourquoy ciceron difoit, que la ciuilité, & courtoifie a pris fa naiffance 
en l'a fie mineur, & ena remply toute latetre.mais ariftote, à mon ad. 
uis ,s'est abufé de dire , que les peuplesbatus de chaleur, ou de froideur 
extreme,font barbares,veu que lc contraire fe verifie par les hiftoires,& 
par l'experience qu'on fait ordinairement des peuples de midy,qui font 
beaucoup plusingenieux que les peuples metoyens. herodote nousa 
laiffé par efcrit, que les zegyptiens estoientles plus inpenieux hommes 
du monde. apres luy sept cens ans cefar les memoires dela guerre civile 
cnafait mesmeiugement, difant que ceux d' alexandrie contrefaifoiét 
fi dextrementles machines desromains,qu'ilfembloit que les romains 
n'estoient queleurs sujets. il vfe de ces mots, zp/f bomines ingeniofifsimi 
ac 
    

el x ae a pr pr sh hmm m   boos d m m livre cinquiesme. $ «c fubtiliffimi. & neantmoins l'egypte esten partie sous le tropique, 
oü ilfait plus chaud, que souslequateur, au iugement de pofhdonius, 
& des efpaïgnols. les romains ont fait meme iugement des peuples 
d'afrique;qu'ilsappelloient pænos,qui ont souventabufé les romains, 
& rompu leur puissance par la dexterité de leur efprit. aussi columelle 
jesappelle gentem acutifimam : mais ils n'ont pasl efpritfigentil que les 
egyptiens, aussi ne font-ils pas fi auantau pays meridional comme les 
egyptiens. et fans aller filoin,nous enauonsla preuue en ce royaume, 
ou la difference des efpritsfe defcouure eu efgard aux anglois, qui fe 
plaignoient aphilippede comines,& s efmerueilloientqueles fraçois 
perdoient le plus (ouuentles batailles contre eux, & qu'ils gaignoient 
tousjours aux traittez qu'ils faifoient. nous pouuons dire le femblable 
des efpaignols, pi n'ont fait traitté depuis cent ansauec les francois, 
ouils n'ayent eu l'aduantage, ce qui feroitlong à difcourir parle menu. 
maisie prendray seulementle traitté de cambrefis fait l'an «. n. x. 
onne peat nier que la force du roy de france ne fust grande, & pour 
faireteíte aux ennemis:neantmoins[t' xfi paignol gaigna plus en ce traitté 
[à fans coup fraper, qu'il nauoit fait en quarante ans au parauant, & n'a- 
uoit iamais efperé,côme il confeffa depuis,tirerla sauoye,ny le piemod 
d'entre les mains des françois. car combien quele duc de sauoye; 
prince vertueux, & gencreux,meritaft beaucoup, tant pour l'equité de 
fa cause,que pour l'alliance de la maifon de france, fi est-ce qu'il n'atté- 
doit pas hate iflue de fes affaires : ce qui fut manié fi dextrement 
parl'efpaignol,qu'ilemporta toute la grace du bié-fair, & lefruid prin- 
cipal d'iceluy;ayantautant diminué l'estat de france; quis’estédoit iusques aux portes de milan, & misle duc de sauoye; come vne barriere 
entre l'italie, & la france,pour clorre le paffageaux françois de plus af- 
piter,ny rien quereleren italie. on ne peut nier,que ceux qui avoient 
charge de capituler du cofté des françois, n'ayent employé toute la 
difcretion,foy,& loyauté qu'ils pouuoict: mais ic tiens de bon lieu qu'il 
fur refolu au conſeil d'efpaigne , qu'on debuoit tirer les affaires en lon- 
gueur, & que le naturel du françois estoit fi foudain, & actif; qu'il quit- 
teroit ce qu'on luy demanderoir,ennuyé desallees, & venues, & deslo- 
gueurs propresà l'efpaignol, & qui nefurent pas oubliecs ence traitté- 
là.encores fut-il bien remarqué, qu'en toutes les feances, & affemblecs 
faites par les deputez, tousjours les françois furentles premiers au con- 
fcil, & quoy qu'ils employaffenttous leurs gés pourefpier,afin d'entrer 
aussi quelquesfois les detniers , fiest-ce qu'ilsfurent tousjours trompez 
parla raze des efpaignols , & impacience des francois , qui fembloient 
par ce moyen demander la paix. et n'est pas faute qu'on doiue impu- 
era ceux qui avoient charge de traitterla paix, ains àla nature qui est 
difficile à vaincre: car nous lifons le femblable des ambaffadeurs fran- 
«ots coferans auec les a mbaffadeurs de l'empereur de venize d'zfpai- 

 d'eclavrepivb liqve gne de ferrare, deuant le duc de milan : noftre facon, dit philippe de 
comines,n'est tiers de parler pofément;comme ils font,car nous pat- 
lionsquelquesfois deux ou trois enfemble, & le duc difoit,ho, vnà vn. 
à quoy on peutiuger,commce en beaucoup d'autres marques, le natu- 
rcl de l'efpaignol , qui, pour estre beaucoup plus meridional , est plus 
froid,plusmelan cholic,plus arresté,plus contemplatif, &par confequét 
plusingenieux que le françois: qui est bilieux & cholere, ce quile rend 
plusaétif, prompt, & diligér, voire fi foudain qu'il femble à l'efpaignol 
courir quand il vafon pas. qui fait que l'e(paignol & l'italien aymét le 
feraiteur françois,pour fa diligence, & alegrefle en toutes actions. aussi 
tousles ans il en paffe vn nombre infini en efpaigne , comme ‘ay veu 
cftanta narbonne, mesmement du pays d'auuergne, & du ly moufin, 
pour y baftir,pläter,defricher les terres, & faire tousouurages de main, 
quel efpaignol ne fcauroitfaire,& pluftoft mourroit de faim, tant il est 
patestcux,& pefant aux actions. et de faitl'zfpaigne n'est quali peuplec 
ue de françois, comme il fut bien verifié quand le prieur de capoüe 
fe voulut emparer de valence, parle moyen des galeres françoiles, on 
voulut alors chaffer les françois de valence, mais il s'en trouua dix mil 
qui furent tous cautionnez parles £fpaignols. etne faut pas doubter, 
ue les hommes qui prouiennent dela meflange de ces deux peuples,ne 
ow: plus accomplisque l'vn,& l'autre. caron delire en l'efpaignol 
vnealegreffe,& promptitude plus grande qu'il n'a: & au françois b a- 
&ions,& pafftons plus moderees : comme il (emble que l'italien a l’vn, 
& l'autreaussi est- elle enl'affiettela plus temperee qu'il cft poffible,en- 
ue lepole,&l'equateur: & au milieu del'afie, de l'afrique, & de l'eu- 
rope,biaifant vn peu vers orient, & le widy.et tout ainsi que ceux qui 
font aux extremitez des poles font pituiteux , & le meridional melan- 
cholique: aussi ceux qui fonttrente degrez par deçà le pole font plus 
fanguins: & ceux qui approchent du milieu plus fanguins & choleres: 
& puis tirant vers le midy,plus choleres, & melancholiques : aussi font- 
ils plusbafannez de noir, & de iaune : qui fontles couleurs dela melan- 
cholie noire, & delacholereiaune. or galien confeffe que la pituite 
réd l'homme pefant,& lourdile sang coüeux,&robufte:la cholere a&if, 
& difpos: la melàcholie coftant,& pole: & felon qu'il y a plus ou moins 
des quatre humeurs meflez enfemble,autant y a de varietez, que theo- 
dore duca, de la maifon de lafcare empereur de conſtantinople, s’est 
cfforcé de comprendreen x c. efpeces,compofantauec les quatre 
humeurs, la raifon, & les deux parties de l'ame bestiale, c'est à fcauoir, le 
courage, & la? cupidité.mais d'autát queces opinions ne font fondees, 
ny en preuue d'exemple quelconque,ny enraifon neceffaire, & qu'il ne 
fait aucune diftinétion des parties du monde , ny des lieux aquatiques, 
montueux, venteux,ny dela doétrine,ny des loix, qui feroiét vn nom- 
brc infiny , auecla comparaifon de plusou moins, ie fuiuray ce que la 
raifon 
fü 

e
										.	m
										.	a,
										.	es
										-	
										-	
										-	
										.	d:
										.	die
										-	
										-	
										-	
										.	e
										.	a—
										.	hp
										.	e
										.	ni
										.	à
										-	
										-	
										-	
										.	le
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	 
										-	
										-	
										-	
										.	livre**oinq/viesme
										.	$
										-	
										.	raiſon
										.	apparente
										.	nous
										.	monſtre,
										.	&
										.	l'experience
										.	nous
										.	fait
										.	cognoiftre
										.	à
										-	
										.	veüe
										.	d'œil.
										.	iointaussi
										.	que
										.	les
										.	hiſtoires
										.	anciennes
										.	s'accordent,
										.	que
										.	les
										-	
										.	peuples
										.	deseptentrion
										.	ne
										.	font
										.	point
										.	malicieux,
										.	ny
										.	rufcz,
										.	comme
										.	les
										.	na-
										-	
										.	tions
										.	meridionales
										.	parlant
										.	des
										.	almans.
										.	c'est,dicil,
										.	vn
										.	peuple
										.	qui
										.	n
										.	cít
										-	
										.	point
										.	fin,
										.	ny
										.	rufé,
										.	defcouurant
										.	fes
										.	fecrets
										.	par
										.	maniere
										.	de
										.	paffc-temps,
										-	
										.	puis
										.	aifémentils
										.	fe
										.	departent
										.	de
										.	leurs
										.	promeffes.
										.	nous
										.	trouvons
										.	ce
										.	mef-
										-	
										.	meiugement
										.	des
										.	scythes
										.	en
										.	herodote,'
										.	iuftin,&
										.	strabon.c'est
										.	pour-
										-	
										.	quoy
										.	les
										.	anciens
										.	princes
										.	aussi
										.	bien
										.	quà
										.	prefent
										.	n'ont
										.	cu
										.	autre
										.	corps
										.	de
										-	
										.	gardes
										.	que
										.	de
										.	scythes,
										.	thraces,
										.	alemás,suiffes,
										.	circafliens.
										.	ec
										.	mesmes
										-	
										.	la
										.	fcigneuric
										.	de
										.	rhagufe,
										.	n'a
										.	garde
										.	que
										.	d'almans
										.	&
										.	desuiffes.
										.	et
										.	qui
										-	
										.	plus
										.	estles
										.	roys
										.	d'afrique
										.	par
										.	deca
										.	le
										.	mont
										.	atlas,
										.	n'ont
										.	gardequedes
										-	
										.	soldats
										.	d'europe.
										.	&
										.	quoy
										.	qu'ils
										.	foyent
										.	mahometans,
										.	fi
										.	est-
										.	ce
										.	qu'ils
										.	ay-
										-	
										.	ment
										.	mieux
										.	fe
										.	fier
										.	aux
										.	chreltiens
										.	reniez
										.	,
										.	quà
										.	ceux
										.	du
										.	pays:
										.	cc
										.	qui
										.	fut
										-	
										.	premicrement
										.	fair
										.	parle
										.	grand
										.	manfor,empereur
										.	d'afrique
										.	&
										.	d'efpai-
										-	
										.	gnex&
										.	par
										.	cy
										.	deuäcle
										.	roy
										.	de
										.	thunes
										.	auoit
										.	quinze
										.	cens
										.	cheuaux
										.	legers
										-	
										.	de
										.	chrestiensreniez,
										.	&
										.	fa
										.	garde
										.	d'esclaves
										.	turcs
										.	&
										.	chrestiens,comme
										-	
										.	dit
										.	leon
										.	d'afrique,cognoiffant
										.	bien
										.	que
										.	le
										.	peupleseptentrionala
										.	plus
										-	
										.	deforce,que
										.	de
										.	fineffe,
										.	&
										.	tirant
										.	la
										.	paye
										.	du
										.	prince,
										.	luy
										.	demeurent
										.	touf-
										-	
										.	jours
										.	affectionnezà
										.	garder
										.	fa
										.	vie,
										.	&
										.	vanger
										.	fesiniures
										.	fans
										.	afpirer
										.	à
										.	fon
										-	
										.	eltar,
										.	quelque
										.	tyran
										.	que
										.	ce
										.	foit.
										.	c'est
										.	pourquoy
										.	cherea,
										.	capitaine
										.	des
										-	
										.	gardes
										.	de
										.	l'empereur
										.	caligula,
										.	ayant
										.	tué
										.	fon
										.	prince,
										.	fut
										.	aussi
										.	toft
										.	misa
										-	
										.	mort
										.	par
										.	les
										.	archers
										.	de
										.	la
										.	garde,
										.	qui
										.	estoient
										.	almans,
										.	quine
										.	pouuoiét,
										-	
										.	dir!
										.	iofeph,
										.	retenir
										.	leur
										.	appetit,
										.	ny
										.	leur
										.	vengeance.
										.	aussi
										.	ont
										.	lesanciés
										-	
										.	remarque
										.	és
										.	peuples
										.	de
										.	septentrion
										.	vne
										.	barbarie,
										.	&
										.	cruauté:
										.	&
										.	mesmes
										-	
										.	thucidide
										.	,
										.	fils
										.	d'olorus
										.	roy
										.	de
										.	thrace
										.	,
										.	appelle
										.	les
										.	thraces
										.	nation
										-	
										.	 
trefcruelle:& tacite parlant des almans,lls nefont pas, dit. il, mourir 
les coulpables par forme de iustice, mais par cruauté, comme ils feroiét 
leurs ennemis.le me cótenteray un nouueaux fans chercher les 
anciens, nous en auons vn notable en * [hiſtoire de poloigne, executé 
parceux de tranfyluanie, en la personne de georges capitaine des re- 
belles: l'ayant pris, ils firenticufner trois iours entiers fes foldats , & leur 
firent manger leur capitaine demi rofti ,.& puis encores fes entrailles 
boüillies, deuant que les faire mourir. ie laiffeles cruautez estranges de 
dracula duc de t ranfyluanie,& d'otton trucces, qui fift roftir à petit 
feule meurtrier de fon lieutenant,pendantla guerre des payſans. & de- 
puis nagueres le capitaine grombach alman, fut condamné d'auoir le 
euer arraché, viuant, & le vifage batu d'iceluy.le iugementfut executé. 
aussi voyós nous, quele fupplicedela roués'esttrouvé en almaigne, 
& l'empalement des hommes tous vifs en tartarie. combien qu'il n'eſt 
pas moins cruel en lituanie , de contraindre jes condamnez à fe pendre 
loyniefme , ou bien les fouéter , & cehenner, & neantmoins en fin les 
pendre. qui me fait pénfer,que les cruautez du roy de mofchouie,publices, & iim primees,font vray -femblables. car moins les hommes ont 

 de la kepvbliqve de raiſon, & de jugement, plus ilsapprochent du naturel brutal des be- 
ftes,qui ne peuuent fe ranger a la railon, ny fe commáder, non plus que 
bestes.au contraire le peuple meridional est cruel, & vindicatif, pour la 
nature de la melancholie, qui prefle les paffions de l'ame d'vne violence 
extreme,& employe fon efprit à vanger fa douleur. polybe parlant de 
la guerre des spédiens & cartaginois,peuples da frique,dit qu'il nefut 
onques ouy,ny veu guerre,ou la perfidie,& cruauté fust plus grande. & 
toutesfois ce n'est queieu au prix des boucheries racontees par leon 
d'afrique,& de noftre aage entre muleaffes,& fes? propresenfans. et 
mesmesle roy de tenefmefolicité par iofeph roy de maroc à fe re- 
duire sous fon obeiflance, de laquelle fon ayeul s'estoit diftrait, tua fes 
ambaffadeurs: dequoy itritéle roy de maroch, tua vn million de per. 
fonnes au royaume de tenefme, & n'y laiffa , ny ville, ny chafteau,ny 
maifon,ny beste, ny * arbre.encoresleon' d'afrique paffe plus outre, 
parlat de homar efluein miniftre mahometä, qui fe vouloir faire roy, 
apresauoir forcé la place d'vngiazen , ilne fe contenta pas de faire tout 
mourir,ains il arracha lesenfans du ventre, & les demébra fus l'estomac 
dcs meres. etlemesmeautheur efcrit que ifaac roy de tombuten a- 
frique, ayant prinsle roy de gagao , foudain le fift mourir, & chaftrer 
tousfes enfans, pour luy feruir d'esclaves, faiſant le femblable à tous les 
roys qu'il prend. nouslifons les cruautez pareilles,ou plus gradesaux 
indes nouuellement defcouuertes : carles brefilians ne fe contentét pas 
de manger leurs ennemis, s'ils ne baignent aussi les petits enfans en leur 
lang. maislacruauté est encores plusremarquee, quand il est question 
des hommes executez par forme de iustice: chose qui fe doit faire fans 
paffion,&de (ain iugement:neantmoins nous trouuons des fuplices qui 
cftoyent anciennement vfitez en perſe, qui paffent toute ^ cruauté. & 
en ægypte encores à prefent on efcorcheles voleurs tous vifs, puis on 
remplit de foin leur finis met fus vnafne à cofté de celuy qui est ef- 
corché. orles peuples metoyens nefçauroient voir , ny meímes ouyr, 
fans horreur,telles cruautez.& femble queles romains pour ceste cause 
laiffoient mourir de faim les condamnez : & les grecs leur bailloientle 
breuuage de cygne, qui est la plus douce poifon: encores ceux de chio 
y mefloient de l'eau, pour ofter lacerbité , comme dit theophrafte. 
nous pouuons donc remarquer la cruauté differente des peuples de 
septentrion,& de midy:en cequeceux-là y vont d'vne impetuofitébru- 
tale, & comme bestes fans raifon:& ceux-cy comme regnards emploiét 
tout leur efprit à fouler leur vengeance. & tout ainſi quela melancho- 
lie ne fe peut tirer du corps qu'à bien grande difficulté: aussiles paffions 
de l'ame qui font causees par lamelancholie abradente ne font pas faci- 
les à appaifer.qui fait que ceux qui font fort sujets à cest humeur là, de- 
uiennent plusfouuétfurieux queles autres, s'ils n'ont moyen d'affouuir 
leursaffe&tions. c'estpourquoy il y a plus defurieuxaux regions meri- 

dionales, 

hb. lomd sr so nn ^ ee = es al 

    livre cinquiesm rb: i dionales,que vers lepaysseptentrional. aufh leon d'afrique cférirqu 
les royaumes defez & de maroch en ont fort grand nomb re,” et mel 
mes vers la granate, qui est plus meridionale à i ya plusieurs hofpitau: 
cftablis pourles furieux feulemenr. or la varicté desin fenfez,deicouur 
l'humeur natureldu peu ple. carcombien qu'il y ayt bóne prouifion di 
fols par tout; & detoutes fortes,fiest-ce qu'ordinairemétles fols du paï 
mieridional,ont plusieurs vifions terribles;p refchent,& parlé plufieur: 
langues, fanslesauoirapp rifes,& font pofledez quelquesfois desmalin: 
efprits , ayant le corpsatenué & approchant plus pres a la nature des ef 
rits incorporels,que les hommes plus corpulents , & fanguins vers |e 
septentrion,qui ne font que danfer,rire;& fauteren leurfolie,& s'appcl. 
jeen almaigne la maladie faint vitus, qu'on gucriftauec inftruméts de 
mufique. foit que la cadence harmonieuſe, & mefuree , reduit la raifon 
efgarec à {on principe:foit que les malins efprits ; qui agitent quelques- 
fois aussi bien les uns que les autres, ont en horreur harmonie diuine: 
comme il fe lift que le malin efprit oyant le {on dela harpe s'en fuyoit,& 
hifloir le roy saül en repos. qui femble auoir esté la cauſe que michee, 
quand il voulut prophetizer fift entonner vninftrument. de mufique, 
en la preſence des roys de surie, & de samarie. & fitostque saül eut 
rencontré la troupe facree des prophetes ioüans des inftruments de 
mufique : aussi coft l'efprit de dieu le faifit. aussi fe peut-il faire que les 
malins efprits 'accommodent à l'humeur du sujet qu'ils ont. car on 
voirleshomes d'humeur cholerique, frapperenleurfurie, ce quin'ad- 
vient pas aux fanguins : & moins encoresaux pituiteux, qui ont vne le- 
targie,quiest vne fureur ftupide, & endormie. et d'autant que le me- 
lancholique est plus fage, s'il deuient furieux, fa furie en est plus incura- 
ble : car l'humeur melancholique, ne fe laifle pas manier comme les au- 
tres:ou les ſanguins, ores qu'ils ne foyent pas fi souvent furieux; fi font- 
ilsbien souvent infenfez ,ce qui n'aduient jamais aux ? fages. orce que 
nous auons dit que le peuple meridional ordinairement est plus pofé, 
plus aduifé , plus moderé en toutes fesactions , ccla fe congnoift à 
veuë d'œil, non seulement en diuers peuples, & diuers royaumes: 
ains aussi en ce royaume il fe cognoilt allez cuidemment. qui fem- 
ble auoir esté la cauſe, que ceux qui ont fait les coustumes, ont li- 
mité la maiorité les lieux tirans plus au septentrion , à vingt & cinq 
ans, & les autres à x  x. ou xx. ans : excepté les pays maritimes, 
où les hommes pour la trafique , & negotiation , font tousjours 
plus ruzez. encores auons nous vne difference notable entre le peuple meridional , & septentrional, c'est à fçauoir que cestui-cy cft plus 
chaîte , & pudique , & le meridional fort lubrique : ce qui leur ad- 
uient à cauſe de la me(me melancholie fpumeufe , & abradente. 
quifait que les monſtres viennent ordinairement d'afrique , quepto- 
| » | 

 de'la:repvblique lemee dit estresousle scorpion, & venus adiouftant que toute l'a fii- 
que adoroit venus.et titeliveparlant des numides;qui estoitle plus 
meridional detousles sujets & alliez des romains, ante omnes barbaros 
numide in venerem effufi. aussi lifons nous* queles roys d'afrique , & 
de perfe auoiéttousjours des harats de femmes.ce quinepeut cltre im- putéaux coustumes eye co qu'ésifles nouuelles,le roy alcaza- 
res auoit quatre cens femmes , & lepere d'atabalippa dernier roy du 
peru,quifut defair par les pizarresauoit deux cens femmes:aussi auoit. il 
cinquante enfans:& lc roy de gilolo fix cens enfans : autant que hero- 
tinusroy des? parthes,qui auoiétaussi fort grand nombre dc femmes: 
car mesme surenus general de l'armee des parthes, qui vainquit craflus, 
en auoit dix * mil. lesscythes, & almans , fe trouvent bien empefchez 
d'vnefemme: & mesmes cæfar en fesmemoires dir queles anglois de 
fon temps n'auoyent qu'vne femme à dix ou douze. & plusieurs hom- 
mes de septentrion congnoiflans leur impuissance , fe chaftrét par beau 
depit,en fe coupantles veines parotides sous les aureilles, comme dit 
hippocrate:lequel cherchant la cauſe de ceste impuissance ,il conclud 
que c’est pour la froideur du ventre, & pour estre ordinairement à che- 
ual: & neantmoins a riftote dit tout le contraire pour le regard de l'agi- 
tation ducheual. et quantàlafroideur du vétre, il est bien certain que 
les peuples du pays froid,bruflent de chaleurinterieure,comme nous a- 
uons monstré: & quele peuple meridional est froid. c'est donques la 
nature dela melancholieabradente, qui a plus de force au peuple meri- 
dional,comme ariftore efcritau probleme, où il demande, pourquoy 
les melancholiquesfont plus falaces:ce qu'on peut voir au lieure,qui est 
le plus melancholique de tous les animaux, & feul qui conçoit estantia 
plein, & autant le malle que la femelle:comme les * anciens ont bien re- 
marqué, & l'experience nous l'enfcigne.ainsi pouuonsnous iuger que 
les hiftoriens fe fontabufez,haut-loüans la chafteté, & pudicité de scy- 
thes, alemans, & autres peuples de septentrion:commecefar en fes me- 
moires,c'est,dit-il,chose deshonneste, & bien vilaine entre les almas, 
de cognoiftrefemme deuantl'aage de x x v. ans: routesfois ils ne s'en 
cachent point. & tacite , il n'y a, dit-il, que les alemans entre les 
er barbares , qui fe contentent chacun d'vne femme. encores 
quelquesfois viuentils enfemble en perpetuelle virginité, comme fift 
henri fecond empereur. & cafimir..roy de poulongne,& lancelot 
roy de boheme ne voulurent onques fe marier. ce n'estoit pas par 
chafteté, mais pluftoft par impuissance naturelle: car mesme ican . 
rand duc de mofchouie ,auoit les femmes en figrand horreur, que 

il s'efuanouifloit au feul regard des femmes , comme efcript le ba- 

. ron d’herbestain ? parlant des mofchouites , qui ne voyent , dit-il, 
ixmais leurs femmes que le iour des nopces , & ne danfent iamais. 

aussi 

d a a a a --  -* 
pre 
— " 
m 
d—- £&— br .— p   livre cinquiesme. # aussi font les peuples de septentrion fi peu ialouz , que altomei 
alman & irenicus elcriuent pour loüange de leur pays, que les hom- 
mes, & les femmes en toutcl'almaigne fe baignent cn mesmes lieux 

clle-melle,& auec les estragers, fans aucune atteinte de ialoufie qui cft, 

. dit* munſter, du tout incognuë en almaignc. & neantmoins les peu. ples de midy en font fi paffionez,qu'ils meurent souvent de ceste mala- 
dic. ecmefmcs nous libns enl'hiftoire des indes,que le roy de puna c- 
floitfi ialouz , qu'il coupoitles parties honteufes , & lenez, & les bras 
aux eunuques qui gardoyent (es dames, les peuples des regions me- 
toyenries tiennent quelque mediocrité en tout cela. vray est que la plus 
art n'ont foufert qu'vne femme legitime : & combien que lulle caffar 
fufcita heluidius cinna , pour publierlaloy ‘ de polygamie ,affin que 
cæfrion,qu'ilauoit dela royne que legitimé , fi est-ce que 
laloy fut regettee. & la mesmeloy publiee par ^ lean de leidan roy de 
munitre cn vvestphallie, troubla plusleur cftat , que toutes lesautres 
loiz, & changemens qu'il fift. au contraire les empercurs * romains fi- 
rentloy generale à tous peuples fans diftin&ion que celuy feroit infame 
quiauroit plus d'vne femme: & depuisla peine d'infamiea esté chan- 
gecen peine capitale en ce royaume. mais laloy des romains n'a pas te- 
nu coup aux peuples d'afrique pour les inconueniens qui en adue- 
noient. comme il en prend à tous ceux qui veulentaccommodertoutes 
les loix du peuple meridional, au peuple seprentrional, fans diſcretion 
deleur naturel : auiugement duquel plusieurs fe font bien fort abufez, 
&mcefmces cardan qui dit, que l'homme estle plus lage de tous les ani- 
maux, parce qu'il est le plus chaud, & le plus humide:chose du tout con- 
traire à ce qu'il debuoit conclure: veu qu'il n'y a rien plus notoire , que 
les plus fages bestes font plus froides que les autres, au iugement de 
ariftote . auff entreles peines militaires, il y en auoit vne de fcigner * 
lefoldat qui auoit failli, pour lefairc plus ſage, en diminuant ce qui cft 
leplus chaud, & humide. & entre les bestcs, le prix de fagefle est don- 
néal elephant, parles anciens? qui en ont fait plusieurs livres , ou ils 
difentchoses admirables defa docilité : & toutesfois ilsaffcurent' qu'il 
n'ya que cestebestelà quiaytle sang froid, & la plus melancholique dc 
toutes:c hofes quile rend ladre,comme aussi font les peuples de midy, 
qui font fort sujets à ladretic , qui s'appelle des anciens elephantiafis, 
maladic incognue en grece deuant* plurarque , & en italie deuant 
pompee , comme dit pline : maisil 'abufe de dire qu'elle estoit propre 
aux æoyptiens:çar toute la cofte d'afrique? en est pleine , & en ethio- 
pic c est vne maladie populaire, &ficommune que les ladres * ne font 
point feparez des autres. et peut estre que cest humeur melancholi- 
que est cause de la longueur de vie : car tous les  anciens font d'ac- : 
cord, que lcs elephans viuent trois & quatre censans : &les corneil- 
va  

 de la republique les dauantage , qui toutesfois ont bien peu de lang, & fort melancho- 
lique. & de noftre memoirc fräçois aluarez dir auoir veu abuna marc, 
pontife d' ethiopic;aagéde cent cinquante ans, qui fe portoit bien : qui 
cft l'aage la plus grande qui fut onques * trouucc anciennement aux pa- 
piers cenfiers de rome. &ne fc faut efbahir(i homere dit, que mem- 
nonroy d'ethiopie velcur cinq cens ans,car xen ophon long temps a+ 
pres, efcript que au mesme pays il y auoit des hommes qui viuoyent fix 
cens ans. combien que le peuple meridional cft fort sujet au mal caduc, 
aux ficbures quartes , & aux efcroüelles. par ce difcours on peut iuger 
que le peuple meridional est fuger,quant au corps , aux plus grandes 
maladies, & quant àl'efpritaux plus grands vices:& au contraire, qu'il 
n'ya peuple quiaytlecorps mieux difpofé à viure longuement, & l'e- 
fprit plus propre aux vertus grandes. aussi titeliveayant haut loüé 
annibal pour fes vertus heroiques , ces grandes vertus, dic-il,estoyent 
accompaignecs de treígrands vices,de cruauté inhumaine , de perfidie, 
d'impieté, & mefpris de toute religion. parce que les p efprits font 
sujets aux vices & vertus grandes. en quoy fefontabuzez les? anciens 
hiftoriens ,loüans la vertu, l'integrité , & bonté des scytes, & autres 
pepe versleseptentrion :carceluy ne merite point de loüange de fa 
onté,qui n'a point d'efprit & qui ne peutestre mefchant , pour nefça- 
uoir aucun mal: mais bien celuy quilefcait, & peut estre mefchant , & 
ncantmoins est homme? de bien. aussi macciavel s'eſt bien abuſé de 
dire , que les plus mefchans hommes du monde estoyent les efpa- 
nols, italiens, & françois, n'ayant iamais leu vn bon liure,ny pratiqué 
i autres peuples. mais fi bien on prend garde au naturel du peuple me- 
ridional,septentrional,& metoyen,on trouucra que leur naturel fe ra- 
porteaux ieunes hommes,aux vieillards,& à ceux qui ontaage moyen- 
ne:& aux qualitez qui leurfont attribuecs:aussi chacun de ces trois peuplesau gouvernement dela republique vfe de ce qu'il ale plus à com- 
mandement. le peuple de septentrion parforce, le peuple moyen par 
iustice,le meridional par religion.le magistrat dit tacite,necomman- 
dcrien en almaigne,qu'il n'aytl'efpee au aed & cefaren fes memoi- 
res efcrit, queles almans n'ont aucune religion, & nc font estat que de 
la guerre & de la chaffe. etlesscythes, dit solin, fichoyent vn glaiue 
cn terre , qu'ilsadoroyent , mettant le but de toutes leurs a&ions, loix, 
religion, &iugemensen la force, & aux coufteaux. aussi voyons nous 
que les côbats font venus des peuples deseptentrion,cóme nous auons 
dicenfo lieu,quetoutes lesloix dessaliés, frácons, anglois,ripuaires, 
& autres peuples de septentrion en font pleines:mesmes l'ordonnáce de 
froton roy de dannemarch,vouloit que tous differents fuffent vuidez 
au combar:lefquelles loix jamais on n’a peu ofter:quoy que les papes & 
autres princess y foyét cfforcez,(àns auoir efzard à le naturel du peuple 
| scpten- 
cr. -— es. ho ne ee un we ce . er cet a c it 

    livrejicenqviesmie: # seprentrional est tout autre que celuy du peuple meridional,etencores 
à prefenten almaigne on fait grand estat du droit desreiftres,qui n'est 
diuin,ny humain,ny canonique,ains c'est le plus fort,qui veut qu'on fa- 
cece qu'ilcommande:comme dift le capitaine des gaulois au t reforier 
sulpice.les peuples moyens,quifontplus raifonnables, & moins forts, 
ont recours à la raifon , aux iugesaux proces. aussi est-il certain que les 
loix, & forme de plaider font venues des peuples moyens, come de l’a- 
fic mineur(ou les grands orateurs & harangueurs ont eu la voguc)dela 
grece, de l'italie, de la france;de laquelle parlat vn certain poéte dir,gal- 
liacaufidicos docuit facunda britannos. car ce n'est pas d'auiourd'huy que 
ja france est pleine de proces, & quelquesloix & ordonnances qu'on 
face pour lesofter , le naturel du peuple y retournera tousjours. cobien 
quil vaut beaucoup mieux decider les differends par proces fi faire fe 
eut,que par coufteaux.et pourle faire court,tousles grands orateurs, 
levillaceurs, [urifconfultes hiftoriens,poétces,farceurs,sarlatans,& au- 
tres quiallechentles cueurs des hommes par difcours & belles paroles, 
font prefque tous des regions moyennes. aussi voyós nous les hiftoires 
greques & latines deuant que d'entreprendre la moindre guerre, le 
droit debatu, & plusieurs harangues,denonciations, & protestations fo- 
lennelles:ce que ne font point les peuples de septentrion, qui s'atachent 
bientoft aux armes. & tout inf que les uns employent la force pour 
toute production comme les lyons: les peuples moyés force loix & rai- 
fons:aussi les peuples de midy ont recoursaux rules & finefles, comme 
leszegnards , ou bien à la religion : estanle difcours deraifon trop gen- 
til pour l'efprit grofher du peuple septentrional, & trop bas pour le 
peuple meridional , qui ne veut point sarresteraux opinions legales & 
conie&tures rhetoriques, qui balancent en contrepoix du vray & du 
faux , ains il veut estre payé de certaines demonftrations , ou d'ora- 
cles diuins , qui furpaflent le difcours humain. aussi voyons nous 
que les peuples de midy , zegyptiens , caldeans, arabes ont mis en c- 
uidence les fciences occultes , naturelles, & celles qu'on appelle mathe- 
matiques, qui donnent la gefne aux plus grands cfprits , & les contrai- 
gnent de confefler la verité. ettoutes les religions ont prefque pris leur 
cours des peuples de midy , & delà fe font cfpanduës par toute la terre: 
nonpas que dieuayt acception des lieux ou des personnes , où qu'il ne 
ficeluire fa lumiere diuine fur tous : mais tout ainsi que le soleil fe voit 
beaucoup mieux en l'eau claire & nette, qu'en eau trouble,ou en bour- 
bierfangeuxzaussi la clarté diuine,ce mefemble luift beaucoup plus les 
cíprits nets & purifiez, que nó pasen ceux là qui fotfoüillez & troublez 
d'affcctios terrestres. et s'il est ainsi quela vraye purgatio de l'ame fe fait 
e le rayon diuin, & par la force de la contemplation au sujet le plus 
cau, il est croyable que ceux là y paruiendront pluftoft qui auront 
lcs ailes qui rauiffent l'ame au ciel. ce que nous voyons aduenir 
y iij 

 de la: rnepvbliq ve ux personnes d'humeur melancholique,quiont l'eſprit poft , & add- 
é à contéplation,qui estappellee des hebrieux,& academiques mort 
xrecieufe,par ce qu'elle tire lame hors du corps terrestre aux choses fpi- 
icuelles.il ne faut doc pas s'emeruceiller si les peuples de midy {ot mieux 
olicez par religion que par force, ou parraifon. qui cft vn point bien 
:onfiderable , pourattirer ces peuples là , quand la force & la raifon n'y 
euuent rien : comme nous lifons les hiftoires des indes, que le capitai- 
e colombe ne pouuant gaigner certains peuples des indes occiden- 
ales qu'il auoit defcouuert , il leur monftra la lune qu'ils adoroyent, 
& leur fift entendre que bientostelle perdroit fa clarté. trois iours a- 
pres voyant la lune eclypfer firent tout cc qu'il voulut de crainte qu'ils 
curent. aussi plus on tire versle midy,on y trouveles hommes plus de- 
uots,plus fermes, & conftans en leur religion , comme en efpaigne , & 
plus encores en afrique,ouù françois aluarez,& leon d'afrique difent, 
que la religion y est bien traittec plus reueremment qu'en europe. & 
entre autres marques leona noté,qu'en vne feule ville de fez il y a sept 
censtemples , & le plus grand tient mil cinq cens pas de circuit,tren- 
te & vne porte, & au dedans neufcens lampes, & le reuenu annuel 
dutemple, cft de ſoixante, & treize mil ducats. mais aluarez racomp- 
te bien choſes plus estranges de la grandeur des temples, des ieunes in- 
croyables , & deuotion du peuple d' /ethiopie. & mesme que la pluf- 
part dela nobleffe , & du peuple fait veu de religion merucilleufement 
cftroitte. etle plus grand point quiafilonguementcóferuétestat d e- 
thiopie , floriffant , & beau , & qui maintientles sujets en l'obeiffance 
du prince, & des gouuerneurs , estla perfuafion trefcertaine qu'ils ont, 
comme dit aluarez , que tout le mal, & le bien ne leur aduient point 
par leurs amis, ou ennemis, ains seulement par la volonté de dieu. 
quant aux procesil y ena moins qu'en lieu du monde encores est-il 
plus estrange , qu'ils ne mettent aucuns arrests , ny iugemens , ny te- 
ftaments, ny contrats par efcript, hormis les comptes de la recepte, 
& dela? defpence. qui voudroit gouuerner ces peuples par loix, & 
ordonnances vfitees en turquie, grece, italie, france, & autres re- 
gions moyennes, il ruineroit bientostleur estat. comme en cas pa- 
reil qui voudroit accoustumer les peuples du septentrion aux plai- 
doiries de france, & d'italie, il fe trouveroit bien empefché: comme 
il en print à matthieu roy d'hongrie , qui * enuoya querir en i- 
talic des iuges pour reformer la iurifdi&ion d'hongrie : en peu de 
temps le peuple fe trouua fi enuelopé de chiquaneries canoniques, 
que le roy fut contrain&t, à la requeste des estats, 'enuoyer lestu- 
ges italiens en leur pays. aussi ferdinand roy d'hefpaigne , enuoyant 
pedrarias gouuerneur aux indes occidentales nouuellement defcou- 
uertes,luy defendit de menerturifconfulte,ny aduocar,afñin de ne por- 
ter la femence de proces , où il n'y en auoit point. et qui voudroit 
arta- 

    livre:cinqvtie: m e. $ arrachertouts les proces de la france, & d'italie, il mettroit les peuples 
enfedirion perpetuelle.& mesmes les juges trouuát peu, ou point d ap- 
rence les proces,ou ne pouuant s'en demefler , ou pour la difficulté, 
& contrarieté de raifons de part & d'autre, deputent des arbitres, ou 
bienilsalongent les proces de propos deliberé , pour donner occafion 
aux parties de saccorder amiablement,& decharger leur cholere fusles 
juges, & adüocats, autrement ils auroyentrecoursaux armes. en quo 
on peut juger, que les peuples dela region moienne font plus habiles 
àgouuernerles republiques , comme ayant plus de prudence natu- 
selle , qui est propre aux a&ions humaines, qui cft comme la pierre de 
touche , qui iuge la difference du bien, & du mal , de la iustice, & 
de l'iniure: des choseshonnestes , & deshonnestes. orla prudence est 
propre àcommander, & laforce à executer : qui est propreau peuple 
septentrional. mais le peuple meridional moins habile au gouuerne- 
ment des republiques , s’arreste à la contemplation des fciéces naturcl- 
les & diuines:pour feparer le vray du faux. et toutainsi que la prudence 
dubien & du mal est plus grande aux peuples metoyens, & lafcience 
duvray & du faux aux peuples de midi: aussi l'art qui gift les ouurages 
de main,est plus grande aux peuples de septentrion queaux autres. en 
forte queles efpaignols & italiens s'eímerucillentde tant d'ouurages de 
main, & fi diuers qu'on apporte d'almaigne,de flandre, & d' angleter- 
re. eccommeil yaenl'homme trois parties principales de l'ame, c’est à 
fcaaoirl'imaginatiue ou {ens commun:la i & la partie intellectuel- 
le: aussi en la republique, les pontifes, & philoſophes font empefchez 
àlarecherche des fciences diuines,& occultes:les magistrats, & officier: 
àcommander,;iuger, & pouruoirau gouvernement de l'estat : le menu 
peuple au labeur , &aux ars mechaniques.nous pouuons dire le fern. 
lable de la republique vniuerfelle de cemonde:que dieu a tellemen: 
ordonné, par vne fageffe efmerueillable, queles peuples de midi fon: 
ordonnez pour la recherche desfciences les plus occultes, affin d’enfei: 
gner les autres peuples: ceux de septentrion au labeur, & aux ars me- 
chaniques:& les peuples du mylieu pour negotier,trafhquer,iuger, ha: 
ranguer, commander, establir les republiques , compoſer loix & or: 
donnances pour les autres peuples:à quoy l'homme septentrional, p 
faute de prudence, n’est pas fi propré: &lemcridional, foit pour estre 
pat trop adonnéaux contemplations diuines, & naturelles, foit qu'il ay: 
faute de ceste prom ptitude , & alegreffe,qui est requife aux aétions hu: 
maines , foit qu’il ne peut ployeren fesadvis , ny diffimuler, ny por 
ter lafatigue, qui est neceffaireà l'homme politique, qui sennuye bier 
toft desaffaires publiques, où bien souventil en est chaffé par ceux-l: 
quifontambitieux , & courtiſans. comme il aduintaux fages de perle 
quifurent aussi oft deboutez del'estar qu'ilsauoyét entre mains, apre 
y iij 

t de la republique la mort de cambyfe: &aux pythagoriens enitalie. et femble que celà 
foit figuré par la fable de iuppiter, qui chafla saturne de fon cftat:c'est à 
dirc l'homme courtifan , & politique defampara le philofophe. car qui 
rendra garde à la nature des planettes , ontrouvera ce me lemble que 
la diuifion d’icelles 'accommode aux trois regions que ray dit, dón- 
nant la plus haute planette,qui est saturne; la region meridionale,iup- 
piter à lamoyenne, mars à la partie septentrionale , demeurant le soleil, 
comme la ſource de lumiere, commun à toutes egalement: apres le- 
quel est venus, propreau peuple meridional, puis apres mercure au 
peuple moyen, & la derniere qui est la lune,au peuple de septen- 
trion. qui montre l'inclination naturelle du peuple de septentrion, 
à la guerre, & à la chaffe, propre à mars, & à diane. & au peuple 
meridional la contemplation , & en outre l'inclination venerienne: 
& aux peuples du milieu , la qualité de iuppiter, & de mercure, pro- 
pres aux gouuernemens politiques. ce qui avnc merucilleufe conue- 
nance au corps humain , qui estl'image du monde vniucríel , & dela 
republique bien ordonnec:car pofant la dextre del'homme verslese- 
prentrion , marchant d'orient en occident, felon le naturel mouue- 
ment del vniuers, & vrayc conftitution d'iceluy, comme i'ay monftié 
en fon lieu * : la partie dextre qui estla plus robuſte & mafculine;ayant 
lefoye & le ficl,queles hebrieux * donnent à la lune, & à mars, mon- 
ftre euidemment la propricté du peuple septentrional fanguin , & bel- 
liqueux: la fenestre qui est la partie feminine , ainſi + iussa par lesphi- 
lofophes,la plus foible , ayant la rate, &l'hameur melancholique mon- 
ftre aflez la qualité du peuple meridional. aussi ille trouve beaucoup 
plus de femmesau pays meridional, & plus de malles au payssepten- 
trional : car autrement il feroit impoffible que chacun eust plusieurs 
femmes au pays meridional.ce que ie di fommairement ayant plus am- 
plement difcouruailleurs cc poinéticy.voila quant aux qualitez gene- 
rallesde toutsles peuples. car quantau particulier , il fe trouuc en touts 
lieux, & en touts pays des hommes detoutes fortes d'humeurs, sujets à 
ce quefay dit plusou moins. dauantage lafituation particuliere d'vn 
lieu,change beaucoup le naturel d'vn pays. carcóbien qu'il n'y a point 
delieu ftable, où lon puiffe remarquer orient de l'occident, comme 
il fe fait du midy auseprentrion: fi est-ce que tous les anciens onttenu, 
queles peuples orientaux font plus doux, plus courtois *, plus traicta- 
bles;:& plus ingenicux que ceux d'occident, & moins belliqueux. 
voyez;dit iulian l'empereur? , combienles perſes, & suriens font do- 
ciles, & traittables? & la fierté des cestes, & almans: & combien ils 
font ialoux de liberté? les romains courtois, & belliqueux:les zegy- 
ptiens ingenieux , & fubtils , & au. demcurant effeminez. les efpai- 
enols ont remarqué que lcs peuples de la sina , les plus ti a 
oicnt 
^ 

  livre cinquiesme.  foyent, font bien les plus ingenicux hommes , &les plus courtois du 
monde, & ccux du brefil les plus occidentaux, font les plus barba- 
res, & cruels, brieffi on prend garde de pres aux hiſtoriens, on trou- 
ueraque le peuple d'occident tient beaucoup du naturel de septen- 
tion, &le peuple oriental , du naturel de midy , en mesme latitude. 
aussila bonté naturelle de l'air,& du vent oriental fait que leshom- 
mes y font plus beaux, & plus grands. & s’iladuient que la peste ou 
autres maladies populaires preignent cours d'occident en orient , ou 
de scptentrion vers lemidy, elles ne feront pas longues. mais fi elles 
commancent en orient,ou bien au quartier meridional, elles feront 
longues , & contagieufes à merueilles: comme ilaesté apperceu d'an- 
cienneté , &encores à prefent ceste coniecture cft infaillibleau pays de 
languedoc, ou la pelte est frequente. i'en ay remarqué ailleurs plu- 
ſieurs exemples * , quei laiffe pour abreger. toutesfois la difference 
des meurs, & du naturel des peuples , est bien plus notable entre le 
septentrion , & le midy , qu'elle n'est entre l'orient & le ponent. mais 
le plus notable changement particulier,est la difference des lieux mon- 
tueux , & des plaines: & des valecs tournees vers le septentrion, ou 
versle midy en mesme climat, en pareille latitude, voire en vn mesme 
degré, qui cause vne merueilleufc difference entre les uns & les autres: 
comme il fe cognoift à veuë d'œil les montaignes quis'estendent d'oc- 
cident en orient : comme lapenin , qui diuife prefque route l'icalie 
en deux :le mont fainét adrian en efpaigne , les monts d'auuergne 
enfrance: &les pyrenees entre la france & l'efpaigne:le mont tau- 
reau en allez le mont atlas en afrique, qui continue depuis la mer 
atlantique, iusques aux frontieres d' egypte plus de fix cens lieux : le 
mont irnaus , qui feparela t'artarie del'afie meridionale:les alpes, qui 
commancent enfrance & continuent iusques en thrace, &le mont 
carphat , qui diuife la poulongne del'hongrie. qui fait que ceux qui 
font en tofcane font d'humeur contraire à ceux de lombardie , & 
beaucoup plusingenieux : comme aussi on voit ceux d'arragon , de 
valence, &autres peuples delà les pyrenees denaturcl du tout diffc- 
rent à ceux de gafcongne, & du languedoc, qui tiennent bien fort 
du naturel septentrional. & les peuples degale mont atlas font beau- 
coup moins ingenieux , que les numides , & autres nations delà le 
mont atlas. aussi les uns font prefque blancs, les autres du tout noirs: 
les uns (ugets à plusieurs maladies, les autres fains ,aleigres , & de fort 
longue vie. il nefaut donc point s’efmerueiller , fi le florentin,qui elf 
expofé au leuant , & au midy , ayant les montaignes à dos du cofté 
de septentrion , & de ponent, a l'efprit beaucoup plus fubtil que le 
venitien , & plus aduifé en fes affaires particulieres: & neantmoins les 
florentins affemblez pourlafubtilité d leur efprit gaftent tout, où le 
conseil des venitiens refoult reflagement , ainsi qu'ona remarqué dc- 

 de la republique puis deux cens ans. car les hommes qui ont moins d'efprit , couchent à 
raifon,changent d'advis , fe rapportent aux mieux entendus : mais tant 
de bons efprits fubtils,& ambitieux , veulent que leuradvis tienne, & 
mal aifementfe departent de leur opinion : & d'autant qu'ils s'eſtiment 
touts dignes de commander, ils veulent l'estar populaire: qu'ilsne peu- 
uent maintenir fans querelles, & {editions civiles , pour vne opiniaftre- 
té naturelle propre au peuple meridional , & melancholique, & à ceux 
qui pour la fituation particuliere du lieu , tiennent du naturel meridio- 
nal.ettoutainsi que ceux qui vont de boulongne la graffe à florence, 
ou de carcaffonne à valence,trouvent vn merucilleux changement du 
froid au chaud ;enmesme degré delatitude pour la diuerfité du val tour 
neaumidy,& auscptentrion:aussi trouveront-ils pareille diuerfité aux 
efprits. c'est pourquoy platon rédoit g racesà dieu,qu'ilestoit grec,& 
non pas barbare, athenien, & non pas thebain :cobien qu'entre the- 
bes, & athenesil n'y a pas xx licués.mais l'affiette d' athenes estoit tour- 
necaumidy,baiffant vers le pirenee,ayant vne petite motaigne à dos: & 
la riuiere d'afopus entreles deux villes.aussi les uns estoyent du toutad- 
donnezaux lettres , & aux fciences: les autres auxarmes: & combien 
qu'ils euffent mesme gouvernement populaire , fi est-ce qu'il n'y auoit 
ointde feditions en thebes: & les atheniens auoyentbien fort fou- 
uent querelles, & differends pour l'esta. ainsi voit-on les seigneurs des 
ligues,maintenir fagementleur estat populaire, ce que les florentins, & 
genneuois, auec la fubrilité de leur efprit,n'ont peu faire. et au contrai- 
rcles peuples de septentrion , ou quidemeurétaux montaignes fiers & 
guerriers,ayment mieux les cftats populaires:ou du moins monarchies 
clectiues: & ne peuuent pas aifement fouffrir qu’on leur commande. 
au coutslesroys qu'ilsont;font cle&tifs , & les chaffent s'ilstyranni- 
fent,comme fay monstré des roys de suede, dannemarc , norucge, 
poulongne,boheme,tartarie, qui font touts electifs.ce que i'ay dit du 
naturel du pays septentrional,fc cognoiftaussi aux motaignes,qui font 
biensouvent plus froides que la region fort septentrionale:aussi les nci- 
ges, & glaces en plusieurslicux y font perpetuelles:& mesmes sousl’e- 
quateurlesmotaignes du peru fontfi hautes, & fi froides, que les efpai- 
gnols en grad nombre y moururét de froid, & furentlong téps morts, 
fans pouuoirfe corrompre, comme nous lifons les hiſtoires des indes 
occidentales. et fans cauſe leon d'afrique s'efmerucille,queles habitás 
du haut mont megeza en afrique font blács, hauts, & robuftes: & ceux 
dela plaine petits;foibles,& noirs. cargenerallement les homes, les be- 
ftes , &lesarbres des montaignesfont de beaucoup plusforte nature * 
que lesautres. & de faictles vicillars de cent ans au mot d'atlas font en- 
cores vigorcux,commc dit leon d' afrique.laforce & vigueur fait que 
les montaignars ayment fingulierement laliberté ae comme 
nous auons dit des suifles, & grizons: & en cas pareil les peuples des 
monts 
cus ub s les cq ws. nm) = de - * 
-— 
nu ns = au = lie 
cc» 
mel = à £ qd 

  eevre cinquiesme.  monts de bugie,de fez, & de maroc, & d'arabie, viuent en toute liber- 
té fans seigneur :non pas pe l'affeurance des lieux naturcllementfor- 
tifiez: mais d'autant que leur naturel cft fauuage & ne fc peutappriuoi- 
feraifement: cequi doitferuir de refpôfe à ce que plutarque deman- 
depourquoy les habitans dela haute cité d'athencs demandoyentl'e- 
(tat populaire, & ceux de la balle ville la cigncurie de peu de gés, atten- 
dula raifon que i'ay dit.celuy donc s'abuferoit bien fort , qui voudroit 
changer l'estat populaire des suiffes, grifons , &autres montaignars en 
monarchie:car iaçoit que la monarchie foit beaucoup meilleure en foy, 
fic(t-ce que lesujet n'y est pasfi propre. etpour ceste cauſe polybe? 
dit, que les anciens legiflateurs d' arcadic;auoyent estroiétement obli- 
, & contraint les habitans des monts d’arcadie, d'apprendre la mufi- 
que sous grandes peines,pour adoucir le naturel fauuage dece peu ple 
là.aussi titeliue parlant deszetoles, habitans les montaignes, & les plus 
guerriers, & rebelles qui futfent en grece, il dit , ferociores aetoli,quam 
pro ingeniis grecorum. ils donnerent plus d'affaires aux romains, ores 
quils n'euffent que trois villes, quetouts lesautres grecs. eten cas pa- 
reil les habitans des montaignes de gennes firent la guerre, & repouffc- 
tent la puissance des romains plus de cent ans, & iamais ne fut poffible 
aux romains de lesafsujetir , qu'ils ne les euffent tranfportez de leurs 
montaignes au plat pays,depuis ils furent bos sujets,& paifibles, com- 
menouslifons en titeliue. aucontraire les habitans des valecs,font 
ordinairement effeminez, & delicats:ioint aussi queles valecs fertiles de 
leur naturel, donnent occafion aux habitans de s'enyurer en touts plai- 
lies. quant aux habitans des lieux maritimes, & des grandes villes mar- 
chandes,routs les anciens ont remarqué qu'ils font plus rufez,plus fins, 
&plus accorts, que ccux-là qui font efloignez des ports de mer, & de la 
trafique.aussi cefar parlant des habitans de tournay,ces hommeslà, 
dit-il,pour estre reculez des ports de mer,ne font pas amollis,ny effcmi- 
nez des marchandiles, & delices des estrangers. et à ce propos ciceron 
difoit,que les habitans dela riuiere de gennes, estoyent appellez trom- 
peurs,& impofteurs,& ceux des montaignes de gennes agrestes, & ru- 
ux:par ce que ceux cy n'estoyent pasaccoustumez à traffiquer, men- 
tirtcomper, pour furuendre. c'eſt pourquoy iofeph hiftorien parlant 
des habitans de hierufalem,& de sparte, dit qu'ils estoyent reculez de 
lamer, & moins corrompus queles autres. et femble quele prouerbe 
qui dit, queles hommes inſulaires, font ordinairementtrompeurs, f. 
doit rapporter à ce quiest ditcy dessus. d'autant qu'ils font plus addó- 
nez à la traffque.il y a encores vne varieté notable pour la differéce de: 
lieux [ugets aux véts impetueux,quifait les peuples differéds en meurs. 
ores qu'ils foyenr en mesme latitude, & climat quelesautres.caron voic 
cuidément,que les homes font plus polez,& arrestez, où l’airest doux 
& tranquille, qu'ils ne font les regions batues de vents violéts:comme |. 
gaule & principalementle pays deláguedoc,la haute almaigne;l ho 

t de la republique gric, thrace, circaflie, ligurie portugal, perſe , où lés hommes ont l'ef- 

rit plus efmeu, & turbulét;que ceux d'iralie, narolie, afyrie, ægypte, 
où la tranquillité de l'air, rend les hommes beaucoup plus attrempez. 
aufl les lieux marecageux;on voit vncautre difference d'hommes con- 
trairés en humeuraux motaignars.et mesmes la fterilité, ou fertilité des 
lieux,change aucunemét la naturelle inclination du cicl.c'estpourquoy 
difoit titelive*,que les homes du pays gras, & fertile, font ordinaire- 
ment poltrons,& couars. au contraire, la fterilité du pays,rendleshom- 
mes fobres parneceffité,& confequemmentfoigneu: ,vigilás, & indu- 
ftrieux:comme estoyentles acheniés , ou l'oifiueté cfloit punie capita- 
lemét;aussi le pays estoit fort fterile,qui cft cause de peupler les villes qui 
y font bafties:comme fut athenes des plus grandes, & mieux peuplees 
villes qui fut onques:car les ennemis ne veuléc point d'vn paysinfertile, 
& les habitans viuans en feureté fe peuplent, & font contraints de traffi- 
quer, & trauailler.aussi voit-on nuremberg qui est en affictela plus ftc- 
tile qu'on fcauroit voir,estre la plus grâde ville de tout l'empire, & plei- 
ne des plus gentils artifans du monde,commeaussi fontles villes de li- 
moges, gennes, gand. ortour ainſi que les peuples maritimes, pour la 
trafique,& ceux du pays fterile,pour lafobricté, font induftrieux : aussi 

ceux qui font lafrontiere de deux estats , & peuples ennemis font plus 
belliqueux,& plus farouches que lesautres, par ce qu'ils [ont en guerre | 
perpetuelle, qui rend les hommes barbares mutins & cruels : commela 

aix rend les hommes courtois,& traitables. et pour ceste causeles an- 
glois,qui parcy deuantestoyent reputez fi mutins,& indoptables, que 
non seulement leurs princes n'en pouuoyent venir à chef, ains encores 
il estoit neceffaire de logerles marchäs anglois feparémét:cómela ville 
d'anucts fur contrainte de faire, ayant vne maifon commune pour les 
marchans de toutes natiôs,& vne feparee pour les anglois, par ce qu'ils 
eltoyent incompatibles maintenant depuis qu'ils ont traité paix , &al- 
liâce,auec la frâce &l'efcoffe,& qu'ils ont eſté gouuernez par vneprin- 
celle douce, & paifible;ils fe font bien fort appriuoifez. & au côtraireles 
françois,quine cedoyent à nation quelconque en courtoiſie, & huma- 
nité, font biéfort alterez de leur naturel, & deuenus farouches depuis les 
guerres civiles,come il aduint,dit plutarque ? aux habitäs de sicile, qui 
parle moyen des guerres côtinuelles,estoyét deuenus come bestes fau- 
uages. mais qui voudra voir cobien la nourriture, les loix,lescoustumes 
ont de puissance,à chäger la nature, il ne faut que voirles peuples d'al- 
maigne,qui nauoyent dutemps de taciteny loix,ny religio,ny fciéce, 
ny forme de republique, & maintenant ils ne cedent pointaux autres 
peuples en tout cclà.les habitans de bugie , qui estoyét reputez ancien- 
nemét les plus da i detoutel afrique ',par vnelogueur de paix, 
& exercice de la muſique, qu'ils onten finguliere recómandation , font 
deuenus fi lafches,& fipolcrons,que pierre denauarre y estant alléaucc 

quatorze vaifleaux,touts les habitans auec leur roy s'en fuyrent, & fans 
coup ferir 
    

  livre cinquiesme. $ coup feiir quitterét la ville, où les efpaignols baftirét de belles fortercf 
(cssás aucun empefchemét.on peut bie dire le femblable des romains, 
qontdu tout perdu la fplédeur,&vertu dés leurs peres, parvne oifiuctt 
hiche&cotarde.rycurgue fift la preuue de ce q ray dit,ayát fait noutrit 
deux chiés de mesme race; vn à la chaffe; l'autre àla cuifine, &puis en fift 
laiffay deuát tout le peuple de lacedemo.vray cft  si les loix,&couftu- 
mes ne font bié entrctenués, le peu pleretournera biétoft à fon naturel. 
&s'ilest tráfporté d'vn pais en autre, il ne fera pas fi roft changé à les plá- 
tesg tirét le fuc de la terre.mais en fin il chágera: cóme on peut voir des 
coths,qui enuahirét l'efpaigne,&le haut pays de languedoc:& des an- 
ciés gaulois,qui peuplerét de leurs colonies le pays d'almaigneautour 
dela forest noire,& de frácfort,cefar dit, q de fon téps, qui estoit enui- 
ró cinq césans apres leur paflage,ils avoient changé leurs faços, & natu- 
rel à celuy du pays d'almaigne.mais il est befoin d'ofter vn erreur audl 

lufieuts font tobez,ayant taxé les frácois de legereté , fuyuanten cela 
cefar, tacite,rrebellius rollion.s'ils appellétlegereté vne certaine alai- 
grclle,& proptitude en toutes choses,l'iniure me plaift, & no* est comu- 
neauec tousles peuples des regios moyénes:car mesme t. liucappelle 
en ceste forte les afiatiques,grecs,syries,leuiftima hominx genera, &| am- 
balladeur * des rhodiotsle confeffa en plein senat. et mesmes? ceſar 
interprete ce qu'il vouloit dire ,recognoitfant à les gaulois ont l'efprit 
fort gentil, prompt, & docile. & scaliger * veronois efcrit, qu'il n'y a 
point de nation qui ait l'efprit plus vif à faire tout ce qu'o voudra que le 
francois, foit aux armes, foït aux lettres,foit à la marchandife,foit à bien 
dire:mais fur tout ils ont, dit-il,le coeur genereux & candide, & gardée la 
foy plus conftammét que peuple qui foit. voila le iugementd'vn hóme 
reputé le premier de fà qualité,qui môftre aux françois l'humeur coleri- 
que à laquelle galien donne la prudence propre aux ations:& fi elle est 
diftéperce,elle fc tourne en temerité,qu'on appelle proprement legere- 
té, mais l'inconftance & perfidie est beaucoup plus grande aux peuples 
de septentrion. nous auons dit parlát generalement quele peuple me- 
tidional est cotraire au septentrional: cestuy-cy grád &robufte, l'autre 
petit & foible:l'vn chaud&humide, l'autre froid & fec:l'vna la voix graf 
le &les yeux vers, l'autreà la voix grefle , & les yeux noirs:l'vnalepoil 
blond, & la peau blanche, l'autre a le poil, & la peau noire : l'un craint le 
froid, l'un craintle chaud:l'vn est ioycux l'autre est triſte: l'un estcraintif 
& paifible, l'autre hardi & mutin:i vn est fociable , l'autrefolitaire: lun 
est yurogne,l'autre fobre:l'vn ruftique, & lourdaut, l'autre aduifé,& ce- 
temonicux:l'vn est prodigue, & rapace, l'autre tenant, & auare : [vn est 
foldat, l'autre philofophe:l'vnest duit auxarmes, & au labeur, l'autreaux 
íciéces, & au repos.si doc le meridional est opiniaftre, come dit plutar. 
parlant des afticains,& tenátfes refolutios pour la vie,il est bien certain 
que l'autre est muable,& n'ayát point de tenué. ceux dela regió moyé- 
rétiennent de lavertu moyenne entre l'opiniaftreté,& legereté:n'estas 

 

$ de.laelbvbleove pasm uables en leursadvis fans propos,comele peuple feptétrional: ny 
aussi cantarrestez en leurs opinions, qu'ils ne changent pluftoft, que de 
renuerfer vn estat. ie n'allegueray point tacite qui dit, queles almás fe 
dedifent otdinairemetfans deshonneur. maisil n'auoit pas encores co- 
gneu les anglois ,danois, & normasiflus de ce pays là,qui tirent encor 
plus versleseptentrion.et quat aux mofcouites, le baron d'herbestain 
dit en leur hiftoire,qu'il n'a point cogneu natió plus defloyale,qui veut 
dit-il qu'on luy tienne la foy,& iamais n'en tient cote.orla perfidie viet 
ou dela defiace,ou dela crainte: & l’vn,& l'autre de faute d'efprit,ou de 
hardieffe. car l'home prudent & affeuré come le peuple du milieu n'eſt 
point defiant,d'autät qu'il pouruoit tout ce qui a aduenir, & auecle 
courage bon execute ce qu'il a refolu:ce que ne fait pas fi bien le peuple 
meridional qui est crainti&ny le feptétrional,qui a peu d'efprit. et pour 
monftrer combien les homes deseptentrion font defians, & foupçon- 
neux,on le peut cognoiftre en cc (es royaume dedannemarc, & de 
suede,on fait cacher des homes les hofteleries pour ouyr tousles propos 
qu'on dit. quand ie parle des peuples de la region moyénejil faut enté- 
dre tousjours plus ou moins, & attribuerles proprietez des extremitez 
au milieu par moyen:ayát egard aux particularitez des vés, des eaux,de 
la terre, desloix , & coustumes : & ne s’arrester pas du tout aux climats. 
car on voit en climats du tout pareils,& mesme eleuation, quatre diffe- 
réces notables de peuple à autre en coulcur,fans parler des autres quali- 
tcz:d'autát queles indois occidentaux, font generalemét de couleur de 
coing cuit, hormis vne poignee d'hómes noirs, dla tempeste y porta de 
la cofte d'afrique:& en seuile d' & sorti hommes blancs:aucap de 
bone cfi perance noirs: au fleuue de argent caftaigniers: tous en pareille. latitude & pareils climats,come nouslifons les hiftoires des indes, à les 
efpaignolsont laiffé par efcrit.la cauſe peut estre d'auoir chagé de paysà 
autre:&  le soleil au capricorne est pp? pres dela terre de tout l'eccétri- 
que de fon cercle,qui est de plus de quatre cét mil lieües.il ne fe faut pas 
aussiarrester du tout au chágement des colonies,quiemporte bié quel- 
que differéce remarquable,come i'ay dit.mais la nature du ciel,des vés, 
des eaux, dela terre,le gaigne à la logue.la colonie des saxos, à charle- 
maigne amena en fládres,estoit dutout differéte aux autres peuples ra 
cois,mais peu à peu ils fe font tellemét adoucis , qu'ils ne tiennét pl rien 
du saxo,hormisla lágue,qu'ils ontbié fortadoucie, coulátles afpiratios 
pluslegeremét,& entrelaffantles voyelles aux cofones: come si le saxon 
appelle vn cheual fert, le flamen dira pert: ainsi de plusieurs autres. car 
tousjours le peuple deseptentrion ou môtagnart,ayatla chaleur interieu 
re plus grâde,ierte la voix,& la parole auec plus de veheméce,&plus d'a- 
fpiratio q le peuple d'oriér&de midy:quientrelaffe doucemétlesvoyel 
les,&regettelesafpiratiosle plus qu'il est poffible:car pour mesme raiso 
lafemmequialacoplexion beaucoup plus froide que l'hóme,parle plus 
doucemét.cela fe verifia bien en vn mesme peuple hebricu, & en mef- 
    lf se lnd p didi —à 