

— x livre premier.  ferdinand roy des romains.et depuisla ligue franconique fut iaree, 
entre lamaifon d'auftriche, le duc de bauiere, les trois eucfques de 
franconie, l'archeuefque de salifburg,les villes d'aufburg,& nurem- 
berg.& neantmoins ferdinand roy des romains, fift encore ligue par- 
ticuliereauec l'euefque de salifburg contre les protestans. m. d. l v i. 
onaveuaussilaligue desuanbe auoir traité alliance offenfiue & defen- 
fiue pour xl. ans, fans rien excepter que l'empire. & femblable ligue 
entreles villes maritimes, qu'on appelle vvandales, à ícauoir lübec, 
häbourg, vimare,roftoc,b refme,suid, villes imperiales, elifans pour 
capitaine en chef adolphe, oncle du roy de dannemarc , qui n'est au- 
cunemét aget de l'empire. et qui plus est la nobleffe de dannemarc a 
traité ligue defenfiue auec sigifmond augufte roy depoloigne, & [à 
ville de lubec contrele roy de dannemarc, qti feroit'crime deléze maicfté , au premier chef si le roy de dannemarc estoit abfoluement 
souverain:ce qde nous toucherons en (on lieu. mais il faut prémieremet 
dire de la feureté des alliances.   
delasevrete et droitsd eds alliances x traitez entre les princes. chap. v ki. ir e traité depéd du precedét,qui ne doit pasestre laiffe, 
attendu qu'il n'y a ny iurifconfülte, ny politique qui 
l'ait touché: & neantmoinsil n'y arien en toutes les a£ 
faires d'estat qui plus trauaille les princes & seigneur 
ries,que d'affeurer les traittez,que les uns font auecles 
autres:foit entre les amis,foit entreles ennemis, foita- 
ucc ceux qui font neutres,foit mesmes auec les sujets.les unss'affeurent 
de la foy mutuelle fimplement: les autres demandent oftages: plusieurs 
veulentaussi quelques places fortes: il y enaquine font pas contens, 
silsne defarment les vaincus, pour plus gráde feureté. mais la plus forte 
qu'onaiugé,elt celle qui est ratifice par alliance, & proximité de fang. 
  ettoutainsi qu'il y a differéce entre les amis & ennemis : hae & les vaincus , ceux quifont egaux en puissance, & les plus foibles: les 
princes, & les fagets:aussi faut-il que lestraitez foient diuers,& les affeu- 
rances diuerfes. mais bien ceste maxime demeure generale , & indubi- 
table,qu'entoutes fortes de traitez, il n'y apoint d'affeurance plus gran- 
de,que les claufes,& conditions infercesaux traitez,foient fortables aux 
parties, & conuenablesau sujet des affaires qui fc prefentent. et ne fut 
iamais rié plus veritable que l'advis de ce cóful, ' qui dift en plein senat, 
neminem populü diutius ea códitionc effe poffe,cuius eum poeniteat. 
il estoit queſtion des priuernates qui avoient quité l'alliance, & quc les 
romains auoyent vaincus , on demanda à leur ambaffadeur quel- 
le peine ils auoyent merité . la peine, dift-il , de ceux qui doybuent 
viure en liberté. etle confulluy repliquant; fi on vous pardonnoit, 
h ij 

 de la republique (croit-on affeuré de la paix ? l'ambafladeur refpondit, si bonam dede 
ritis,& fidam, & perpetuam : fi malam haud diuturnam.les ieunes fena. 
teurs trouuoient ces ^ des trop fieres & braues : maisles plus fages 
diloient, que ce peuple àqui ne combatoit que pour la liberté, meri- 
toit rs bourgeoisie romaine:autrement qu'ils ne feroient iamais, 
ny bons sujets, ny loyaux amis. & fuyuant cest advis, l'arrest du (enar, 
affa en force de priuilege homologué parle peuple. et neantmoins ils 
sestoient rendus à la merci des romains, comme toutes les autres villes 
des latins alliez,ayant coniuré enſemble contreles romains or la feu- 
reté que prenoyent les anciens romains, de ceux qu'ils vouloient affu. 
getir,apres les auoir vaincus, c'estoit de prendre au parauant toutes leurs 
rtereffes,y mettre garnifon,reccuoir oftages, & defarmer entieremét 
lesvaincus.*caril nefaut pas an de iamais tenir en sujetion, vn peuple qui a tousjours vefcuenliberté:ny retrancher fa liber à demy, 
comme fiftle roy louis x. aux genefuois, quis’estoient mis en (a 
protection lors qu'ils estoyent en danger, & le peril paffé , ils (e reuolte- , 
rent,& s'allierentaucc fes ennemis. il y allaen perſonne, lesafliegca, & , 
lesforcea, de fe rendre : puis les condamna en deux cens mil ducats , & 
miſt garnifonà lalanterne:& neantmoins les laiffa gouuerner leur estat: 
exceptéla marque dela mónoye quileur ofta:qui estoit trácher la fuge- 
tion, & liberté par la moitié. ll estoit beaucoup plus expedient d'enfi. 
redebonsſugets, ou les laiffer en pleine liberté, en quitant du tout la 
protection:comme auoit fait louis x r.auquelils vitale donnez :il 
fiftrefponfe,qu'il les donnoit au diable,ne voulantreceuoir ny péfion, 
ny protection d'alliez fi deloyaux , qui s'estoient reuoltez au parauant, 
& de uis que le roy charles v . les receuten prote&ion , pour les ga- 
rétir d venitiens. mais le noy françois femble auoirfait vne faute en- 
core plus grande, caril refuza deux cens mil escus en fa neceffité,qu'ils 
offroient pour estre quites dela prote&tion, luy donnát bien à cognoi- 
ftre, que ala premiere occafion qui fe prefenteroit , ils (c rebelleroient, 
comme ils firent apres la iournee de pauie, & depuis chafferent ce peu 
de garniſon quirestoit en la lanterne, qu'ils raferét du tout.l failloitles 
afsujetir, & leur ofter l'adminiftration de leur ftat: ou les remettre du 
tout en liberté: car il n'y a point de moyen qui vaille. c'eſt dira quel- 
qu'vn, romprelafoy , de contreuenir aux traitez, & changer la prote- 
étion en souveraineté. ie diqu'il est, &fera tousjours licite , de pro- » 
tc&teur , fe faire seigneur, fil'adherent est deloyal. aussilifons? nous, ; 
ique l'empereur auguſte renditles peuples sujets, qui avoient abuzé 
de laliberté. c'estpourquoy le roy charles x. ayant decouuert les 
menees & pratiques fecretes des efpaignols,auec les habitäs de thou], 
mets, & verdun, fut contraint retrancher aucunementleur puissance. 
caren touslestraitez de proteti, il y aclaufe expreffe, à ceux quifont 
en protection , retiendront leur estat & souveraineté: mais il n'y a pas 
grande 

le a — —— le à —— vg x a d — + — xxx nl a" ie es ms moy  e vp p» p © gal dj oue wx uw ge  uu 

 de la republique tansen laprotection des grands, donnét tout leur bien pour la defenſe, 
on fçair aflez que ceux de luques, parme, siene,& plufteurs autres pay- 
ent de grofles penfions pour la prote&tion. et le plus souvent la penfion 
est payccau protecteur,non pas tàt pour estre garenti des ennemis, que 
du proteéteurmesmes.commeil aduint apres la iournec de pauie , tous 
les potentats d'italie tournerent leursvensaux epaignols, & pourfera. 
chepter de linua(ion,fe mirent en leur prote&tion.& entre autres les lu- 
quois payerent à l'empereur charles v.dix mil ducas : les siénois quin- 
ze mil, & le duc de ferrare cinquante mil, qu'il paya au viceroy de na- 
ples,sous couleur de prest à iamaisrendre. maisc'est chose bien plus 
cftrange,de prendrela protection,tirer la penſion, & laiffer les adherans 
au beſoin. comme depuis douze ansles habitans de lifland s'estoyent 
mis en la protection desroys de pouloigne,& de suede,contreleroy 
demofchouic:lesroys saccorderentauecle mofchouite , & les adhe- 
ransfurent expofez à la merci del'ennemy. mais fi celuy qui est en pro- 
tection,comme souverain, & en sujetion comme vaffal & sujet demá- 
de fecoursau prote&teur , il y a double occafion de le defendre mesme 
mal fi on veutattenterà fon honneur, & à fa perſonne: comme il aduint 
l'an «.d.l x . que l'inquifition de rome decerna au mois de mars 
vnccitation contre la royne de nauarre pour comparoiftre à rome 
dedans fix mois, en personne, & non par procureur, fus peine de confi- 
{cation de tous fes biens,estats, & seigneuries. le roy charles  x. print 
fa protectio difat qu'elle luy apartenoit de proximité de lignage, qu'elle 
estoit royne, & veufuc& allice à la maifon de fráce, vaflale & sujette 
du roy:& que pu traitez des papes, & parlescociles elle ne pouuoit 
estretirechors le&oyaume pour quelque cas que ce fust:veu mesmesq 
le pape clemét v r.enuoya deux cardinaux en angleterre pour ouirle 
roy héry vir. fürle fait du divorce d'entre luy & catherine d'efpagne. 
et d'autant que la citation & menace faite à vne telle princeffe p dte 
on honneur, & fes estats, le oy de france en aduertit par fes ambaffa- 
deurs tous les princes fes voifins , amis, & alliez : declarantau legat du 
pape, que fon maiftre ne trouuaft pas mauuais s'il chaftioit ceux quie- 
ftoyent cauſe de telle entreprife , comme fift louisle ieune,en cas fem- 
blable,à rhibaut conte de champaigne ; qui auoit fait cenfurer le côte 
de vermandois.priantle pape au nus de reuoquer les fentences do- 
necs tant par luy que par fes deputez : autrement qu'il ne trouuaft pas 
cftrange,s il v{oit des moyens qu'on auoit fuiui en cas femblables.mais 
il aduient souvent, que ceux qui font receuz en protection , apres 
ue le danger est paffe;font la guerre au protecteur.nous enauonsaflez 
deienpls & fansaller plus auant, de noftre memoire nous auons veu 
plusieurs princes d'almaigne,fe geter entre les bras duroy henry . 
pour estre afranchis de la captiuité,& feruitude,en laquelle ils estoyent 
enuelopez:le noy henry lesreceut en protection, & au lieu de reccuoir 
penfion, 
  

-
										-	
										-	
										-	
										.	dif
										.	—-
										.	ow.
										.	wy
										.	*—
										.	la.
										.	>
										.	=
										.	a
										.	—
										.	-
										.	lu
										.	tw
										.	mi
										.	
										.	um
										.	.v
										.	= $ " ld n° vs ve wp e — -- livre: premier.  penfion,il leur auancea cinq cens mil livres,& leua vneatmec de foixate 
milhommes à fes frais & defpens,pourlalibérté de l'empire.etcombié 
que parle x x x    article du traité de protc&io,il fut arresté, que les 
princes adherans trouucroient bon,que le noy semparaft des villes im- 

criales parlant. francois :fi est-ce toutesfois que l'émpereur ne fut pas 
(itoft chaflé, & l'empire reduiten fa — fplendeur par le moyen 
des françois, que les principaux, & chefs des adherans, ne quittaffent la 
xotection du roy:& qui plusest ils prindrent lesarmes contrele prote- 
eur. et parle recez delaiournecimperiale tenue l'an w.  x v. ilfat 
arresté d'enuoyerambaflade en fráce, pour demäder les trois villesim- 
periales, qui fontenla protection de france, thou], verdum, & mets: 

combien que verdun tousjours esté depuis cent  x.ansen la prote- ion de francejà trois cens livres de penfion seulement. aussi le decret 
imperial ne fortit point d'effect. & mesmes le roy futaduerty par let- 
tres du premier decébre w.p.  x. parle moyen d'vn penfionaire que 
lesestats de l'empire trouveroient bonjquele noy vouluft tenirleídites 
villes,en foy & hommage de l'empire.en quoy ils faifoient bien enten- 
dre,qu'ilne tient pas leídites villes, que à bien grande & iuste occafion. 

et d'autant que le protecteur , ne peut estre inuade par celuy qui est en 
protection, cftant tousjours le plusfoible , ceux qui (c donnent en pro- 
tection,ont bien affaire de plus grandes fcuretez que lesprótecteurs.la 
premiere feureté depend des conditions raifonnables fees au trai- 
té, la feconde des lettres de protection , que le protecteur doit deliurer 
aux adherás,pour testifier que les adherans demeurét souverians: & cc- 
la fe doit faire les monarchies, à la venue du nouucau prince : car lc fuc- 
ceffeur n'est point obligé à la protection.c'est pourquoy les habitas de 
mets,apres la mort du roy henry  .demáderent qu'on leur octroyaft 
lettres de protection:ce qu'ils faifoient, non pas pour estreaffeurez d'e- 
ftre mieux gardez qu'ils lont: ains pour faire entendre qu'ils n'estoient 

pas en sujetion.ce qui est general en toustraitez faits entre les princes, 
& hatousjours esté gardé, de renouueller lesamitiez,&alliances, quiau- 
rrement demeurent fans continuation. ainsi perfeus roy de macedoi- 
ne,apres la mort de fon pere, enuoya fon ambaffade au scnat romain, 
pour renouucller l'amitié auec fon pere, & afin d'estreappellé noy par 
le * senat.et quand il fut queſtion de traiter enfemble,les romains met- 
toienten auant les coditionsfaites auec fon pere: perfeus fift refponfe à 
les traitez faits auec fon pere,ne luy touchoient ! en rien,& s'ils vouloiét 
contracter nouuclle alliance , qu'il failloit premierement s'acorder des 
conditions. aussi henry v . roy d'angleterre, ayant receu des mains 
del'archi-duc philip. le duc de sufolc, à la charge de ne le faire mou- 
rir,garda fa foy:mais henry v  .fon fils, luy fift trancher la teste, difant 
qu'il n'estoit de tenu au traité fait par fon pere. toutesfois nous diros 
cy apres, quelles obligations il y aaux princes fuccefleurs:foitenuers les 

h iiij 

 de la repvbliove sujets,foitenuers les estrangers. mais d'autant queles proteétions font 
plus dangereules ps les adherans, que tous lesautres traitez, il est be. 
foin de xs grande feurté,qu'il n'est les autres.car on voitle plus fouuét, 
à faute de feuretez,que la protection change en seigneuric:& tel fe pfe 
biaffeuré, qui met la brebis en la garde du loup. et par ainsi il faut que 
les protections foiét limitees à certain téps, mesmement entre les estat; 
opulaires, & ariftocraties, quine meurent point. c'est pourquoy les 
ou à de genefue,s’estants mis en la protection des bernois, ne 
voulurent point que la protection dutaft plus de trente ans:qui expire- 
rent l'an m. d. r v . & lors les gencfuois traiterent alliance egalea- 
uec les bernois,qui nc fut pas fans difficulté bien grande, & furentà vn 
point pres d'estre reduits en la fugestion, & obeiflance des prote&teurs, 
ar la menee de certains bourgeois , qui furent executez à mort. & n'y 

a doubte que fi les bernois cuffent eu garniſon dedans genefue, que 
les seigneurs de gencfueauoyet perdu leur estat. ceux de valdaoft fu- 
renten mesme danger: car les valois les vouloyentaflugetir sous voi. 
le de proteétion l'an m. n.r. v .f le roy de frâcene les eust defen- 
duz. voila donc la plus grande feureté de ja protection, c'est d'empef 
cher s'il est pofhble, pei. protecteurs ne foyent faifis des fortereffes, 
& qu'ilsne mettent garnifon les villes des adherans: comme il fut trefla- 
gement arresté parles efcoflois,au traité de protection fait auec les an- 
pois l'an m. d. l  x. il fut dit quelaroyne d'angleterre, qui prenoit 
eur protection , bailleroit oftages , qui feroyent changez de fix en 
fix mois, & qu'elle ne baftiroit forterefle en efcoffe, que du confente. 
ment des efcoffois. a quoy les atheniensayansfailly, & s'cftans mis 
enlaprotection d'antipater, puis de caffandre, & de ptolemee : & en 
n de demetrius l'afficgeur, ils endurerét,que leurs proteéteurs euflent 
es forterefles en leur puissance , qui fe firent aussitostfcigneurs fouuc- 
rains . ceque demofthene auoit bien preueu, quand on e difoit que 
antipater eſtoit doux & gratieux,il refpondit,nous ne volons point de 
maiftre pour doux qu'il foit. & ce fut le premier qu'antipater fift mou- 
rir. mais les atheniens furent traitez come ils auoyent a it leurs alliez. 
car apres la chaſſe des perſes, toutes les villes de la grece traiterental- 
liäce egale, pour la tuition & defenſe de leurs estacs,& libertez : où chacunc ville deputa fes ambaſſadeurs expres : & pourles atheniés arifti- 
dc, furnommé le iuste, fut enuoyé pour iurer l'alliance, comme il ift: 
& apres le facrifice ſolennel, il getta dans la mer les maffes de fer arden- 
tcs, attestant le ciel & la terre, & prianttous leurs dieux , que celuy qui 
mäqueroit de {a foy fustaussi coſt estaint, comme le feu estoit de" leau. 
il fut arresté que chacune ville demeureroit en fon estar,reflort, & fou- 
ucraincté: & neantmoins que les deniers qui feroyent leuez par chacun 
an fus tousles alliez, feroyent mis au trefor d' athenes, pour estrc em- 

ployezainsi qu'il feroit aduif par le commun cófentement des alliez; 
 & deflors 
  

eg s mt ld -- a ur óq $^ ll dd «*.
										.	wv
										.	wu
										.	x
										.	ww
										.	re
										.	lu
										.	brunes
										.	dd
										.	ce
										.	—e
										.	arr
										.	fe
										.	wu
										.	m
										.	mu
										.	em
										-	
										-	
										-	
										.	so.
										-	
										-	
										-	
										.	livre
										.	premier.
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	&
										.	delors
										.	chacune
										.	ville
										.	fut
										.	cottifee.
										.	mais
										.	les
										.	atheniens
										.	fe
										.	voyans
										.	gran-
										-	
										.	de
										.	fomme
										.	de
										.	deniers,
										.	fortifierent
										.	leur
										.	ville,
										.	ports,
										.	&
										.	paffages
										.	fortifia-
										-	
										.	bles,&
										.	firét
										.	prouifion
										.	de
										.	bon
										.	nombre
										.	de
										.	nauires,
										.	&
										.	galeresarmees,
										.	&
										-	
										.	fretces.
										.	eclors
										.	qu'ils
										.	fe
										.	veirent
										.	les
										.	plus
										.	forts,
										.	ils
										.	changerent
										.	l'alliance
										.	c-
										-	
										.	cale
										.	en
										.	protection,
										.	&
										.	la
										.	protection
										.	en
										.	sujetion,
										.	de
										.	forte
										.	que
										.	les
										.	appel-
										-	
										.	lations
										.	detoutesles
										.	villes
										.	des
										.	alliez,
										.	reflortifloyét
										.	en
										.	athenes
										.	,
										.	comme
										-	
										.	nous
										.	liſons
										.	en 
xenophon , & toutesles charges, & tailles estoyent im- 
pofecs parles atheniés,qui s'estoyent afranchis de tous impofts.ce qui 
aduint d'autant que les atheniens aguerrifloyent leurs sujets aux def- 
ens desalliez:comme aussi firentles lacedemoniens enuers tous leurs 
alliez, qui estoyent pour la plufpart,& quali tous gens mechaniques: & 
au contraire en lacedemonie, il n'y auoit pas vn spartiate qui fust arti- 
fan,obftantles defenfes de lycurgue: de foie que la ville de sparte c- 
ftoit de beaucoup plus puiffante,& tenoit quali en sujetion tous les au- 
tres alliez , comme nous lifons en plutarque. nous voyons les latins 
cítretombez quaft en mesme difhculté,apres auoir traité alliance egale 
auecles romains, contre lefquels ils prindrent les armes: parce que les 
romains vfoyent de commandement fur eux,comme enuers leurs fu- 
ets:dequoy fe plaignant sctin capitaine des latins difoit sub vmbra 
irderis aqui feruituté ed nous fommes, dift-il,cíclaues des ro- 
mains,sous ombre d'alliance egale. & peu apres:concilía populorum 
latinorum habita, refponfümque non ambiguum imperantibus mili- 
tes romanis datum abfifterent imperare iis, quorum auxilio egerent: 
latinos pro fualibertate potius, quàm pro alieno imperio arma laturos. 
nous lifons auſl que lycortas,capitaine general des acheans,vfoit de 
mesmes plaintes enuers appius conful, apres queles acheans eurent 
traité alliâce egale auecles romains. * foedus romanorü cum acheis 
ípecic quidem æquum effe : re precariam libertatem , y» romanos 
ctiam imperium effe. pour mesme causeles samnites firent la et 
aux romains, renonccansaux alliances. et pour mesme occafion les 
villes d'italie, allices des romains par alliance egale, fe reuolterent de 
l'alliance;patce que les romainstiroyent vn ſecours infiny d'hommes, 
& d'argent, & en toutes leurs guerres, ilsauoyenttousjours deux alliez 
des villes d'italie, pour vn “romain : & par ce moyen conquesterent 
l'empire le plus grand qui fut iamais : & ncantmoins, les affociez n'em- 
portoyent rien des conquestes, horímis quelque pillage, apres que les 
romains auoyent pris ce qui leur plaifoit . ce fut la feule occafion de la 
guerre italique, qui ne print point fin, iusques à ce que les alliez eurent 
droit de bourgeoisie romaine, pourauoir partaux honneurs , & ma- 
giftrats. et neantmoins quelque alliance is que fiffentles romains, 
ils estoyent tousjours les plus forts : & tenoyent leurs alliez comme en 
sujetion . mesmes on voit la refponfe fiere, & fuperbe, de ie vía 
le conful appius au capitaine general des a cheans, fus le differét qu'ils 

 de la republique auoyent pour l'estat des lacedemoniens. dum liceret voluntate fua fa 
cerc,gratiam inirent, ne mox inuiti, & coactifacerent. et aun traité fiit 
bis zetoles (qu'ils ne voulurét receuoir à la paix, s'ils ne fe mettoyét 
dutoutà leur mercy il y aces mots ,imperium, maicftatémque pop. 
romanigens ætolorum conferuato fine dolo malo:hoftes eofdem ha. 
beto quos pop.romanus, armáquein eos ferto : & bellum pariter ge- 
rito : obfides arbitrio confulis x l. & talenta quingenta dato. ils 
leurlaifferentlegouvernement deleur ftat , maisils affeurerent fi bien 
letraité de paix,qu'ils n'estoiét gueres moins que (ugets:les ayas depouil 
lez d'hommes & d'argent, & receu les plus grads pour oftages. l'ay dit 
que ces mots, maiestatem romanorum coníeruato , montrent quele 
traité faitentre la seigneuriedes romains & des ætoles, est inegal, & 
que ceux-cy refpeétoient lamaiesté des autres en tout honcur:& com- 
bien queles romains. donnerétloy aux ætoles, [ eſt-ce que leur estar, 
& souveraineté leur demeura: comme ils firent en toute la grece qu'ils 
afranchirent dela puissance des roys de macedoine. et depuis qu'ils 
eurent vaincu & pris perfeus roy de macedoine, ils affranchirent tous 
lespeuples,& les defchargerent dela moitié desimpofts,donnerét per- 
miflion aux peuples de gouuerner leurs seigneuries : & pour s'affeurer, 
ilscomanderentíur peine de la vie, à tous gouuerneurs, capitaines,icu- 
tenans,prefidens,cofcillers d'estat, ambatfadeurs, bie tia fer- 
uans, & iusquesaux pages, & laquets du noy ; qu'ils cuffent à vuider le 
pays de macedoine, & passer en italie : qui feraire regib? humiliter, aliis - » 
{uperbè imperare ' confueuerunt. & non contens de cela, ils diuiferent 
macedoine en quatre prouinces,auec defeníes fus la vie,que ceux d'v- 
ne prouince n'euffentaucunaccés,ny communication,ny traftque, ny 
commerce,ny alliance de mariages auec les autres: & au ſurplus, quela 
moitié des charges qu'ils payoient au roy, fuffent portees au treíor de 
rome par chacun an . et parainsi les peuples de macedoine, avoientre- 
ceu la loy des vainqueurs, & demeuroiét tributaires . qui fut vn moyen 
fubtil pour allecherà l'amitié des romains, tousles peuples esclaves, & 
tyrannifez, & faire trembler les tyrans, ou pour le moinscontraindreles 
roys,& princessouverians;à gouuerner iustement leurs sujets,voyans 
quele - dela viétoire des romains,estoitla liberté des peuples, & la 
ruine des tyrâs. en quoy faiſant ils emportoiét le plus haut point d'hon 
neur,queles hommes peuuentauoir en ce monde;c cft à fçauoir d'estre 
iustes & fages. aussi est-ce vne iniure double, que le seigneur reçoit de 
fon sujet, quis est mis en la prote&ion d'autruy , & de celuy quilare- 
press tient de luy enfoy & hommage, ou quelquesbiens en la fci- 
eneurie du protecteur. et d'autant que l'eucfque de mers fe meit en la » 
protectio del'empire,& obtint lettres de fauucgarde pour luy & pour 
n fiés, & dece qu'iltenoitau pays meflin,l'an p.  x v.lelieutenantdu * 
roy de frace empefcha la publication dela fauuegarde,par x ag + : 
uy 
c 
- 
  

w-— m — u--—— w—  eu are, ow cp uw" so ud ue" us os  ud  ws sos, se sd um" m"  wh. wet- c ee là |  livre premier. j lay qui auoit eu recours à l'empire, reuoquoiten doubte l'obeyffance 
deüe à fon prince, & la souveraineté de mets,& la iustice de fon roy.et 
toutesfois plufieu rs princes reçoiuent fans difcretion tous ceux qui les 
requierent, choſe quitireapres foy beaucoup d'inconueniens,si la pro- 
rection n'estiuste: & generalement tous lestraitez d'alliance faits auec 
vn prince ou peuple guerrier tire apres la sujetion de prédre tousjours 
les armes pour fon ſecours, & courirla mesme fortune : come les alliez 
des romains, parle moyen destraitez, estoient tenus de fournir hom- 
mes, & argent, pourle fecours : & le profit & honneur des conquestes 
enreuenoit aux romains. on nc fait plus detraitez en ceste forte : fi ce 
n'estque le vainqueur dóne laloy aux vaineus.c'est pourquoy plusieurs 
oncpenfé,qu’ileltoitexpedient à vn prince d'estre neutre, & ne s'entre- 
mefler point des guerres d'autruy . et laraifon principale qu'on peut a- 
uoir est,que la perte & le dommage est cómun,& le fruit de la vi&oire, 
à celuy duquel on fouftient la querelle. joint aussi qu'il faut fe declairer 
ennemi desprinces,fansauoir clté offenfe.mais celuy qui demeure neu- 
cre,trouvera bien fouuét le moyé d'apaiferles ennemis: & fe maintenät 
en l'amitié de tous, emportera grace, & honneur des uns & des autres. 
etfi tous lesprinces font liguez les uns contre lesautres, qui fera moyé- 
neur de la paix ? dauantage il femble qu'il n'y amoyen plus grand de 
maintenir fon estat en fa grandeur,que voir fesvoifins fe ruiner, lés uns 
par lesautres. carlagrádeur d'vn princejà bien parler,n'est autre choſe 
quelaruine,ou diminutió de fes voifins: & faforce, n'est rien  foi- 
bleffe d'autruy.cestpourquoy flaminius difoitau coful a ttilius,vou- 
lant ruiner les villes des ætoliens, qu'il n'estoit pas fi expediét aux ro- 
mains d'afoiblir les ætoliés,que d'empeícher philippe t jeune roy de 

macedoine,de s'agrandir. voila quelques raifons qui peuuent feruir à 
ceux qui defendent la neutralité. mais il femble qu'il yena de plus pre- 
gnantes au contraire, premicremétil est certain en matiere d'estat,qu'il 
faut estre le plus fort,ou des plus forts:& ceste reigle ne foufre pas beau- 
coup d'exceptions : foit en vne mesme republique, foi entre plusieurs. 
princes:autremét onferuira tousjours de proyea la diſcretion du vain- 
queur:cômeles ambaffadeurs romains refpôdirentaux acheans,auf- 
quels antioque roy d’afie, demandoit qu'ils fuffent neutres,entre luy 

& les * romains. etfemble qu'il &ut par neceflité pour fe maintenir, 
estreamy,ou ennemy. & de fait nous en auons l'exemple de louis x . 

roy de france,au quel on faifoitguerre de tous coftez,tant qu'il fut cô- 

me neutre: mais fi toftqu'ileut alli les suiffes entre eux pl? cftroitemét 

& la ville de trafbourg, & qu'il fe fut ioint enleuralli&ce, oncques puis 

= » . * ©. , 

aa de la republique romanos aut focios habere oportet , aut hoftes, media via nulla est. 
nous enauons vnc infinité d'exemples en toutes les hiftoires:ferdinäd 
d'arragon ne trouua point de plus grand moyen de voler le royaume 
de nauarre à pierre d'albrer, qu'en luy perfuadant d'estre neutre,entre 
luy & le roy de frâce, afin qu'il fust deſtitué au beſoin. etles habitans 
de iabes ayans fuiui le parti de neutralité, & ne voulans point fe mefler 
de la guerre que tout le peuple hebrieu faifoit à la lignee de beniamin, 
furent tous mis à mort, & leurs villes rafees. comme aussi les thebains 
tomberent en danger extreme,pour auoir esté * neutres,quand le roy 
xerxes vint en grece. et fans aller filoin,les florentinsapresauoir qui- 
té l'alliance de la maifon de fráce,ne voulant pointentreren la ligue du 
pape, de l'empereur, du roy déplier roy d'efpaigne contre 
la maifon de france, fentirent bientostles fruits de neutralité. mais ils 
ne deuoient pas,dira quelqu'vn, fe liguer contre la france : il est vray,ils 
ne la deuoient pas quiter aussi au beloin, comme ils firent. car non feu- 
[ementles alliances font enfraintes,comme difoitvn ambaffadeur ro. 
main, sifocios meos pro hoftibus habeas, aut cum hoftibus te coniun- 

as:ains aussi quand on laiffe les alliez au befoin, car en ce cas la neutra- 
m ne peut auoir lieu,íi par le traité on leur doit fecours.toutesfoison 
peut dire, que la neutralité peut estre accordee du cofentement desau- 
tres princes : qui femble estre le moyen le plus leur pour fe maintenir, 
[ans aucune crainte des vainqueurs. et de fait l'estat de lorainc,les pays 
de bourgongne, & de sauoye,tant qu'ils ont eu alliance de neutralité, 
le font tousjours maintenus. & depuis que le duc de sauoye fe tourna 
du cofté des hefpaignols,il fut chaflé de fon estat par les françois.mais 
aufh il y a bien difference d'estre n'eutre, fans amitié des uns, ny des au- 
tres: & d'estre neutre;allié des deux parties : & ceux cy font beaucoup 

lus afleurez,ques’ils estoiét ennemis des uns,ou desautres:car ils font 
ban de dto des vainqueurs: & sil y a traité entre les ennemis, ils 
font compris de part, & d'autre. et si la neutralité est loüable en la forte 
que i'ay dit, encorcs est elle plus recommandee en la personne du prin- 
ce, qui furpaffe en puissance, ou en dignité tous les autres : afin d'auoit 
l'honneur d'estreiuge,& arbitre:cóme il aduient tousjours,que les dif- 
ferents d'entre les princes, font vuidez par amis communs: & princi- 

alement par ceux là qui paffent lesautres en grandeur : comme par cy 
deuat dus papes,qui ont [ceu tenir leur rang, & accorder les prin- 
ces chrestiés,ont raporté honeur, grace, & feurcté de leurs personnes. 
& ceux qui ont fuiui l'vn ou l'autre parti, ont tiré apres eux la ruine des 
autres princes.on trouua fort estrage en efpaigne,que le pape alexan- 
dre v . efpagnol naturel, fift ligue auec le roy de france louis x. 
& quand lesefpaignols curent du meilleur, il ift refponfe à l'ambaf- 
(adeur de france,qu'il vouloit estre neutre, & fe conferuer pere comun 
des parties : mais il n'efloit pas téps d'estraindre le fcu, apres s am- 

raze. 

la 

 de la republique ges, qu'il n'y a rien meilleur pour la feurté desestats, que la puiſſance 
oit egale des uns , & desautres autant qu'il fera poffible. ncantmoins 
cux qi faifoyent ce iugement,lors que les romains, & macedoniens 
c faifoyent guerre, demeurerent neutres : orcs qu'ils fuflent obligez 
la puissance des romains, & du roy de macedoinc:& s'en trouverent 

tb +. or a €" ao w^ w^ wp" o at + ta a
										.	-u cw m ae livrepremier.  der. comme les florentins pouuans venir à chef des pifans , ob- 
ftant le fecours des venitiens , qui nc demandoyent pas mieux que 
ſe retirer dela prefle, fufciterent sous main le duc de ferrare , pour 
moyenner l'accord. qui est le plus haut point d'honneur qe vn 
prince peut gaigner , afçauoir d'estre efleu arbitre de paix entre les au- 
tres: comme cítoyent ancienement les romains : & depuis ceste pre- 
, rogatiue fut gardec aux papes entre les princes chrestiens , & souvent ont cfté nommez iuges & arbitres de tous leurs differends, comme aux 
traitez d'entrele roy charles v. & charles roy de nauarre fait l'an x. 
ccclxv. &entrephilippele conquerant , & richard roy d'angleterre. si le pape n'estoit partiejcommefut innocent   . contre fede- 
. ric rr. empereur , alors l'empereur cfleut pour arbitre le parlement 
. de paris, qui lors estoit le senat des pers, & princes, & le conſeil de 
france. & mesmes clemens v . pape traitant alliance auec les roys 
de france, & d'angleterre contre l'empereur'an w. n. x x v . àl'in- 
ftance de longueual ambaffadeur , fift mettre au traité, que s’il falloir 
coclure la paix l'hôneur luy enfust raporté.paul   .fift le ſemblable en- 
tre le roy de fráce & l'empereur,és traitez de marfeille,& de soiflons. 
ecl vne des choſes qui est la plus neceffaire pour la feurté des traitez de 
paix & d’alliäce,est de nomer en grád, & puiflät prince pour 
juge, & arbitre en cas de cótrauétion:affin d'y auoir recourscômeau ga- 
rád: &qu'il moyenne l'accord entre ceux, qui pour estre egaux ne peu- 
uét honestement refufer la guerre,ny demäderla paix.maisaffin queles 
autres princes n'en viénent là, ils doiuét fe liguer tous enféble,pourem- 

efcher que la puissance de l'vn face ouuerture à fonambitió pour afler- 
uirles plusfoibles. ou pour mieux faire s'ils font alliez enuoyer ambaf- 
fades pour moyéner la paix au parauát la viétoire:côme firent les athe- 
niés,les rhodiots,le roy d'egypte,& la fcigneurie de chio entre phi- 
lippe le ieune,roy de macedoine, &e les ætoliés:craignär la grádeur du 
roy de macedoine:côme nous liſons en tite-liue. et pour ceste cauſe 
apres la prife du roy frácois r.le pape,les venitiés, les florétins , le duc 
deferrare,& autres potentats d'italie traiterét alliäce auecleroy d'an- 
gleterrepour ladeliuráce du roy dc frâce,craignäs les grifes de ce grad 
aigle, qui de fes ailes couuroit preſque toute l'europe:iagoit que ceux la 
mesmes l'auoyét efleué,ayát fait ligue côtre le roy fräçois,apres la iour- 
nec de marignà, & remis frácois sforce au duché de mila : ayás cogneu 
pat experiéce,cóbien est dâgereux le voifinage d'un puiflant prince. car 
sil cft iuste & entier,fon fucceffeur ne luy femblera pas. qui futla cause 
que mithridate roy d'amafic voyant l'empire des romains toucher 
au ciel de fa grandeur,traita ligue auec les roys departhe,armenie,æ- 
gypte;& pluſieurs seigneuries dela grece cótre les romains, qui auoiét 
empicté la plufpart de l'europe sous voile de iustice:& en fiftpour vn 
jour mourir .mil par côiuration fecrete:mais il n'estoit plus temps de 

i dj 

 de la née vbefoqn e faire ligue, contre vne puissance qui estoit dela inuincible. c'est pour: 
quoy maintenant fi les grands princes traitent la paix entr'eux , tous les 
autres y vont à l'enuy;poury estre compris : tant pourla feurté de leur 
eſtar, que pour entretenir les plus grands en contrepoix egal , affin que 

lun ne s’efleuc pour accabler les autres,comme il s’est fair aü traité de s, 
quentin l'an m.p.l  x. tousles estats,& princes chrestiens y font com- 
pris de la part du roy de fráce,ou du roy catholique,ou des deux en- 
femble , & tousceux que les deux roys voudroyent nommer dedans 
fix mois. mais cela s'entend qu'ils foyent fpecialement cópris, & non pas 
en general sousle nom d'alliez ou neutres. cars'il n'y aexpreffion fpe- 
ciale, on a iuste occafion de pretendre ignoráce:attendu que les affaires 
d'eltar,le manient quels fi fecrettement,& fi foudain, qu'vneli- 
guc est pluftoft faicte,que l'entreprife ne s'est peu defcouurir : quelque 
diligéce que facét les ambafladeurs de fçauoir les côditions des traitez. 
come il aduint du traité de cambray,faitau moys d'oétobre l'an mp. 
v . le pape, l'empereur, l'empire, le roy de frâce, le roy d'arra- 
gon & de naples,le roy de caftille,les ducs de lorraine, ferrare,man- 
touë,entrerét en ligue contre la seigneurie de venize:ce i fut pluftoft 
arresté queles venitiens,n'en fentirentle vent:iaçoit qu'ils euffent am- 
baladeurs quafi enuers tous ces princes. & n'y adoubte,que s'ils euſſent 
esté aduertis d'vne telle ligue, ils pouuoyentaifementl'empefcher: veu 
mesmes que bientostapres, ils trouvercnt moyen d'en diſtraire le pape, 
& lcfaireennemy desfrancois. qui futle feul moyen de fe releuer dela 
ruine incuitable ou ils estoyét tombez.ll en print autát aux princes pro: 
testans,contre lefquels le traité de soiflons , faitau mois de septébre x. 
p.xl  .entre le roy defräce,& l'empereur, portoit au premierar- 
ticle,que les deux princesioindroiét leurs forces, pour leur faire la guer- 
re:ce qu'ils ne emm jamais croire, iusques à ce qu'ils eurent veu tousles 
preparatifs fe dreffer contr'eux.il leur estoitfortaifé , d'obuier à l'orage, 
ui tomba fur eux, veu que l'émpercur n'auoir pas au enuie deleur 
faire guerre; & le roy encores moins : qui mesmesles fauorifa fecrette- 
mét:de forte qu'en donant quelque fecours àl'empereur,ou du moins 
luy enuoyant quelque ambafladeur,ils euffent esté côpris au traité. car 
ils n'auoyent ennemy que lc pape, quilors estoit neutre entrele roy & 
l'empereur.quelquesfois aussila ligue est fiforte, & l'inimitié figráde, 
qu'il est bien difficile del'empefcher, & moins encores dela rôpre,quäd 
clle est conclue.le roy françois r.voyoit cóme en plein iour,& fçauoit 
trefbienlaligue qui fe faifoit entre le pape;l'empereur,le roy d'angleterre, les venitiens,les ducs de milan, & de mantoue , les republiques 
de gennes,florence,lu que,syenne,tous confederez contre fon * clt 
qu'il nepouuoit empcícher,finon en quitátle duché de mila. ceux qui 
auoyent traité paix, & amitié perpetuelle:& ceux qui estoyentalliez par 
alliance defenfiueauec luy manquerent de leur foy, & luy firent guerre 
ouucrte. 

livre premier. ioi ouuerte. ce qu'on ne trouuoit point estrangt: car de la foy , plusieurs 
n'en fontny mile, ny recepte, en matiere d'alliances que font les prin- 
ces entr'eux. & qui plus est , il y enabien de fi perfides , quils neiurent 
point, ils ne veulét troper:come le capitaine’lyfand requi {e vantoit de 
tromper les grands au fermét,comme les enfans aux oflclets. mais dieu 

unit fa defloyauté commeil meritoit. aussile pariure est plus execra- 

ox de la republique amais cauſe iuste de prendrelesarmes cotre fon prince & contre à pa. 
rie,?commc difoit vn ancien orateur.non pas que les princes ne íoyent 
»ariures , qui le departét des promefles deraifonables qu'ils ont faictes, ;, 

-———— | 
- 
i 
i 
  livre premier.  beaucoup moindre que luy premier prefident, & lieutenant pour le 
roy au plus beau senat du monde,lopinion duquel cardinal est fon- 
dec fus la raifon * de force & de contrainéte:& pourlafortifierilallegue 

ue jean roy de cypre,citant prifonnier des gencfuois , bailla fon fils 
cn oflage, &negatda pas fa promeflc. voila fommairement fur quoy 
cftoit fondee l'infra&ion du traiété de madric. on y adioufta aussi 

ue le roy n'auoit peu quitter la souverianeté du bas pays, ny le 
duché de bourgongne, fans auoir lc confentement expres des estats. 
quant à ce point il est bien certain : que c'estoit affez , pour rom- 

re le traicté. mais toutes ces questions ne furent oncques reuoquces 
en doubte par les anciens. iamais on ne demanda que le prince lat- 
ché hors les mains des ennemis , ratifiaft ce qu'il auoit iuré estant pri- 
fonnier , chose qui est ridicule, carc'est reuoquer en doubte, le traité, 
& mettre au plaifir de celuy qui estoit prifonnier,s’il doit garder ce ls 
a iuré,ou non.d'auantage les anciens ne feirent iamais estar, & ne fe fou- 
cicrent onques de l'infra&tion des traitez, quand ils prenoyent oftages. 
car les oftages font garends de la promefle : & celuy qui a bon garend, 
le plaindroit de faine teste , fifon debteur luy manquoit de promefle. 
c'eít ce que dift le conful poftumius deuant le peuple, fouftenant qu'il 
n'y auoitaucune contrauention au traité fait entre luy, & les samnites, 
attédu que ce n estoit traité de paix, ou alliice:aitis vnc fimple prometle 

ui n'obligeoit que ceux qui auoyent confenti.quid ! enim, dicil, ob- 
(iib us,autíponforibus in fcedere opus effet, fi precatione res tranfigi- 
cur? nomina confulum legatorum, tribunorum militum, qui fpopo- 
derunt extát:fi ex foedere res acta cflct, preter quam duorum foecialium 
non extarent. en quoy il femble que lc roy françois, &le roy de cy- 
pre,qui laiflerent leurs enfans pour oftagcs,estoyét parles ennemis mef- 
mes abfouls de leurs promeffes,attendu qu'ilsauoyent garends par de- 
uers eux, &qu'ils ne  fioyent pasau ferment de leurs prifonniers. et par 
laloy de guerre, le prifonnier qui a faliberté sous fa foy , est obligé de 
retourner prifonnier : & par arrest du senat romain il fut crié à fon de 
trompe, & enioint fus peine de la vie à tous prifonniers qui estoyent en 
bien grand nombre, licentiez sous leur foy parle roy pirrhus , pour 
voir leurs amis,de retournerau iour prefix. mais pas vn ne bailloit ofta- 
ges. &si le prifonnierest tenu à la cadene, s'il peut efchaper , onatenu 
qu'il n'est pointobligé à celuy qui l'a pris: comme diftle roy françois 
.à granuelle ambafladeur del’ empereur:& la raifon d'vn ancien capi- 
taine romain,cít celle cy, v ult*quifque fibi credi, & habita fides,ipfam 
obligat fidem. si on me dir, quele roy auoit iuré dc retourner , au cas 
que le traité ne fortift effet. & que leroy iean retourna prifonnier en 
angleterre, ne pouuant accomplir le traité,parlequelilauoit quité le 
royaumeaux anglois ,& trois millions d'or qu'il auoir promis. ic rel- 
ponds qu'il netint pas au roy , car les cftats empefcherent les articles 

 de la republique touchant le domaine : & quant au retour , ny luy , ny le roy iean 
n'y estoyent point obligez, puifqu'on auoit pris leurs enfans en oftage. 
c'cft pourquoy le roy françois, voyant que l'empereur ne vouloit 
rien relafcher des claufes iniques du traité , du conſeil & confentement 
de la plufpart des princes, & de tout fon purs denócca nouuclle guer- 
re.de quoy l'empereur cftát irrité, dift que le roy s'estoit porté lafche- 
ment,d'auoir contreuenu à fon ferment , & qu'il mettroit volontiers fa 
vie au combat,pour mettre fin à tant de guerres.le roy cftant aduerty 
par fon ambafladeur , que l'empereur auoit touché fon honneur , fiit 
affembler tous les princes en fa cour de patlement, & apres auoirfait ap- 

cller pernot granuelle ambaflädeur d'efpaigne luy dift, que char- 
c d'aultriche ayant dit au heraut de france, que le roy auoit fauflé 
fafoy , qu'ilauoit dit vne chose faufle,& qucautant de fois qu'il difoir, 
autant de fois ilauoit menti, & quiluy affignaft lieu, auquel ils fe dcb- 
ueroient trouver pour lecombat. le roy d'angleterre voyant qu'il 
c(toitaussi couché, vf de mesme defy,& aucc femblables folemnitez. 
mais l'empereur depuis n'y voulut entendre , comme a trefbien ef 
cript du bellay , decouurant les menteries de ceux qui ont efcriptle 

contraire. c'estoit fait en genereux princes , pour faire entendre à touts,qu'il n'ya rien plus laíche , que de faufler fa foy : mesmement 
aux princes. aussi ne s'cft il point encores trouvé prince fi defloyal, 
qui ayt fouftenu qu'il foit licite de faufler fa foy:mais bien les uns 
ont pretendu aux traitez par cux faicts , auoir esté circonuenus , par 
grreur de faiét : ou par mauuais conseil:ou par fraude: ou par lezion ^ enorme:ou mesmes par la malice de ceux , auec lefquels ils auroyent 
capitulé : ou bien que les choses feroyent tellement changees, que 
les plus [ages nel'euffent iamais preueu : ou qu'il feroit impoſible de 
garder les traitez , fans la perteineuitable, ou danger cuident de tou- 
tela republique: qui fontles cas aufquels on a voulu dire,que le fer- 
ment n'est point obligatoire , estant la condition , & cauſe du ferment 
impoſible, ou inique. vray cft qu'ily cna bien, qui ont fouftenu, 
que le pape peut difpenfer du ferment, non seulement les autres prin- ces, ains auſh foy mesmes * : mais ceux là ont eflé reboutez des au- tres canoniltes?. aussi le pape iule . ne trouuant point de moyen de rompre la foy au roy louisx r.affin de fe departir du traiété de 
cambray , ne dift pas qu'il n'estoit point tenu à fon ferment, mais il 
print l'occafion de conferer vn euefché de prouence, à vn couratier 
romain, fans en auertir le roy ny fon ambafladeur, qui cftoit pres 
de fa personne: de quoy le roy citant irrité, comme lachose le me- 
ritoit, feiftfaifir coutsles fruiéts queles beneficiers de rome auoyent 
cn france, alors le pape ayant trouvé l'occaſion qu'il cherchoit , fe 
declara ouuertement ennemi du roy. aussi guichardin — 
qu'il auoit accouftumé de dire , que touts les traictez qu'il faifoit 
aucc les françois , efpagnols , & allemans , qu'il appclloit tous 
p     

  ltvre premipek. $ barbares,n'estoit à pour les abuzer, & les ruiner les uns par les autres, 
pour mieux les chafler touts d'italie. ii y en a d'autres qui condam- 
nent les perfides & trahiftres , & ncantmoins trouvent bonnelatrahi- 
íon,comme difoit philippe de macedoine: &les lacedemoniens qui 
condamnerent leur capitaine phebidas , d'auoir empieté la cadmec 
contre la teneur du traité faiét auec les thebains, & neantmoins ils 
retindrent la place , comme dit plutarque. les autres , qui ne peu- 
uent trouver occafion veritable, ny vray-femblable , de fauffer lafoy, 
demandentlesadvis , & deliberations des iurifconfultes,& canoniftes: 
comme iladuintau marquis de pefquierre;lequel fe voulant faire roy 
de naples, fit (oubs main tierce plusieurs confultations,pour fçauoir 
ficeluy qui estoit vaflal du roy denaples , pourroit ſauf fa foy & fon 
honneur, pluftoft obeirau pape, fcigneur dominant du royaume 
de naples, que au roy , qui n'estoit que seigneur vtil. & mettoit ce 
endant deux cordes à fon arc, faifant fon compte, que fi l'entrepri- 
fe contre l'empereur venoit à reufhir, il feroit roy de naples: & fi elle 
failloit, qu'il demanderoit le duché de milan,pourla rebellion du duc 
auquel | faiſoir fubtilement porterla marotte: mais estant l'entrepriſe 
decouuerte il fift prendre moron chancellier du duc, &luy faifant 
fon proces, le fiftefchapper, craignant qu'il parlafttrop : & toftapres 
mourut de regret,fachant bien que fa perfidie, & defloyauté cftoit in- 
excufable,veu qu'il trahiffoit, &l empereur,& le duc, & touts ceux de 
la ligue, par mesme moyen: qui cftla plus detestable perfidie detoutes 
les autres. non pas que ie blafme celuy , qui dn safleurer,a deux cor- 
des à fon arc,pourueu que cela fe face, fauflafoy donnecaux uns, & aux 
autres. comme themiltocle fift, lequel aduertit fecrettementle roy 
de perle, que s'ilne partoit d'europe,les grecs auoyent deliberé rom- 
prele pont, qu'ilauoit fait fus mer, pour pafler fon armee d'afic en 
europe, le priant de tenirla chose fecretre. ce qu'il faifoit affin de s'at- 
feurer dela grace du roy de perle, s'il demeuroit vainqueur:ou d'em- 
porter l'honneur de l'auoir chaſlé dela grece, s'il s'enalloit, comme 
il ft. combien que ces finefles estant defcouuertes entre les prin- 
ces alliez , font bien souvent les amis ennemis. comme les epirotes, 
qui accorderent aux acheans leursalliez,qu'ilstrouuoyentbon qu'on 
fift la guerre aux zetoles & neantmoins par ambaffade ils manderent 
aux zetolcs qu'ils ne prendroyent point les armes contre eux. vne 
autrefois ils ioucrent vn mesmetour au roy antioque, uy promet- 
tant toute amitié , pourueu qu'ils ne fuſſent en la mauuaife grace 
des romains : id duras , dit tite liue, vt fi rexabftinuiffet epiro, 
integra fibi effent omnia apud romanos : & conciliata apud regem 
gratia , quod accepturi fuiflent venientem. les iurifconfultes tiennent 
bien, que la foy ne doitestre gardec à celuy qui a manqué de foy. 
mais on me dira , peut cftre , que par le decret du concil de con- 
* 

 de la repypbelque ftance il fut aussi arresté,qu'on ne debuoit point garder la foy aux en. 
nemis dela foy.d’autant que l'empereur sigifmond ayant donné la 
foy à lancelot roy de bohefme, & fauf-conduit à lean hus , & hie- 
rofme de prague , ne vouloir pas qu'on procedaft contre eux: mais 
pour luy leuer le doubte rie auoit , il fe trouua plusieurs iurifcon- 
fultes , canoniftes, & theologiens , & mesmement nicolas abbé de 
palerme , & louis du pont , furnomméromain , lefquels refolurent 
ceste opinion ,. qui paffa en force de decret homologué par le con- 
cil. etlean hus aucc fon compaignon executez , ores quc le con- 
cil, ny l'empereur n'eust aucune iurifdi&ion [ur eux, & queleroy 
de boheme, leur seigneur naturel, n'estoic pas de leur opinion, au- 
quel neantmoins on auoit donné la foy : mais on n'y eut point d'ef- 
gard. de quoy il ne fe faut pas cfbahir , veu que bartol le premier 
iurifconfulte de fonaage , fouftient generallement qu'il ne faut point 
arder la foy aux ennemis. suiuant ce decret , le cardinal faint iu- 
lian fut depefché legat en hongrie, pour rompre les traitez de paix, 
accordez auec le turc: à quoy huhiad pere de matthicu corbin, 
roy de hongrie, refifta fort & ferme: remonftrant les traitez, & la 
foy iurec à conditions fort raifonnables , & auantageufes aux chre- 
ftiens: neantmoins le legat luy monftrale decret id concil, par le- 
quel on ne debuoit point garder la foy aux ennemis de la foy. sur 
quoy les hongres s'cftant fondez rompirent la paix. mais le roy des 
turcs ayant entendu le decret , & l'infra&ion de la paix , leua vne 
puiffante armee, depuis ne cella, ranr luy, quefes fuccefleurs de croi- 
ftre en puissance inuincible , & baftirce grand empire dela ruine des 
chrestiens . car mesmes l'empereur sigifmond , eut la chaffe auec 
toute l'armee de chrestiens , & l'ambaffadeur qui auoit porté le 
decret , fut tué au retour par quelques volleurs chrestiens. mais fi la 
foy ne doit estre gardee aux ennemis, elle ne doit pas estre don- . 
nce. & au contraire s'il est licite de capituler auec les ennemis, aufft 
eſt-il neceflaire de leur garder la promeffe. et par ainsi la question 
ícroit sil est licite de traiter alliance auec les payans & infideles , com- 
me l'empereur charles v. fift auec le roy de perle , par fon ambaf- 
fadeur robert l'anglois , qui fut pourfuiui du sangiac de sorie 
iusques aux frontieres de perle : & neantmoinsil n'auoit autre repro- 
che à faire contre le roy françois +. que d'auoir traité alliance aucc 
les turcs. on fcait affez que les roys de pologne , les venitiens, 
gencuois , ragufiens ont femblable alliance auec eux. et mesmes 
l'empereur charles v. donna la foy à martin luther , qui estoit dc- 
claré par la bulle du pape ennemy de la foy pour venir à la dicte 
impcriale de vvormes l'an m. d. x  x. où echius voyant qu'il nc 
vouloit pas renoncer à fon opinion , allegua le decret de conftan- 
cc,fuiuant 

livre premier.  ce ; fuiuant lequel il demandoit qu’on procedaft contre luy , fans 
auoirefrard à lafoy que l'empereur luy auoit donnee : mais il n'y eut 
prince, qui n'eust en horreur la requeste d'echins: & de fait l'empereur r'enuoya martin , aucc fauuegarde , & main armee. ie ne veux 

as entreraumerite du decret , mais l'opinion de bartole & de ceux qui 
fouftiennent qu'il ne faut pas garder lafoy aux ennemis,nc merite point 
de rcicct, rant elle est efloignec du {ens commun. & neantmoins,la for- 
me duferment que fontlesluifs , difertement articulce aux ordonnan- 
cesdelachambre imperiale, liure . chap.r. x x x v . porte, qu'ils iurc- 
ront garder lafoy aux chrestiensaussiloyalement, que firent leurs pre- 

, decefleursaux gifansidolatres. aussi iofué ayantesté deceu p les ga- baonites,payans &infideles,autraiété qu'il fitauec eux,pourles fauuer, 
& quatre villes qu'ilsauoyent.et depuis ayant defcouuertlatromperie, 
& que les capitaines de l'armee des hebrieux demandoyent que le 
traicté fust rompu,il ne voulut pas,difant qu'on leurauoit donnéla foy: 
afin, dit letexte* , quelafureur de dieu qu'ils auoyent iuréne vint fur 
eux. quant à ce quei'ay dit que lafoy ne doit estre gardee à celuy qui 
l'arompue, & ledroi& naturel y est conforme, & les hiftoires en font 
pleines. & qui plusest de noftre memoire sinan bafcha , ayant capitulé 
aucc ceux de tripoli en barbarie, & iuré par lateste de fon maiftre , de 
laifferles cheualiers fortir bagues fauues, apres que la villeluy futrédue, 
fit neantmoins toutsles habitans esclaves,horfmis deux cens, qu'il miſt 
en liberté à la requeste d'aramont ambafladeur de france: & quand 
on l'adiura de fa foy,il fift refponfe,que lafoy ne leur debuoit estre gar- 
dec,parce qu'ilsauoyentiuré à rhodes,ne porter iamais les armes con- 
tre les turcs, leur reprochant qu'ils estoyent pires que chiens, qui n'a- 
uoyent ny dieu, ny loy. combien que la perfidie ne fe doit pas van- 
ger,ny repeter,apres qu'on a traité paix & accord enfemble,autrement 
il n'y auroit jamais afleurance de paix ny fin de perfidic. mais fil'vn des 
princes s'cftdeparty de fa promefle, & à trompé l'autre:il n’a que plain- 
drefionluy rend la parcillejau parauant qu'on entreen nouucau traité. 
comme les romains ayant vaincu les epirotes , qui leurauoyent man- 
quédcfoy auoyent mis garniſon dedans leurs villes pendant la guerre 
de macedoine:maistostapres que perfeus fut pris,ils firét publier qu'ils 
vouloyent mettreaussien liberté les epirotes, & tirer la garniſon: & má- 
derent dix hommes des plusapparens de chacune ville , aufquels il fut 
enioint d'apporter tout l'or & l'argent: & puis au mesme inſtant on dó- 
na le fignalaux garnifons,de piller,& faccagertoutesles villes:ce qui fut 
fait:& encesteforte on faccagea rxx. villes. mais si la perfidie estoit cour 
uerte par nouucau traicté , il ne feroit paslicite des'en reuanger. 'toutesfoisil y en ade fi lafches,& de fi perfides,queau mesme inftant,qu'ils 
iurenc , ils n'ont autre diſcours en leur efprir, que dcfauffer leur foy: 
comme charles duc de bourgongne donna vne feureté au conte 

 de la republique fain& pol connestable de france pour le vendre. & les bannis de cy- 
nethe, ville de grece,cftant rappellez,& receus par nouucau traitté aia 
auec ceux quies auoyent chaflez,iurerent d'oubliertoutes iniures paf. 
{ces ,& viureenfemble en bonne paix &amitié,mais en iurant, ditpo- 
lybe ? , ils ne penfoyent autrechole, finon de trahir la ville , comme ils 
firent pour íc reuanger dcl'iniurc quils auoyent couuerte par nouucl 
accord:& chaflerent touts leurs ennemis: mais dieu pour venger leur 
defloyauté , permift que les arcades, aufqucls ils auoyent trahi la ville, 
tuerent ceux qui l'auoyent mile entre leurs mains. or souvent il ad. 
uient que les princes & fcigneuries fe departent des alliances par crain- 
te, & fuiuent ordinairemét le parti du vainqueur: commeapres la iour. 
“nec de pauie, toutsles alliez du roy de france en italie quitterent fon 
party : & apres laiournec de cannes prefque touts les alliez des ro- 
mains lesabandonnerenten italie: & mesme les rodiots apres la prife 
du roy perfeusauec lequelils estoyent alliez, firent vnediét que fus 
peine de la vie,personne nc fift, & ne dift rié en faueur * de luy.la crain- 
te qu'ils auoyent couroitaucunementla honte de l'infraction destref. 
ues : mais quelle per ven auoir celuy , quine capituleauecautruy 
que pourle tromper? ce à cfítinexcufable , & detestable deuant dieu. 
et toutesfois l'empereur maximilian, bifayeul de cestui-ci  fouloit di- 
re ° qu'il nefaifoittraité,que pouramuferle roy loys x .& fe vanger 
de dix sept iniures,qu'il difoit auoir receu desfrançois, combien que 
à peine i n'en peut remarquer vne , car chacun fcait que depuis deux 
cens ans l'europe n'a veu prince plus religieux que charles v ri.ny 
plus entier que louis x . qui ont regnéautemps de maximilian. & 
mesmes cestui-cy, qui entre touts les princes fut feul appellé pere du 
peuple , monftra combien il estoit loyal en fesfaiéts , & parolles , ayant 
traicté paix aucc ferdinand d'arragon,duquel au parauant il auoitre- 
ceu beaucoup de pertes, & neantmoins fitostque ferdinand fut arri- 
ué au port de sauonne, le roy de france s'alla mettre auec deux ou 
trois seigneurs en fagalerc.ferdinand estonné d'une fi grande affeuran- 
cc, & bonté, fortit de fa galere, &allalogerau chafteau de sauonnc. l 
cftoitbien enla puissance du roy de france le retenir, comme en cas 
pareil fft charles de bourgongne à loü ys x . au chafteau de peronne: 
toutcsfois il estoit fi efloigné te ceste mauuaife affection , que au con- 
traire, iln'oublia xie ma quelconque pour luy donner plaifir. 
mais s’il cftoit queſtion que lesprinces estans en guerre vouluffent par- 
ler enfemble , combien que celà fc fait quelquesfois au milieu des 
deuxarmecs , fi est-ce que fil vn vientauec peu de gens ou fans force, 
il doitbailler oftages à l'autre, ou forterefles pour la feureté , deuant 
qu'approcher,commeil fe faitordinairement.ainsi fiftle roy perfeus, 
lequel estant venu,auec grande compagnie fus la frontiere de fon roy- 
aumc , quand il voulut passer q. martius philippus ambaſſadeur ro: main, 

— —-—- -— | 
: 
[ 
  livre premier.  main demanda oftages, il vouloir passer la riuiere en compagnie de plus 
de trois personnes. perfeus bailla fes principaux amis : & martius n'en 
bailla point de fa part, d'autát qu'il n'auoit  trois perſonnes auec luy. 
ets il estquestio de bailler oftages pour deliurer vn prifonnier qui foit 

rand prince,cela fe doit faireauecforces egales de part & d'autre, & en 
baillant lesoftages receuoir le captif au mesme inſtant, comme ilſe fift 
quand leroy françois premier retourna de madric:autrement il y au- 
roit danger que le prince defloyal ne retintle prifonnier & les oftages, 
comme fift tryphon ayatpris ionathas partrahifon promift le lafcher 
pour foixante mil eícus , & fes deux fils en oftage: (tostqu'onluy cuſt 
deliurélarangon & les oftages, il retint l'argent & tua les oftages & le 
priſonnier, & fif mourir fon pupil roy desorie. dctels monftres il fe 
faut tousjoursgarder, quelque traité d'amitié & d'alliance qu'on face a- 
ueceux: & mesmes qu'ils euffent contraété mariage, fi est-ce qu'il n'y a 
point de fiance si le prince est perfide & defloyal : comme estoit vn al 
phonsroy de naples quitua le comtelaques ambafladeur de milan, 
& auoit le naturcl de caracala,lequel empereur romain(lequel ne fai- 
foit iamais bonne chere, finon à ceux qu'il vouloit faire mourir) ayant 
traité paix autc les parthes, il demanda la fille du roy , onluy accorde: 
& alla iusques en perfe pour l'efpoufer en affez bonne compaignie, 
toute armec au destoubs des vetements , & au fignal donné, lors que 
onne peníoit finonà rire, il fait tuer les plus grands seigneurs qui fe 

,, trouucrent aux nopces, fe retira apresle coup ; difant qu'il estoir per- mis d'en vferainsi enuers fes ennemis. ce paricide n'est pasfi cruel, que 
l'excufe est detestable : aussi dieu fe vengea bientostapres de fa def- 
loyauté , permettant que [vn de fes gens luy coupaft la gorge , & 
pour loyer emporta l'empire. tel estoit le comte valentin fils du 
pape alexandre feptieíme quele macciavel met pourle parangon des 
princes, quelque traité qu'on fift auec luy & fon pere 'i n'y auoit ia- 
mais dc aea d'autant que alexandre ne faifoit rien de ce qu'il di- 
foit : fon fils ne difoit rien de ce qu'il faifoit. il donna la foy , & ift de 
grands ferments pour l'affeurance de la paix qu'il faifoit auec les prin- 
ces liguez contre luy : & les ayants attirez sous fà foy , les fift mou- 
sir cruellement : dequoy fon pere enriant dift , qu'il auoitioué vn tour 
d'efpaignol. c'estoit vne extreme folie aux princes de mettre leur vic 
enla main du plus defloyal homme qui fust oncques, & cognu pour 
tcl: & alors mesmes qu'il n'estoit que sujet du pape , & n'auoit pas 
puissance de donner la foy à l'ennemy: dc forte que le pape les pou- 
uoit faire mourir, comme fes sujets , & rebelles, fans note de perfi- 
dic: comme ferdinand d'arragon quimandaà confalue viceroy de 
naples deretenirprifonnier le mesme comte valentin, auquel le vi- 
ceroy auóit donné fauf-conduit : lequel mendement estant interuenu 
depuis le fauf-conduit ,auoit plus de force : car lafeureté donnce par le 

   de la repvblique 
sujet fans charge fpeciale est de nul effe&t . nous lifons qu'albert conte 
de frâconie,filt vne mesme faute que le côte valétin: car estér afliegé de 
louis de bauiere,ot,archeuefque de mogunce,lui perfuada de venir 
à l'empereur fur fafoy, &au cas qu'il ne peut ric faire, qu'il retournceroit 
auec l'archeucfque. le bó archeucfque eltàt forti fift femblant d'auoir 
oublié quelque chose au chafteau,& retourna auecle conte.& apres a- 
uoir mis le cote entre les mains de l'empereur,estät fomé de fa promet- 
fcil dift quil estoit retourné, comele ſoldat de polybe , lequel nonob- 
ftát fa rule fut réuoié par le senat romain pieds,& poings liez à l'énemi, 
mais la vraie defenfe del'archeuefque,estoit pl? peréptoire,qu'iln'auoit 
peu obliger fa foy au sujet,cotrel empereur:cobien que fa defloyauté 
n'estoit pas couuerte pour cela. auf le tribunsaturnin auec fes côplices 
s'estás faifis du capitole par coiuration & rebelli,estäs fortis fous l foy 
& fauuegarde des cófuls,furétneantmoins tuez, & leur memoire dam- 
nee. et enla ville de ruques;iladuint vn cas femblable l'à m.p.xxr.que 
vincent pege , & fes copagnons,apres auoir tué le côfalonier au palais, 
curétla foy,& feureté des magistrats,de n'estre inquictez à la charge de 
fortir de la ville,parce qu'ils estoiét en armes, & les plus fors:maistosta- 
pres onles pourfuiuit come ils meritoiét. et afin d fous la promeffe des 
magistrats, la foy & feureté publique ne fust enfrainte,la seigneurie de 
veniſe fift defenfe par ordonnance des dix,publice l'an w.p.v : queles 
gouverneurs, & magistrats ne donaffent fauf-conduit aux bannis, & fut 
referué à la seigneurie seulement, laquelle par autre ordônance faite l'an 
m. d. x  i. fiit defenſe d'arrester prifonnier celuy ,auquel la feigneu- 
rieauoit donné faufconduit. non pas que les princes, & seigneurssouverains foyent tenus de donner la foy aux fuiets, & beaucoup moins 
aux bannis : mais l'ayant donnee , il faut la garder iiolahleriét 
nous n'auons p deplus grands maiftres de la iustice, & de la foy : publique,que esanciés romains: & toutesfois nous voyons que pom- 
pee le grand capitula auec les efcumeurs , & pirates , leur donnant feu- 
re retraite en quelques villes & terres, pour y viure fous l'obeiffance 
des romains. car il estoit bien aduerty que-les pirates avoient neuf 
cens voiles, & plus de cinq cens villes les coftes de mer, tenants toute la 
mer en leur puissance de forte , qu'il estoit impotfibleaux gouuerneurs 
de tragucter les prouinces,& aux marchás de trafiquer, &qu'vne puifsä- 
ce fi grade ne fe pouuoit mettre en route,fansexpofer au dáger extreme 
l'estat du peuple nomain,la maiesté duquel demeuroit en fon entier par 
letraité:& siln'eust gardé lafoy quileur auoit donnec,ou que le senat 
n'eust ratifié letraitéil eust aucunemét fouillé l'honneur des romains, 
& obfurcila fplendeur d'vn fi haut exploit. non pas queie fois d'advis 
qu'on dôneautremét, ou qu'ó recoiue la foy des voleurs,parce qu'ilsne 
doiuétauoirni part,ni comunicatió du droit de gés,come i'ay dir ci def 
fus. et côbië à racfarin chefd'vne armee de voleurs en afrique, enuoya 

ambaffadeurs 

d   

un. dio e / — uu u-— le t 
i 
 
t 
t   livre premier. iii ambaffadeursà rome,afin qu'on luy affignaft terres & places, pour lui 
& pour les fiens,autrement qu'il denoncoitaux romains guerre perpe- 
cuclle:toutesfois l'empereur ? tibere prenant cela pour contumelie,ne 
voulut pas seulement dôner audiéce aux ambafladeurs, dilant en plein 
senat que lesanciens ne voulurent onques ouïr,ny traiter en forre quel- 
conqucaucc spartar cíclaue, &de fon mestier efcrimeur,& chefdes vo- 
leurs,cóbien qu'il cuft affemble iusques à lx.milesclaves, & ja par trois 
fois vaincu les romains.en bataille rangee , & depuis qu'il fut vaincu par 
craffus, tous ceux qui rechaperent furent pédus. qui eit vncrefcertain 
argument qu'il faut garder la foy aux voleurs mesmes, l'ayant vne fois 
donce:maisil n'y ena point de plus belexemple que del empereur au- 
cufte, lequel fift publier a fon detrom pe,qu'ildonnéroit xxv.milescus 
à celuy quireprelenteroit crocotas,chefdesvoleursen e{paigne:lequel 
estantaduerti alla luy mesmesfe prefenter à auguſte, & demanda xxv. 
milescus. augufte les luy fift.* payer,& en outre luy dona fa grace, pour 
montrer exéple qu'ilfaut garder la foy:fans auoir efgard fi celuy le me- 
rite,auquelon la donnee: car toufoursil y vade l'honneur de dieu, & 
dela republique:vray est qu'il y a gráde difference de la foy donnee au 
voleur,a l'amy,à l'énemy, &au sujet:car le sujet qui doit garder l'hon- 
neur, le bien, & la vie de fon prince souverain, s'il est perfide, & deloyal 
enuers luy,& qu'on lui donne feureté,ou bien qu'on vienne à — 
aueclui, fi on luirompt la foy, il n'a pasfigrade occafion de fc plaindre 
que les voleurs, s'ilsne font point sujets : commelalegion des voleurs 
bulgares, lefquels estans venusen france pour y demeurer, le roy da- 
gobert leur donnala foy, voyant qu'il eſtoit perilleux de vouloir tout à 
coup rompre vne telle compaignie de gens perdus, & deíefperez : mais 
toftapresau iour, & fignal donné , onles tua. toutesfois la difficulté eſt 
plus grande, si le prince souverain capitule auec fes amis,ou ennemis, & 
que {es sujets rebelles à fa maiesté foient copris au traité, plusieurs ont 
douté, fi le prince n'a gardé la foy, ains a pourfuiui fes sujets comme re- 
belles, fil'énemi est offenfe, & fi la feureté donce,ou lestrefues pour cela 
font eufraintes:come il aduict fouuét:& qui est la chose qui plus griefue 
es princes:comme dit titelivedu roy philippe de macedoine, vna 
res rhilippü maximé angebat,quod cum leges à romanis victo impo- 
nerentur,{œuiendiius in macedonas;qui in bello ab fe defecerát,adeptà 
erat.te tiés g le traité en ce casest enfraint,&q l'ennemi,ou le prince qui 
aftipuléla feureté des sujets d'autruy,s’en peut iustemét reffentir , ore: 
g le sujet fust coupable du premier chef deleze maiesté.cóme les baro: 
de naples allerent à naples vers le roy ferrand fouslafeureté du - 
seigneur souverain de naples,des venitiens,du roy d'efpaigne,& de 
florentins,qui s'estoient obligez fpecialement,& avoientiuré faire en 
tretenir le traité : neantmoins ils furent tous conftituez priſonniers pa 
ferrand roy de naples : lequelles fift tous mourir, iaçoit qu'illes euf 
receuz fous la feureré de fon pere,& de luy,& de ceux quei'ay dit. mai 
k ij 

nx de la republique iln'y a point de cotrauention au traité, fi quelque particulier, pourfuyt 
l'interest qu'il a contre ceux qui font cópris au traité , sil n'y a promeffe 
expreffe qu'il endurera point qu'on face aucune pourſuite cotre cux, 
pour chose commife deuantle traité : où bien quétillaireice leur fust 
donnee en termes generaux,de venir en leur maiſon : auquel cas ils ont 
aussi affeur&ce pour s'en * retourner.car la clauſe generale en termes ge- 
neraux à? mesme force, que la claufe fpeciale au cas fpecial:qui ne! s'e- 
ftendroit pas hors les lieux,lestemps,les personnes,& cas expreflément 
articulez au traité ou fauf-códuit. aquoy toutesfois leon x.pape n'eut 
point ve rim ayant donné fauf- conduit, & la foy à paul baillon (qui a- 
uoit chaflé fon nepueu de perouze)car quand il fut venu à rome,onle 
conſtitua prifonnier,&fon proces luy fut fait,non feulemét fus la rebel. 
lion, ains aussi fur plusieurs crimes, defquels il fut attaint & executé à 
mort. l'hiftoire porte que le pape auoit donné la foy tátà luy, que à fes 
amis en general:vray est qu'ils cltoier tousfes vaffaux. il en fiftautátau 
cardinal alphôfe de siene, attaint de s'estre cfforcé del'époifonner. & 
afin de l'attirer aux si lets,illuy donna la foy,& àl ambaſſadeur d'efpai- 
ne,au nó du roy catholique:& neantmoins fitostqu'il fut à kome,on 
ſai fift{on man esie ye mbaffadeur d'efpaigne fift grade inftice: 
mais le pape,qui n'auoit point faute de iurifcôfulres, lui fit refpofe, que 
le faufcoduit ne porte iamais feureté,pourample qu'il foit, si le crime co- 
mis n'est difertemét fpecifié.& biétoft apres le cardinal fut estrangléen 
rifon.son fucceffeur clemét v.paia quafi de mesme mônoie les flo- 
rentins,& l'ambaffadeur d'efpaigne,aufquelsil auoit promis de cófer- 
ucraux rlorétinslaliberté de t cftat:& fitostqu'il fut faifi de la ville, 
ilafferuitau baftard de fon frere, qui fift mourir les plus grans, apresen 
auoir banni,& cófifqué pluficurs,difant que le crime de ro: maieflé est 
tousjours excepté:qui estoit vnc excuſe friuole & ridicule,attendu qu'il 
n'auoit iamais cfté fcigneur de rloréce. mais l'en&l'autre pouuoit direà 
l'ambaffadcur d'efpaigne,qu'il n'auoit point d'intercft si: auoiét man- 
qué defoy,d'autant que l'ambaffadeur ne pouuoit ftipuler feureté, ny 
fauf coduit pour vn estranger au nom de fon maiftre, s'il n'auoit charge 
fpcciale,comme nous auons dit cy dessus.toutesfois le plus leur est en 
tous traitez articuler expreffément le nombre & qualité da iuges, pour 
les differends qui peuuent furuenir entreles alliez : en forte toutes fois 
uele nombre foit egal de part & d'autre, auec puissance aux arbitres 
de nommer vn fuperarbitre pour vuider les differends refultants du 
traité. comme il fe fift au traité des quatre premiers cantons qui sal- 
lierentl'an «. c c c c rx xx . ou il fut ditau quatre & cinquicfme arti- 
cle,que pourles differends on procederoit par affifes egales. & au traité 
de l'alliance hereditaire entre la maifon d'auftriche, & les x  . cantons 
les eucfques de boefme & de conſtance font nommez. mais au traité 
faitentrele roy de france & lessuilles l'an m.p. x v . au x v  . article, 
il est porté que pour les differends chacune partie clira deux arbitres, & 

t 
l 
x, fx. £^ to. va ccr — 

e | de la republique 
mes pour lui,ce qui fut fair.lesautres fubrils&{usles mots,come r.oüis 
x. faifant femblat d'auoir affaire du bo côfeil de louis de luxébourg, 
conestable de fráce, dift qu'il auoitaffaire de fa teste. et chatle v.empereur fubtiliza encor mieux fus vnelettre du mot euich.ou lalettre v, 
emporte l'afirmation & n,negation,fibié qu'estan t fommé de fa pro- 
meffe print n,pour v ,& retint cepédantle landgraf des hes,& le duc 
de saxe prifoniers.mais george cornare trouua encore vne interpreta- 
tion plus fubtile,voyant qu'il n'y auoitoccafion de rompre le traité fait 
sili roy de france,diít, que le traité estoit faitauec le roy pourla 
conferuation de fesestats , & non pas pour les recouurerles ayants per- 
dus. quand il ny a plus d'excuſes, le plus fort cn matiere d'estat nc [aiſe 
pas tousjours de le gaigner, & leplusfoibleatort: comme atabalippa 
roy duperon,estant prifonnier de frágois gizarre, promit la valeur de 
dix millions, & trois cens mil ducats pour fa rançon, qu'il paya: les 
efpaignols ayant refolu de le faire mourir, luy dirent qu'il n'y auoit 
moyen d'estre mis en liberté s'il ne fe faifoit chrestien, luy pour fauuer 
fa vie fe fift baptizer: toutesfois les efpaigpohn lc firent mourir;apresluy 
auoir fait fon proces, fans auoir efgard à la foy , ny aux ferments qu'ils a- 
uoyentfaits. etplusy ade ferments estranges, & nouucaux , & moins 
voit-on d'afleurance, autraitéfait entre lenoy louis x . & charles 
duc debourgongne l'an «. c cc c  xxv. lenoy iura premierement 
en parole de noy , puisparlafoy de fon corps, & par fon createur, & 
arlafoy , & loy qu'il auoit pris enfon baptefme,& fus les euangiles,& 
fs le canon dela meffe,& en fin fus la vraye croix.on ícait allez ce qui 
en aduinttostapres. mais le conte sain& pol ne fe voulut pas er 
en tout cela, quand le noy luy donna fauf- conduit , s'il ne iuroit par la 
vraye croix * d'angiers, ce qu'il ne voulut faire, ayant deliberé le faire 
mourir, & craignant fur cour ceste croix , fus laquelle il auoitiuré e- 
ftant requis par le seigneur del'efcut, auparauant, que venir à fon fer- 
uice,& garda fonferment.lefemblable fut fait au traité de paix fait en- 
tre le roy de nauarre, & charles de france negent: alors que l'eucfque 
delizieux dift la meffe en vn pauillon tendu entre les deux armees, &re- 
ceutlefermentfus l'hoftie:& pour plusaffeurerle traité l’euefque diuifa 
l'hoftie en deux baillant la moitié au roy de nauarre , luy n'en voulut 
point prendre,en s'excufant qu'ilauoit deiettec, ny le regent aussi nen 
voulut point prendre. les anciens vfoient de facrifices , & d'effufionde 
m aucc plusieurs imprecations , & execrations contre les infracteurs 
d'alliance: & mesmeles noys de rarthe,& d'armenie, quädils entroiét 
en ligueoffenfiue, & dcfenfiue, fe lioientles pouces, & faifant fortirdu 
fang, le fufoiét les unsapres lesautres:comeen cas femblablele roy de 
calange aux indes orientales , traitant alliance auec les portuguez , tira 
dufang de fa main gauche, & s'en touchalaface, & la láguc.* maisil n'ya 
point de feureté en tous ces fermens,si le prince est deloyal: & s'il est en- 
cicr, 

  , 
mw 
se 
| 
is 
* 
x^. nc ww nn.  ps + ll | re e l 

 de la repvblique & doitinteruenirpour accorder lefuger d'autruy auec fon prince. exil 
cognoilft l'ourrageux craitemét d'vn tyran enuers les sujets cftre irrecó- 
ciliable il doit en prendrela protection d'un cueur haut & genereux, 
comme faifoitle grand hercules, quiacquift vne reputation, & louan- 
ge immortelle, pourauoir pris la protection des peuples affligez , con- 
tre la violence & cruauté des tyrans, queles fables appellent monſtres, 
qu'il alloit combatant partout le monde: comme auff fufoient les an- 
ciens romains. et fansaller plus loin, le roy louis x . receut la pro- 
te&tion des bentiuoles,des maifons de ferrare, & de la mirande,contre 
l'opreffion de iule  . pape: mais il ft mettre au traité de proteétio,que 
c'ettoit fans preiudice des droits de l'eglife romaine. et pour mesme 
cause leroy henri rr. receut la protection de plusieurs princes d'ai- 
maigne,pour la liberté de l'empire: & entretenoit laligue des villes ma- 
titimes,que l'empereur s'efforcoit de rompre, pour cháger l'empire en 
royaume. autremétles princes qui font rebellerles sujets d'autruy,fous 
ombrc de protection ( qui doitcítre comme l'ancre facree des peuples 
iniustement tyrannifez ) ouurent la porte de rebellion leurs sujets, & 
mettent leur estat pour autruy en extreme danger, aucc vn blafme, & 
deshonneurperpetucl. aussi lyne des principales claufes de tousles 
traitez faits entre les princes est , que les uns ne prendrót point la prorc- 
&ion des sujets des autres. er la feulecause qui empefcha le traité de 
paix entreleroy antioque le grand, & prolemee roy d'egypte, fut la 
prote&tion d'acheus,qui de gouuerneur d'afies’estoit fait roy, & l'a- 
uoit fouftraiteà fon prince souverain,comme dit polybe. et sigifmod 
augufte roy depoloigne,pourauoir paixauecle roy de mofchouie, 
fut cotraint de quiterla prote&tio de rigicen liuonie. et quoy qu'on 
die,qu'il foitloifible au vaffal s'exépter dela sujetio de {on fei gneur, sil 
cft mal traite, cclas entéd de l'arriereuallal,quia recours à fon fcigneur 
souverian,& non pas du vaffal lige, qui releue nuement, & fans moyen 
d'vnautre vaffal:qui d'ailleurs peut estre souverain : come les sujets de 
guienne & de poitou,fc rebellerent iustement contrele roy d'angleterre, vaffal du roydefrance, pour le deny de iustice quileur faifoit: & 
pour ceste cause fut privé des fiefs qu'il auoit par decala mer, fuitant le 
? droit commun: combien que ' plusieurs fc contentent d'ofter la iurit- 
diétion. etdefraifche memoireles gencfuoischafferent le marquis de 
final defon estatjà la plainte des sujets,qu'ils receurent en protection: 
maisils ont fouftenu deuât l'empereur,qu'il estoit leur vaſſal: autremét 
chacun pourroit prendre couleur de mauuais traitement, & fe reuolter 
contre fon fcigneur, fe mettant en la protection, ou sujetion d'autcuy: 
comme quelques sujets du duc de sauoye;,ayant cftétrente ans ou en- 
uiron sous la seigneurie des bernois, voyant qu'onles vouloit remet- 
tre sous leur ancien seigneur, ils fuplierent inítammentles bernois de 
neles quiter,pourle mauuais traitement qu'ils craignoicnt:mais ilsfu- 

rent 

-   livre premier.  rent deboutez de leur requeste,cómce i'ay apris des! lettres de l'ambaf- 
fadeur coignet.et combien que celuy qui est banni de {on prince,peut 
estre receu d'yn autre prince en protcction,ou en sujetion,{ans contre- 
uenir à la clauſe dutraité, qui defend de receuoir les sujets d'autruien 
protection,attédu que les bannis à perpetuité ne font plus sujets: fi est- 
ceque fi les bannis vouloient rien entreprendre contre leur ancien fei- 

neur,le prince qui les a receus les doit chaffer. etpour ceste caule les 
cftats de l'empire decernerent ambaſſadeurs au roy de fräce, pourle 
requerir de ne receuoir en fa protection le marquis albert de braburg, 
banni par arrest de la chambre imperiale.le roy fit refponfe au mois 
d'aouft m. d. l . combien que la maifon de france auoit tousjours 
esté le port desprinces affligez, neátmoins qu'il ne porteroit faueur au- 
cuneau marquis côtre le faincempire . et toutesfois fi le prince furpaf- 
(ant les autres en puissance,ou en dignité, cft bien informé que le sujet 
d'autruicfttyránizé,non seulement il doit le receuoir en {a protection, 
ains aussi l'exempter dela sujetion d'autruy : come laloy ofte l'esclave 
dela! puiſſance du maiftre cruel. maisil est plus feant d'exempter le fu - 
get de la sujetion d'autruy,& le remettre en pleine liberté,que de l'affu- 
ictir à foimesmes : comme les romains firent de toute la grece,& dela 
macedoine, qu'ils ofterét dela puiſſance des roys, pour les laiffer ioüir 
de leur liberté. ainsi fit le pape agapet, qui exempta les fucceffeurs de 
gautier d tuetor, dela sujetion des roys de france, parce que le roy 
lotaire l'auoit tué de fa main en pleine zglife lors qu'illuy requeroit par 
don:pour dóner exéple aux autres princes,de n'vfer pas de e cruau- 
tez enucrsleurs sujets. & pour vne femblable cruauté, henri roy de 
suedcfut chaffé de fon eſtar par fes sujets mesmes,l'an m.p.lx v .mais 
on trouua fort estrange, que le pape lean x x . fift infererau traité de 
paix,fait entre philippele long roy de france, & les flamens, pour la 
feureté du traité, & des sujets, que si le roy contreuenoitau traité, fes 
sujets prendroient les armes contre luy :à quoy les princes, & barôs de 
france s'oppoferent,& firent rayer la claufe:encores est-il plus estrange 
que cela vienne de la bouche d'un pape françois, & sujet naturel de 
france,& qui auoit esté chancelier. mais bien peut le prince iurer,q s'il 
contreuient au traité par luy fait,qu'i ne veut pas  fes fügets luy obcif- 
fent:comceil fe fiftau traité d'arras, & (e fifoit entre les premiers roys de 
cc royaume: comcau traité qui fe fift entre louis & charles le chauue 
freres le fermét que chacun fiftfutà telle codition:ques'il aduenoit, ce 
^ pieu ne vueille,que ie fauffaffe m fermét,ie vous abfous tous dc la 

oy que me deuez.louisiura le premier ca langue romandeles parol- 
les qui 'enfuiuent , que m.le preſident fauchet, homme bien entendu 
& mesmementennos antiquitez , m'a monftree en guytard hiftorien 
prince du fang. pro dco amur,& pro xpián.poblo & noftro commum 
faluament dift di en auant, inquant ds. fanir pordi me dunat fifal- 

t
										.	de
										.	la
										.	repvbliove
										-	
										-	
										-	
										.	uctio.cift
										.	meon
										.	fradre
										.	parle,&
										.	in
										.	adiudha
										.	&
										.	in
										.	cad
										.	vna
										.	caufa
										.	fi
										.	có
										.	om
										-	
										.	por
										.	dteit
										.	fon
										.	fradra
										.	faluar
										.	dift
										.	ino
										.	qui
										.	id
										.	vn
										.	altre
										.	fifaret.
										.	et
										.	abludher
										-	
										.	nul
										.	plaid
										.	nüquan
										.	prindrai
										.	qui
										.	meon
										.	vol
										.	cift.
										.	meon
										.	fradre
										.	karle
										.	in
										.	dan.
										-	
										.	noflz.c'ef
										.	à
										.	dire,pourl'amour
										.	de
										.	dieu
										.	&
										.	du
										.	peuple
										.	chrestié
										.	&
										.	de
										.	no-
										-	
										.	ftre
										.	falut
										.	commun
										.	de
										.	ce
										.	iour
										.	en
										.	auantentant
										.	que
										.	dieu
										.	fçauoir
										.	&
										.	pou-
										-	
										.	uoir
										.	me
										.	doint,
										.	fi
										.	fauuerai-ie
										.	ce
										.	mien
										.	frere
										.	charle
										.	&
										.	en
										.	fon
										.	ayde,
										.	&
										.	cn
										-	
										.	chacune
										.	chose:ain(i
										.	comme
										.	homme
										.	par
										.	droit
										.	fon
										.	frere
										.	fauuer
										.	doit,
										.	&
										-	
										.	non
										.	pas
										.	come
										.	vn
										.	autre
										.	feferoir.
										.	er
										.	à
										.	luy
										.	n'auray
										.	querelle
										.	que
										.	mon
										.	vou-
										-	
										.	loir
										.	{oit,
										.	fimon
										.	frere
										.	charle
										.	ne
										.	me
										.	fait
										.	tort.
										.	cefermentacheué
										.	parle
										-	
										.	roy
										.	louis,
										.	le
										.	roy
										.	charle
										.	dift
										.	ces
										.	mesmes
										.	parolles
										.	en
										.	langue
										.	thudef.
										-	
										.	queainsi:
										.	in
										.	god
										.	est,&c.puisapres
										.	les
										.	deux
										.	armees
										.	&
										.	sujets
										.	des
										.	deux
										-	
										.	princcsiurerentainsi:si
										.	ludouigs
										.	fagramét
										.	que
										.	fon
										.	fradre
										.	carlo
										.	iurat:
										-	
										.	cóferuat,&
										.	carlus
										.	meofender
										.	de
										.	fuo
										.	par
										.	no
										.	loftaint
										.	fi
										.	io
										.	retournarnon
										-	
										.	luit
										.	pois
										.	neio
										.	ne
										.	veuls
										.	cui
										.	eo
										.	returnar
										.	me
										.	pois,in
										.	nulla
										.	adiudhacontra
										-	
										.	ludouig.
										.	c'cftà
										.	diresi
										.	louis
										.	garde
										.	le
										.	fermét
										.	fait
										.	à
										.	fon
										.	frere
										.	&
										.	charle
										-	
										.	mon
										.	seigneur
										.	de
										.	fa
										.	part
										.	ne
										.	le
										.	viét,fi
										.	detourner
										.	ic
										.	nele
										.	puis,
										.	ie
										.	ne
										.	veuxa-
										-	
										.	ucc
										.	luy
										.	retourner
										.	en
										.	paix,ncluy
										.	prester
										.	aucune
										.	obeyflance
										.	.les
										.	sujets
										-	
										.	de
										.	charlele
										.	chauuc
										.	iurerét
										.	en
										.	langue
										.	romäde:
										.	&
										.	les
										.	sujets
										.	de
										.	louis
										-	
										.	en
										.	aleman.mais
										.	pour
										.	retourner
										.	à
										.	noftre
										.	propos,il
										.	est
										.	perilleux
										.	de
										.	pré-
										-	
										.	dre
										.	la
										.	prote&ion
										.	d'autruy,&
										.	mesmement
										.	de
										.	ceux
										.	qui
										.	font
										.	en
										.	sujetion
										-	
										.	des
										.	princes
										.	alliez
										.	finon
										.	à
										.	iuste
										.	cause
										.	:
										.	aussi
										.	eſt-il
										.	plus
										.	estrange
										.	de
										.	quiter
										-	
										.	fes
										.	adherés
										.	au
										.	dáger.
										.	maison
										.	peut
										.	doubtersi le
										.	prince
										.	peut
										.	reccuoirla
										-	
										.	defenſe
										.	d'vn
										.	autre
										.	prince
										.	iniustement
										.	opprimé,(ans
										.	cotreuenir
										.	au
										.	trai-
										-	
										.	téd'alliance,fi
										.	le
										.	prince
										.	qui
										.	reçoit
										.	l'iniure
										.	n'est
										.	point
										.	coprisau
										.	traité:car
										-	
										.	il
										.	cft
										.	bié
										.	certain
										.	qu'on
										.	peut
										.	ay
										.	derles
										.	alliez
										.	particuliers,
										.	&
										.	les
										.	alliez
										.	có-
										-	
										.	muns,s'ils
										.	font
										.	offenfez
										.	par
										.	l'un
										.	des
										.	alliez
										.	:
										.	mais
										.	celuy
										.	qui
										.	n'est
										.	compris
										-	
										.	au
										.	traité
										.	d'alliance,ne
										.	peut
										.	estre
										.	defendu,
										.	contre
										.	celuy
										.	qui
										.	estallié,
										.	fans
										-	
										.	contreuenir
										.	au
										.	droiét
										.	d'alliance.
										.	d'autre
										.	part
										.	aussi
										.	c'est
										.	chose
										.	qui
										.	lei
										-	
										.	ble
										.	fort
										.	cruelle,
										.	de
										.	laiffer
										.	vn
										.	pauure
										.	prince
										.	à
										.	la
										.	merci
										.	du
										.	plus
										.	puiflant,
										-	
										.	qui
										.	l'outrage,
										.	&
										.	s'efforce
										.	de
										.	luy
										.	voler
										.	fon
										.	estat.
										.	en
										.	ce
										.	doubte
										.	le
										.	senat
										-	
										.	romain
										.	fc
										.	trouuabien
										.	fort
										.	empeíché:
										.	d'autát
										.	que
										.	les
										.	capouansaffail-
										-	
										.	lis,&
										.	opprimez
										.	par
										.	lessánites,
										.	eurent
										.	recours
										.	aux
										.	romains,
										.	quiauoiét
										-	
										.	bon
										.	vouloir
										.	deles
										.	ayder:
										.	iointaussi
										.	qu'ils
										.	cognoifloient
										.	enidemmenr.
										-	
										-	
										.	ue
										.	les
										.	sanites
										.	feroient
										.	trop
										.	puiffans,&
										.	infuportables,
										.	s'ils
										.	avoient
										.	vne
										-	
										.	fois
										.	empietéla
										.	seigneurie
										.	de
										.	capoue:&
										.	que
										.	c'eltoir
										.	la
										.	planche
										.	pour
										.	af-
										-	
										.	sujetirles
										.	romains.
										.	neantmoins
										.	il
										.	fut
										.	refolu,&
										.	arresté
										.	au
										.	senat,
										.	qu'on
										-	
										.	ne
										.	donncroir
										.	point
										.	de
										.	fecours
										.	aux
										.	capouans,attendu
										.	le
										.	traité
										.	d'allian-
										-	
										.	cc
										.	iuré
										.	aucc
										.	les
										.	samnites.
										.	tanta
										.	vtilitate,
										.	dit
										.	tite
										.	liue,
										.	fides
										.	antiquior
										-	
										.	fuit.
										.	ie
										.	mettray
										.	de
										.	mot
										.	à
										.	mo:la
										.	refponfe
										.	qu'on
										.	fift
										.	aux
										.	ambaffadcurs,
										-	
										.	qui
										.	est
										.	digne
										.	d'estre
										.	grauce
										.	en
										.	lettres
										.	d'or.
										.	*
										.	legatis
										.	campanorü
										.	auxt-
										-	
										.	lia
										.	contra
										.	samnites
										.	petentibus
										.	conful
										.	ex
										.	authoritate
										.	senatus
										.	ita
										.	refi
										.	po 

dit. auxilio vos campani dignos cenfet senatus,fed ita vobifcü amici- 
tià inflitui par cft,ne qua vetuftior amicitia ac focietas violetur. — 

nobiícut 

  pa e é- um ua 

 de la republique mé d'estendrele temps de l'alliance apres la mort des princes: comme 
ils’est fait au traicté d'alliance fait entre les seigneurs de ligues, & le roy 
françois premier, où le temps fut limité à la vie du roy , & cinq ans a. 
res : & depuis s'esttouftours ainsi continu£,car cela est en la diſcretion. 
du fücceffeur de fe tenir,ou departir de la ligue: ioint aussi que le fermé 
de fanaturcest perfonel, & ne  peur, à parler proprement, fe faire pour 
le fucceffeur. toutesfoison me dira, quela premiere clauſe de tousles 
anciens traitez d'alliance & amitié, que faifoient les romains auec les 
autres peuples, & seigneuries, estoit qu'ils feroient perpetuels : & que 
cestvn mauuais prefage, de limiter l'amitié à certain temps,veu que les 
inimitiez doiuent estre mortelles, & lesamitiez immortelles . et pour 
ceste cause les hebrieux appellentles fortes alliances & traitez bien af 
feurez,traitez de fel , parce qu'il n'yarien quele fel qui foit perpetuel & 
incorruptible:commeils appellét aussi vne ftatic err {tatue de 
ſel maisietiens qu'il n'ya rien qui donne e occafion de rompre 
les traitez & alliances, que les faire perpetuelles, car celuy qui fent qu'il 
estgreué au traité,a aucunement raifon des'en departir,veu quele grief 
est perpetuel,& si le temps est limité, il n'a que plaindre.dauauantage;il 
cítbienfort ailé de continuer les alliances, & amitiez ia fondces : & les 
renoüer auparauant queletemps prefix foit expiré: ainsi qu'on a tousjours fait auecles seigneurs des ligues depuis cinquante ans. et quand 
ores on feroit bien affeuré de l'amitié perpetuelle, & qu'il n'y auroitau- 
cun gricf: fiest-ce queles amitiez fe refroidiffent,& souvent ont beſoin 
d'estrerenouucllees, &renflammees par nouucaux traitez. c'est pour- 
quoy au traité de cobourgeoisie des valefiensauec les cinq petits can- 
cons, il est porté au dernier article, que les alliances feront renouuellees 
de dix en dix ans. & autraite d'alliance des huit cantons,il est dit que de 
cinq en cinq ans les alliances feront renouucllees.les romains iurerent 
alliance & amitié perpetuelle , auec les habitans de laurent: & neant- 
moins tous les ans elles estoient renouucllees. cum laurentibus, dit 
tite liue,renouari foedus iuffum, renouatürque ex eo quotannis , poft 
diem decimum latinarum. eten cas pareil il fe fift traité d'alliance & 
amitié perpetuelle en decembre w. c c c. x xx v. entre philippe de 
valois,& alphons roy de caftille:& depuis renouucllec entre le roy 
ican, & pierre roy de cattille v. c c c  . & entre charles v.roy de 
france, & henry roy de caftille m.c c c.  x  x. iaçoit qu'iln'y en eut 
pasvn, + ne fust — entre les alliez, & tous leurs fucceffeurs, 
comme il s'cft fait auſi entrelamaifon d'efcoffe, & de france depuis 
trois cens ans, qu'ils font demeurez en bonne alliance, & amitié perpe- 
tuelle,iusques à l'an m. p. r v . encores y a-il vne autre raiſon de limi- 
ter letemps des alliances, pour la clauſe ordinaire , inferee en tousles 
traitez d'alliance offenfiue & defenfiue , c'eſt à fçauoir, de ne faire paix; 
ny trefues,ny foufrance d'armes auec les ennemis communs, ou ceux 
qui   

ve.  ae» oe i on cn —--——  p oc nun ve wu  ma m do . wc. ds: rx ws we ee ec m la  e— mn. --— v bar s we li 
ve 
livre premier.  qui ne font comprins aux traitez , {ans le conſentement de tous les al: 
liez ou dela plus part. fil'vn desalliez ny veut confentir , il faudra que 
l'autre demeure ennemi perpetucl , & irrcuocable , si laliguea trait per- 
petuel : chosequi contreuient aux loix diuines , & humaines, fi l'oc- 
cafion des inimitiez cefle , & que la paix fc puifle faire fans preiudice de: 
alliez. aussi voit-on quecesteclaufe cft treímal executee : car tant s'en 
faut que celuy des alliez, qui veut n depart de la ligue , demande le 
conſentement des autres : que mesmesil accorde quelquesfois fi fecret- 
tement , qu'on n'en peut rien dcícouurir ,quele tout nc íoit conclud, 
& arresté , & le plus souvent on le retire de ja pl , pour abandonner 
fon allié aux ennemis. nous en auons vn exépleaffez notable de noſtre 
memoire, du traicté de chäbort fait l'an w.p. lir, entrele roy de frâce 
d'vnepart: & le duc maurice, le marquis albert, & le landgraf de 
hes d'autre. il est portéau x x . article, queccluy des alliez qui feroit 
paix, appointement , ou pratiques (ccrettes aucc l'empereur ou fes 
adherans, fans le confentement desautres alliez ; feroit comme pariure 
fans aucuneremiflion en la prefence detoute [armee puni. ettoutes- 
fois maurice ele&eur fix mois apres, s'accorda au traité de palau auec 
l'empereur, fens en aduertirle roy henry chef dela ligue, & mesmes 
fans l'auoir comprinsautraité. dequoy le marquis albert criant tout 
haut, dift que c'estoit vn tour bienlafche, & vilain: appellantle duc 
trahiftre & perfide à fa patrie, à l'empereur, & au roy de france: & 
ncantmoins il fift encores p que fon compagnon: car apres auoir tiré 
grande fomme de deniers du roy, il fc retira à l'empereur, & fift guer- 
rc ouuerte au roy : de forte que les foldats imperiaux appelloyent 
maurice licentier, & albert le docteur, pour auoirioué de [ beaux 
traits. et de fraifche memoire la seigneurie de venize fift paix auec sul- 
tan selim fi fecrettement qu'elle fai publice à conſtantinople, à la ve- 
nue de l'ambafladeur de france , au parauant que pas vn des alliez de 
la fainte ligue cn fust aduerti, combien qu’il estoit expreffément arti- 
culé au traité , qu'aucun des alliez ne pouuoit accorder paix , ny tref- 
ues auec le turc fans le confentement expres de tousles autres. auf- 
si les anciens romains ayansafairc à gens de mauuaife foy , ne faifoyent 
pas aifément la paix , ains trefues seulementà logues annees. comme ils 
. firent auecles veientes, veientibus pacem petentibus inannos centü induciz datæ. & en autrelieu, induciæ ? veientibus pacem petentibus 
in annos x l. dat. et enautre * lieu,cum populo lerite inducias in cen- 
tum annos factas. & enautre? lieu hetruriæ populi pacé petétes , inan- 
nos xxx.inducias impetrarunt.car tousjours les trefues font plus facrees, 
. & moins violables que la paix:& fibien on prend garde àl'iffue de ceux qui ont enfraít les trefues,on trouucra qu’elle a esté miferable, & fouuét 
cause de la ruine totale des republiques. aussi les romais ont tousjours 
| 

tm dela republique vangé feuerement les infracteurs des trefues : & violateurs de la foy. 
ils en ont monstré le premier exemple en la personne de metius di- 
&ateur des albanois, qui fut defmembré à quatre cheuaux : & la vil. 
le d'albe rafee : le peuple des v ciens exterminé s'estant par sept fois re- 
bellé, contre la teneur des trefues:la ville de cartage mife en cendres : le 
peuple de capouë tué pour la plus part, & le reste fait cfclaue. & infinis 
auttes qu'il {eroit impofhble de reciter par le menu. quant aux sujets 
perfides , & rebelles ils ne demeuroyent iamais impunis. in v eliternos: 
veteres ciues,grauiter fæuirum , quod toties rebellaffent , muri deie@i, 
senatus abductus. & apres lafeconde guerre punique , les trahiftres sujets des romains furent exceptez. perfugz , dit tite* liue, bello pu- 
nico ccc lxxx. romam miffi , virgis in commitio cæfi, & de eco 
deiccti- et si les ennemis ayans baillé oftages, contreuenoyentauxtrai- 
tez , onfaifoir executer publiquement les oftages. comme il en print à 
trois cens oftages des v olíques,qui furent exccutez à ? mort : & en cas 
pareil les oftages des aies: vidi retracti , ac virgis diu cæfi de 
tarpeio deiecti * funt, dit titelive, mais depuis qu'on fift mestier de 
rompre fafoy on fiftaussi conſcience de faire mourir les oftages : com-. 
me naïfes qui! pardonna aux oftages des luquois , ayant manqué de . 
leurfoy. & le duc de bourgongne charles, qui n'eut pasfitoft lafché les 
oftages du liege (qu'il pouuoit iustement fire mourir, quoy que die 
philippe de cômines) qu'ils ne luy fiffent nouuclle guerre.car ils cltoiët. 
trois cens baillez en peine capitale. ie ne veux pas diretoutesfois, que 
les romainsayans sagcunibà estétrópez par ladefloyauté des cftran- 
gers,n'ayent beaucoup perdu deleur ancienne integrité , & fplendeur. 
et cela commenceaà i cognoiftre quád ils eurent vaincu la grece, qui 
cítoit bien fort diffamce de perfidie & defloyauté.car tite liuc* parlant 
des ambaffadeurs de grece,lors qu'ils raporterent le fait deleur yu 
en plein senat,il ditainsi : l. martius, & attilius romam reuerfi , nulla 
alia re magis gloriabantur , quàm decepto per inducias , & fpem pacis 
rege:quæ magna pars senatus probabat:fed veteres morisantiqui me- 
mores, nouam iftam fapientiam improbabant , necaftu magis , quàm 
vera virtute bella geffiffe maiores, denüciare bella, & fæpe locum finire, 
uo dimicaturi eflent. encores auoyent-ils accouftumé de renoncer à 
l'amitié de leurs alliez & amis qui lesauoyent offencez,deuant que leur 
faire guerre. veteres,dit suetonc,bellum indi&uri , renunciabätamici- 
tiam. coustume qui cftoit gardec entre les particuliers , du temps me 
mes de tiberc l'empereur:car germanicus estát griefuemét offenfé par 
pifon gouuerneur de sorie,luy enuoya dire qu'il rençoit à fon amitié. 
& henry v. roy d'angleterre dift par fon ambaffadeurà louis duc 
d'orleás qu'il ne pouuoit le deffier fans renôcer à l'amitié & luy réuoyer 
l'allisce, &encoresà prefet les freres d'armes, & les princes qui ne bann 
ordre 

en = hs a do, ce -— eee d p
										.	u^
										.	uu ww nb ue uw nn d a d, ou ux c a , ee — 
- — 
bc d fp € wu  x livre premier.  l'ordreles uns des autres, renuoyent l'ordre deuant que faire la guerre. 
maisles gres, qui auoyentapris aux romains leurs tromperies , & def- 
loyautez,cn furent chaftiez : come on peut voir en titelive* oùil dit, 
phocenfes cum paéti effent nihil hoftile c à romanis paffuros , portas 
aperucrüc:tum clamor est fublatus à militibus , phoceníes nunquam fi- 
dos focios,impuné eludere.ab hac voce milites vrbem diripiunt. æmi- 
lius primo re ftere, captas non deditas vrbes diripi. 'toutesfois les r o- 
mains pour corriger ceste faute, laiflerent depuis la ville en cw liber- 
té de fon estar, & ? rendirentle territoire qu'on leur auoit ofté. a uffi po- 
lybe qui estoit grec naturel,& gouuerneur de scipion l'african parlant 
' des grecs dit, qu'il fufhfoit de la parole entre les romains:& en grece 

ue pourcent eum de prest , il falloit dix notaires , & deux fois autant 
defeels,& pour cela on ne laifloit pas de rompre lafoy.mais c'eſt bien le 
pis uand il n'y a feureté,ny à lettres,ny à ícaux,ny à ai er 
meil fe voit maintenant: & mesmes les ambafladeurs ne font pasafleu- 
rez:car on a veu len & fregofe, ambaffadeurs du roy de france, 
tuez par les officiers de l'empereur charles v. fans qu'on en fiftaucune 
iustice:au lieu que les romains liurerentaux ennemis minutius & má- 
lius,& parautresfois fabius & apronius,pour les faire mourir ou en di- 
ípofer à leur plaifir, parcé qu'ilsauoyent offenfé tant foit peules am- 
baffadeurs:qui est la peine ordinaire dela * loy. silafoy wet ardecaux 
ambafladeurs , que doit on efpererdesautres ? ec mesmes i yenaqui 
ont fait gloire tim cuer:comme heleine royne de ruflie estant price 
de fes ennemis de contraëter alliance, afhn d’efpoufer leur roy , elle fit 
enterrer tous vifs les ambafladeurs : & au parauant qu'on en fustaduer- 
ti , enuoya dire qu'elle vouloir d'autres ambafladeurs m grands fei- 
, gneurs:onluy en enuoya iusques à cinquante des plusi luſtres, qu'elle 
hft brufler tous vifs : & sous promefle de mariage en fift mourir cinq 
mil qu'elle auoit enyurez. il n'eſt pasicy befoin de reciter combien de 
villes & de peuples ont esté exterminez pour n'auoir gardé la foy aux 
ambaffadeurs, qui font & doiuent estre ſaints & inuiolables: il est bien 
vray quil nefaut pas que la fauuegarde qu'on bailleaux ambaſſadeurs, 
leur dóne licence de rien dire,ny faire outre leur charge , au mefpris des 
princes qui les regoiuent;ainsau côtraire le fage ambafladeur fera tousjours fa creance plus maigre les choſes odieufes , & plus grafle en choſes 
aggreables:afhn d'entretenir les amitiez & apaifer les inimitiez des prin- 
ces , qui entrent bien souvent en querelles par la faute des ambaffa- 
deurs : qui y demeurent quelquesfois. entre plusieurs nous auons 
l'exemple d'eſtienne vaynode de valachie , auquel le precop de tar- 
tarie enuoya cent ambafladcurs , qui le menaflerent de mettre fon 
paysáfeu &à fang, s'il ne renuoyoitle fils du precop: le vaynodeirrité 
de telles menaces les fift tous mettre à mort , horfinis vn qu'il renuoya 

| ij 

tam de la republique 

mutilé pour en porter les nouuclles.les autres ne veulent pasfe vanger 
en leur pays des ambañadeurs, pour ne femblerinfraéteurs de la fo 
mais bien ils enuoyentapres pour les ruer, comme fift tuca royne de 
sclauonie enuers le plusieune de trois? ambafladeurs romains, qui l'a: 
uoit menacee.mais > roy de molchouic fift bien pis, voyant que vn 
certain ambaffadcur italien fe couuroit deuant qu'on luy dift,il luy fift 
attacher fon bonnet fus lateste auec vn? clou, choſe cruelle & barbare 
& neantmoins il y auoit de la faute de la part de l'ambafladeur, qui 
doit tenirfon rang , & la dignité de fon maiftre , pourueu que cela ſe 
face fans mefpris du prince auquel on l'enuoye. car quelquesfois les 
ambafladeurs sapuyans de la grandeur de leur maiftre , s'oublienten- 
uers les moindres princes , & mesmement les hommes nourris les estats 
populaires , accoustumez de parler en toute liberté , penfent qu'il 
cn faut ainsi vfer enuers les monarques, qui n'ont pas accouftumé de 
ouyr parler franchement, & moins encores qu'on leur die la verité. qui 
fut cause que philippeleieune roy de macedoine voyant que l'am- 
balladeur romain l'interrogea trop hardiment , ne fe peut tenir dele 
brauer par * contumclie. popilius ambafladeur romain , fut encores 
plus audacieux enuers antioque roy d'afie , faifant vn rond auec vne 
verge autour de la personne du roy en luy difant qu'il rendift reſponſe 
deuant que ſortir du cercle.obftupe fa&us est rex tam” violenti impe- 
rio : & toutesfois il ft ce queles romains luy mandoyent. de dh 
liberté vla mariusl'aifné enuers mithridate roy d' amafie:car combien 
qu'il n'eust ny charge d'ambaffadeur , ny d'officier , [ eſt-ce qu'il dift 
au roy qu'ilfalloit obeiraux commandemens du tes romain, du- 
quelil ne tenoit rié, ou bié estre le plus fort. alors mithridate efprouua 
ce qu'on difoit des romains, qu'ils estoyét plus libres en parole queles 
autres peuples.et lm: m la libertétrop pe fans iniure offenſe 
les princes : qui fut cause que marc antoine fift foüetterl ambaffadeur 
d'auguſte. maisles plus aduifez fe voyans iniuriez n'offenfent pointles 
ambaffadeurs , ains ils demandent reparation de l'iniure à leur maiftre: 
ou bien ils denoncent la guerre: ainsi fift charles comte de bourgon- 
gne qui diftaux ambafladeurs du roy louis xj.que fon chancelier luy 
auoit bien laué la teste,mais quele roy s'en repentiroit. & n'y faillit pas 
aussi. mais le roy françois pour euiter telle contumelie fift dreffer vn 
gibet à la venué du herault d'efpaigne , le menaffant de le faire pendre 
sil ouuroit la bouche, apres le defy qu'ilauoit denoncé à l'empereur 
charles v. 

de la sovver ainet e. cms: e.» 
la 