

 de la rep vbileq ve que les florentins ordonnerentà la requeste de pierre soderin gflon. 
nier,que le senat de xxx. feroit muable de fix en fix mois,hormisceux 
quiauoiencesté gonfalonniers, pour informer le nouueau senat des 
affaires. lamefrne ordonnance a esté faite à genes, de ceux qui ontest 
ducsou syndics.enquoy lesrhagufiens ont mieux pourueu à leur. 
natq les venitiés:carà venize le senat cháge par chacun an tout à cou ; 
mais arhagufe, les senateurs, quine font qu'un an en charge,changent 
lcs unsapres les autres, & non pas tous envnan. c'cft doncquesle plus 
feur que les senateurs foient en charge perpetuelle,ou pour le moinsles 
senateurs du conſeil particulier, comme estoit celuy des areopagites. : 
des officiers et commissaires 
chap. ii. 
'officier eſt la personne publique qui a charge an 
is dinaire limitec paredit. comiffaire estla perſonne pu- 
le ey blique, qui a charge extraordinaire , limitee parfimple 
/ comiflio.il y a deux fortes d'ofhciers, & de comiffaires 
 les uns qui ont puissance de comader,qui fontappellez 

magistrats , les autres de cognoiftre, ou dexecuter les 
mádemés:& tous font personnes publiques: mais toutes personnes pus 
bliques ne font pas pourtant officiers,ou comiflaires:come les pontifes, 
eucfques,miniftres, font personnes publiques, & beneficiers pluftoft à 
officiers:qu'il' ne faut pas mefler enfemble:attédu que les uns fontesta- 
blis pourles choses diuines : les autres pour les choses humaines, quine 
fc doiuét point cofondre. iointaussi quelestabliffemét de ceux quisót 
emploiez aux choses diuines,ne depend pas des edits,ny des loix politi- 
ques,come fontles ofhciers. voyons donc si les definitions que ay po- 
{ces font bones,au parauat qu'entrer en ja diuifion des officiers : d'autát 
qu'il ny apersonne,ny desiurifcofulces,ny de ceux quionttraité le fait 
de la republique, quiait ditau vray que c'est d'ofüicier,ny de comiflai- 
re,ny demagiltrat.& toutesfois c'est chose bien neceffaire d'estre enté- 
due, puifque l'officier est [vnc des principales parties de la republique, 
& qu'il estimpoffible d'imaginer republique fans officiers ou cómiffai 
res. et d'autant que les republiquesfe font premieremét ferui de com- 
miflaires que d'ofhciers, come nous dirons cy apres, il est befoin de par- 
ler en premier lieu des cómiffaires, & dela difference qu'ils ontauecles 
officiers." arift. dir,d le magistratest ccluy qui a voix deliberativeaufe- 
nat&eniugemét,&quia pouuoir de comáder.ilappelle magistrat l 
qui n'estpropre finonàccux qui ont ? puissance de comander,& no pas 
aux officiersferuans,come huifficrs, feras, trópettes, notaires, qu'il imet 
au * rang de magiltrats: & qui n'ont aucune puissance de commander: 
de forte que fa definition demeure courte pour ce regard. encore eſt-ce. 

chose plus abfurde dire, que celuy n'est point magiftrar, qui n'a entree 
au 
     
  
      mt. ed all as et  ee nm  dll, ed. de pp og ee ct ee. gp mn 

c ae mt  er — ay ap. an" et le y ..     livre troisfesm e  
au conſeil privé , & voix deliberative, & puissance deiuger, & s'il estoit 
ainsi,il n'y auroit point,ou forc peu de magistrats en toutesles — 
ques:attédu qu'il y a f peu de cofcillers du privé cofeil les republiques 
bien ordonnecs, & entre ceux là, pas vn quiait voix deliberative finon 
par commiflion:& ores qu'ilsayent voix deliberative,ils n'ont point de 
commandement, ainſi que nous avons dit cy defíus . quantaux furif- 
confultesil y en a peu quiayét touchécette corde: & meímes le docteur 
' goucan confefle que la definition du magistrat luy a tousjours fem- 
blé difficile, & defüitil y a failly: car ila dit que magistrat est celuy à qui 
le prince a donné quelque charge. en ceste fortetous commiflaires fe- 
roient magistrats:mais le docteur cuias au premier chapitre de fes no- 
ces, dit qu'il donnera trois definitions pour vne contre celle d'ariftote, 
c est à fçauoir , magistrat est vne personne publique, qui prefide en iu- 
ftice, ou bien qui cognoift au liege de iüftice;ou bien qui a iurifdiétion 
& iugement public. de forte qu'afon conte il affigne quatre definitions 
aucc celle d'ariftote . orc'est droictementcontte les maximes de tous 
philofophes,& contreles * principes de dialeétique,qu'on puitfe donner plus d'vne definition à vne chose :aussiest-ilimpofhble par nature. 
et lo veut dire que plusieurs defcriptions fe peuuent donner d'vne 
méfmechose:il est bien vray,mais cét delcriptios ne fcauroiét efclarcir 
l'eflenceny la nature dela chose.routesfois la faute;en termesde droit, 
cft plus notable, & mesmesen matiere de magistrats,& officiers, qui est 
l'onuerture du droit,où les iurifconfultes cómencent: carla principale 
marque du wagiftrarqui est de comander,y defaut.&tous licutenás de 
magistrats cognoiflent, & prefident en iustice, & au liege de iustice : & 
toutesfoisne {ont point magistrats: & quant aux eucfques,ils ontiuge- 
ment public, & fiege eniustice, & cognoiflance comme les anciés pon- 
tifes: & les cadis en orient, & neantmoins ils ne font point magiltrats, 
attendu qu'ils nontaucun pouuoir de commander, ny defaireappeller deuanteux,ny d'emprifonner,ny d'executer leurs iugemens:aussi n'ont 
ils ny fergent,ny officierà qu'ils puiffent commander,non plus queles 
cadis de turquie, & les anciens pontifes: cela est tout notoire. & d'ail- 
leurs,tel a puissance de commander,qui n'a point deiurifdiétion,ny de 
cognoiffance de cauſe, comme nous dirons tantoft . et qui plus est, les 
commiflaires des cauſes publiques extraordinaires deputez ancienne- 
mét parle peuple romain,quela loy appelle q zeffores parricidij:auoiét, 
comme à prefent les commiflaires deputez par le prince, puissance 
dc cognoiftre;prefider en iustice;iuger,cómander,contraindre: & tou. 
tesfoisils n'estoient point magistrats.s'il est ainsi,pas vne des trois defi- 
nitions ne fe peutfouftenir . et ncantmoinsil y a vneautre faute, de n'a- 
voir point diftinguéles magistrats desautres ofhciers , ny fait aucune 
differéce entre l'officicr;& le commilffaire. ay dit que l'officier est personne publique,ce qui n'est pointreuoquéen doubte: car la difference 
| c iii; 

 d e l ?r epnib nuove du particulier à l'officier est, que l'vn a charge publique, l'autre n'ena 
point. lay dit charge ordinaire;pour la differéce des commiflaires, qui 
ont charge publique extraordinaire, felon l'occafion qui fe prefente; 
comme anciennement le dictateur, & les commiſſaires pour informer 
des crimes donnez parle peuple àla requeste des ? magistrats.l'ay dir]. 
mitee par edit: pour l'ereétion des charges publiques ordinaires,erigees 
en tiltre d'ofhce.autrement ce n'est point office;s il n'y aedit,ou loy ex. 
preife.ce qui a tousjours eſté gardé ésanciénes republiques des grecs, 
& latins,& mieux à prefent que iamais:& à ceste fin,les princes font pu 
blier leurs edits les cours souveraines, & fubalternes des moindres off. 
ces.&enceroyaumeles lettres d'office nouuellement erigez fontféel. 
lees en cire verd, & le [tile differend a tous prefens & aduenir,&c.ayant 
trait perpetuel : oules lettres patentes des commitlions;font en cire iau- 
ne,& quin'ont jamais trait perpetucl . et combien que tous les coips, 
& colleges foient otroyez parle prince auec charges limitees à perpe- 
tuité comme i'ay dit: fi est-ce que si le roy veut croiftre le nombre du 
corps & college desiu ges,ou autres magistrats,voire des moindres fer- 
gens,cricurs, trompettes, arpenteurs,langayeurs,&c alfaut edit expres 
quifoit public,verifié, & enregiftré. & de fait tous lesregiftres delaiu- 
ftice en font pleins. quand ie dy trait perpetuel,cela s'entend aussi bien 
des offices quifont annuels, que pour ceux là qui les tiennent à vie: car 
l'office demeure tousjours, apres qu'il est vne fois erigé par edit, quel- 
que téps qui foit prefcript à l'ofhcier, iusques à ce que par loix, ouedits 
contraires il foit cafe:ores que l'office foit pour dixhuit mois commela 
cenfure,ou pour vn an,comme estoient tous les autres offices en rome 
par la loy * villia,ou pour fix mois, comme estoiét les senateurs de flo- 
rence;lors quel'estat estoit populaire,ou pour deux mois,commeles fix 
conseillers de la seigneurie quiaffiftent au duc de venize,ou pourvn 
iour,comeles capitaines des deux forterefles de raguze, tide pat 
chacuniour. mais en quelque forte d les offices foient erigez pour este 
charge ordinaire, & publique , ilnefe peut faire fansloy. non pas qu'il 
foit befoin de parchemin pour efcrire,ou de cire verde pour féeller, ou 
de magistrats pour publierles edits touchant les ercétions d'office .car 
l'efzripture,le fel,la verification ne font pasla loy, non plus que les au- 
tres * actes & contrats. ains au contraireil n'y eut onques loix plusfor- 
tes,ny mieux gardees que celles des lacedemoniés, que ? lycurgue de- 
fendit d'estre efcriptes, & pour ceste cauſe on les appelloit rhetes: les 
atheniens avoient bien quelque forme de prefenter larequeste au peuple, & si le peuple la receuoït elle paffoit en ice de loy, qu'on auoitac- 
couftumé de grauer en bronze, & attacher à vn pillier . ainsi quandil 
fut question d'eriger cent senateurs nouucaux en athenes des deux li- 
gues nouuelles , à fcauoirde lantigonide, & demetriade, laloy en fut 
o 
publice au! peuple. ce qu'onfaifoit en l'erc&ion de tousautres offices, 
comme   ht — eee, pp maus er u-—" gn > ac pa pep  —» [—  [— | cc le 

gr ay. a à e ozx- à bee ee te = ss, à eivre troisies md,  comme on peut voir en thucidide, plutarque,& demofthenc. nous 
ferons mesme iugement des magistrats romains:comme l'ercétion de 
deux confuls en tiltre d'office fe fift par la loy *iunia:l'erection des tri- 
buns par la loy ? duillia. etquand i| fur question de faire lyn des con- 
fals roturier, cela ce fift par la loy * licinia : & depuis par laloy ‘ sextia 
ilfutarresté, qu'il yauroitvn preteur pour tenir la iusticeen rome: & 

ar la loy cornelia quatre preteurs,pour les causes publiques, & crimi- 
nelles,outreles autres ja etigez:ce qui auoit bien estéfait parlaloy * bæ- 
bia,mais cen'estoit que de deux ans l'vn,&non pasen tel nombre.ainsi 
peut-on voir detous lesautres magistrats erigez par les empereurs qu'il 
y atousjours edit expres, par lequel letemps,le lieu, & la charge ordi- 
naire fontlimitez:comme en tout le premier & douziémeliure du co- 
de, & aux edits de iuftinian:ou chacun magistrat a fon edit particulier. 
j'ay mis aussien noftre definition ce mot de charge ordinaire: par ce 
que les mandemens du peuple romain, otroyez parles commiflions, 
& charges extraordinaires s'appelloiétaussi bien du nom de loy, com- 
me pour les offices ordinaires, & la charge, & letemps,& le lieu, estoit 
limité parla commiffion:ainsi qu'on peut voir des comiffions otroyees 
aux dictateurs , qui fe faifoient quelquesfois par ordonnance du peuple,comme i'ay monítré cy deffu: & la commiflion otroyecà pompee 
pour cinq ans,pour mettre à fin la guerre piratique, & auoircomman- 
demétfustoutesles coftes, & villes maritimes dela mer mediterranee: 
luy fut otroyee parlaloy gabinia:& la commiffion pour faire la guerre 
au roy mithridate, lay fut decernec par la loy manilia. mais pour tant 
que ce n'estoient que charges extraordinaires, on ne peut appeller cela 
ofhces,qui font ordinaires, & ont trait perpetucl. et fait à noter, quele 
temps fut limité à cinq ans pourle plus a la requeste de catule : afin que 
pendant ce terme pompec meit finala guerre, & qu'il nela fift durer, 
pour estre tousjours en charge. & fi pluftoft la guerre estoit finie, fc- 
miflion expiroit.par mesmeraifon la cómiffion des pictateurs estoit li- 
mitee à fix mois pour le plus:& fr pluftoft ils auoiétmis fin à leur charge 
la comiffion expiroit: come nous auons môftré cy dessus par pluſieurs 
exéples,qu'il ya eu des dictateurs qui n'ont eſté en charge qu'vn mois, 
huit iours, vn iour:comme on peut * voir de la dictature de emylius 
mamercus,lequel fe demift volontairement, quita fa charge le iour d'a- 
pres qu'il futefleu di&ateur;ayant ſatisfait à facommiffion. carautre- 
ment la nature des commiſſions est telle, qu'elle n'a ny temps, ny lieu, 
ny charge qui ne fe puiffe reuoquer:& n'auient quafi iamais,que le téps 
foit limité les monarchies, commeil fe fait les estats populaires, &arifto- 

 cratiques , pour la crainte qu ona 

 de.la;republique qui ne deuoit passer vn an,estant expirce, fut parle peuple prorooee . 
uec puissance abfolue , & tous les magiſtrats fufpendus durant là gom! 
miflion : ce qui leur donna occafion d'empieter l'estat, & le retenir la 
troifiefme annee par force. et pour cela le peuple deflors erigeales of. 
ces des t ribuns m peuple gardes dela liberté, pour demourertouf. 
jours en leur office , iaçoit que tous les autres magiſtrats fuſſent fufpen- 
dus parla commiflion du  dictateur. à quoy les florentins ne reme. 
dierent pas,quäd ils faifoient dix commiffaires de quatre en cinq ou ſix 
ans,auec puissanceabfolue, & fufpenfion de tous magiſtrats, fans prefi- 
xion de temps, pour ordonner la republique, & corriger les abus, par 
ce moyenles fa&icux occuperent l'estat en effect , ores qu'en apparen- 
ce ils fiffentbeau femblant de s'en defpoüiller.car la fufpenfion de tou; 
magistrats donne puissance infinie aux commiflaires, & ne fe peut fai- 
rc fans danger, fi ce n'est en la monarchic.commeil fe fiften ceroyau. 
me pendant la regence de charles v.qui deputa cinquante commiffai- 
res reformateurs en tout le royaume, à la requeste des estats qui lors 
furent tenus à paris: pour estre par eux informé des abus des bón 

ui furent tous fufpendus.et pour entendre plusaifémentla difference 
de l'office & de ja commiffion, il fe peut direaucunemét quel'office est 
comme vne chose empruntee, quele proprietaire ne peut demander 
que le temps prefix ne foit epus : & la commiflion est cóme vne choſe 
qu'ona par foufrance,& i orme de precaire,que le seigneur peut de- 
mander quand bon luy femble. c’est pourquoy * tacite parlat de l'empire de galba, qui ne dura que trois mois, & quad on nc'euf pointtué 
bientoft il fust mort croulät de vicilleffe, il dit qu'il auroit l'empire par 
forme de comiffion:precariz feni imperii es breui tranfrturi mais la com- 
million est de telle nature,qu'elle expire aussitostque la charge est exe- 
cutee:ores qu'elle ne foit reuoquee,ou quele temps fust otroyé plus log 

ue l'execution:& ncantmoins peut estre reuoquee toutesfois & quâtes 
qu'il plaift à celuy qui l’a’ decernee,foit la chose entiere ou non: come 
nous auons moftré cy dessus par l'exéple des diétateurs. età ce propos 
il yavnancienarrest dela cour, extrait du regiſtre coté o .. donné 
contre les huifliers enuoyez aux grands iours de troye, lefquels n'c- 
ftoient point du corps dela cour, &neantmoinsla cómiffion des gráds 
iours expirec ils fe portoient pour huiffiers, il fut dit par arrest qu'ils 
n'estoient pi ofhciers . ie demeure fur ce poinct , qui femble , peut 
estre,à quelques uns exercitez aux affaires fans difficulté ( car quantaux 
iuriíconfultes qui ne bougent des efcholes ils font excufables) & toutesfoisles deux plus grands orateurs de leur aage,c'està fçauoir zefchi- 
ne & demofthene,fondoiét en partiel'estat de leurs harangues,& plai- 
doyez fur ce poinct.car ctefiphon ayant prefenté requeste au peuple, 
à ce qu'il luy pleust faire couronner demofthene en plein theatre dv- 

ne courónc d'or,pouríes meritesenuers la republique, & mesmemét 
pouf 
  

| b p. qu —  hep ap. — ao  à m. ap ue. ef --. te à de — m bg e--.- cr  
l = ie | 

										-	
										.	**-.
										-	
										-	
										-	
										.	au,
										.	
										.	—
										.	áo
										-	
										.	————
										.	 
wwo 
livre troisiesme. a our auoir vaquéà fortifier les murailles, & autres places fortifiables de 
|, ville d'athenes: æfchine empefcheal'enterinement de la requeste,& 
our fes cauſes d'oppofition difoit,que parles ordonnances il falloir au 
reallable rendre compte au peuple, comme tous magistrats estoient 
tenus . demofthene ayant pris lycause refpond , que l'ordonnance ne 
parloir que des magiltrats: & que la charge de fortifier, & reparer les 
murailles, n'estoit point magiftrar, ains fculementvne fim ple commif- 
fion,qu'il dit en fon vulgaire, cx x» dre av vr e ms  aont, 
ce que les latins proprement appellent curatio, c'est à dite commit- 
fion. ll ne fe faut pas esbahir fi demoftheneà fceu bien diftinguer,& 
mettre la difference en lacommiflion & l'office,ce qu’ariftote a cofon- 
du partout. aufhi [vn auoit toufiouts maniéles affaites:l'autre,dit *lacr- 
cene s'en estoit iamais entremis.icy,peutcftre, dira quelqu' vn,queles 
commifílaires de chaftelet, & des requestes du palais font of ciel: 
comment fe peut-il donc faire que l'office & la commiffion ne foient 
tout vn: à celaie refpons , que d'ancienneté ce n'estoient que fimples 
commiflions , qui depuis pour l'utilité quien refultoit furent erigez en 
ilte d'offices ordinaires & perpetuels , demeurant neantmoins le premier nom de commiflaires par abus,ou pour l'honneur dela cour,qui 
cognoift des appellations intergetees de leurs iugemens:& qui leur co- 
mettoit anciennement la cognoiffance qu'ils ont à prefent. car fi ce n'c- 
ftoient encores que fimples commiflaires de la cour, elle pourroitles 
reuoquer, ce quele roy mesmes ne peut faire, finon les trois cas de l'or- 
donnance de louis x.commetousles officiers dece royaume non 
pas que la commiffion foit incopatible auec l'office, car la pluſpart des 
commiflions ne s'adreffent finon aux magistrats, mais l'officier ne peut 
estre commiflaire en qualité d'ofhicier, pour la mesme charge limitee 
par {on office. car les commiflions,qu'on appelle excitatiues, adreffant 
aux ofhciers,pour chose qui est deleur office, ne font point propremét 
commiflions,si le‘temps ou lelieu n'estalteré par la commiffion: come 
de iugerles derniers proces, & laifferles premiers,parce quele temps, & 
l'ordre porté parles edits estalteré par autorité du prince ou du magi- 
frat, alors c'est commiffion. orla differenceest fi notable,que les ? iu- 
rifconfultes tiennent,que fi l'officier a iugé du fait porté parfa commif- 
fion en qualité d'officier,le iugement est nul.mais cela s'entent de chose 
un ne touchoit point fon office. car s'il y aconcurrence de la commif- 
ion excitatiue,auec la charge portee par l'ereétion d'office, la cognoif- 
lance ordinaire est preferable à la commiffion, tout ainsi que la qualité 
de l'officier est preferableau commiflaire:& les actes des officiers, plus 
affeurez que des commiſſaires : & parainsien telle concurrence, fi l'of- 
ficier commis en chose qui e(t de fa charge, n'a point declairé en quelle 
qualite il coenoitfoit,l'ate fera pris come del'officier,afin qu'il foit plus 

 devfatrermblique 
dinaires font odieufes, ftcen'est pour cognoiftre des abus des officiers 
comme il fe fiità venize de cinq en ciñqans, &à genes tousles an; dl 
lessyndicsfont deputez comillaires , pour cognoiftte des abus coll 
mis par les magiſtrats & ofhciers (ce qui cltoit anciennement ch athe. 
nesmtribué à certains magiſtrats ordinaires) où pour decider les proces 
multipliez pendant les guerres civiles; comme fift vefpafian l'émpe. 
reur,ainsique ditsuetone:ou bien pour cognoiftre des choſes quitou 
chétla plufpart des ofhiciers, ou bien tout vn corps & college: en ceca; 
les commiflions font neceflaires . & me fouuient que le roy charles iy, 
ayant deccrné fes lettres patentes l'an w. d.  x x. pourla reformation 
generale des eaues & foreſts de normandie, qui tiroit apres foy laco. 
gnoiffance du plusbeau de fon domaine, les prefidés & conſeillers d 
parlemét furent interdits d'en cognoiftre , & combien qu'ils euffent re. 
muéciel & tetre,pourempelcher l'interdiétio, fi est-ce qu'en fin ils l'ac- 
corderent,apres queic leur eu prefentéles iuffions reiterees,& que iete- 
nois en procesx x . conſeillers, & le premier prefident à partie, pour 
les cas refültans de la commifhon:& toutle corps dela ville de roüan, 
pourles droits qu'ils pretendoient contrele roy,& que c'estoitla cau. 
fe pourlaquetle i'auois obtenu l'interdiction. mais pour efclarcir brief. 
uement toutes les fortes de commiflaires: foit pour le gouucrnemétde 
prouinces,ou pour la guerre,ou pour la iustice,ou pour les finances,ou 
pourautre chose qui concerne l'estar,nous dirons que les commiflions 
{ont emanees du prince souverain , ou des magiftrars, ou des commif : 
faires deputez par le souverain. lcs commiflaires font officiers,ou par- 
ticuliers. fi la commiflion s'adrefle aux officiers,ou bien c'eſt chose qui 
leur est attribuee par l'ere&ion de leur ofhce, ou qui ne leur appartient 
point. eten quelque forte que ce foit ou à l'officier, ou bien au particulier la commiflion est decernee pour cognoiftre,& paller outre par def 
fusl'appel,ou pour defererà l'appel deuolu au prince souverain,fi la có- 
miffion est emanee delay ,ouaux magiſtrats nommez par lacommif: 
fion:oubienle comiffaire e(t deleoué par celuy que le? souverainade- 
puté, comme il est permis quelquesfois par la comnmiiffion , pour l'in- 
[traction des affaires ,ou des proces, iusques à fentence? difhnitiue ex 
clufiuement,ou inclufiuemét {auf l'execution s'ilen estappellé.ou bien 
les comiffaires fonc establis par les magistrats, pour cognoiftre du fait, 
ou du droict,ou del'vn& l'autre enfemble,fans aucune puiſſance de có- 
mander,ou auec pouuoir,& commandemétr, ceste diuifion fe rappot- 
te à tous comiflaires en quelqueforme de republique que ce foit.ccla 
fe peut veir en l'estat des romains , ou le fait de la guerre, & le gouuct- 
nement des pays & prouinces nouuellement conquestecs'appartenolt 
aux magiſtrats, & officiers ordinaires, à (cauoir aux confuls, preteurs, 
a ee a i rue licec pit 
uesteurs. mais lors quel empire des romainsfut estendu hors lt 
lie ,alors an commença à deputer des commiflaires pour er 
es 
      

livre: troisiéesme  
les prouinces au lieu des magistrats ordinaires : qu’on appelloit pro- 
confuls, propræteurs , proquesteurs : c'est à dire commis ou lieute- 
nans des confuls , des przteurs , des questeurs. comme on peut voir 
en tite’livelequel parlant de philon, qui fut le premier proconful 
vaclum cum tribunifplebis efl ad populum ju ,"vt cum philo con- 
fülatu abüffet , pro confule rem gereret. & te les commiflions estoyent 
le plus souvent par foufrance du ser ottroyees par le senat , à 
ceux qui auoyent forti de leurs offices : lefquels saccordoyent enfem- 
ble pour le gouvernement des prouinces , ou s'ils ne pouuoyent 
tomber d'accord , ils gettoyent au fort , ce qu'ils difoyent , com- 
arare inter [e , aut fortiri. fi ce n'estoit que la charge, & commiflion 
fust de telle iurc wea xix meritaft cftre decernce fans fort,a quel. 
que grand capirainc,que le senat nommoit:ouil y auoit brigues , & fa- 
&ions,le peuple ottroyoitla commiffion à [a requeste des t ribuns:cóo- 
meilícfiftàscipionl africain,auquelle peuple ottroyala commiffion, 
pour fairelaguerre en efpaigne, & en afrique,& par ce moyé faire qui- 
terl'italieaux ennemis. etfemblable commiffion futottroyee au ca- 
pitaine paul zemyl , fans getter au fort, pour faire la guerre contre per 
[eus roy de macedoine : & à pompee contre les pirates, & contre 
mithridate. & le peuple pouuoit nommer qui bon luy fembloit, ia- 
coit qu'on eust getté au fort, ce qui n'aduenoit pas souvent , cas ordi- 
nairement on gcttoit au fort , ceux qui auoyent cfté l'annee prece- 
dente confuls , præteurs,& questeurs. & d'autant que la charge de 
faire la guerre à mithridate tomba par fort à sulla , marius fuborna 
vn tribun du peuple , pour la voller à sylla, afhn qu'il emportaft. 
qui fut cause de la plus cruelle, & fanglante guerrecivile qui fut on- 
ques. et en cas femblable pour le fait de la iustice , quand il estoit 
re de quelque cas enorme , le peuple ottroyoit la commif- 
ion au senat , & le senat commettoit quelques uns de fon corps 
non seulement pour l'inftru&tion ains aussi pour faire , & parfaire le 
proces. comme il fe fift du præteur l. tubullus iuge des meurtres, 
qui auoit commis tant de concuffions , que le peuple laiflant la voye 
ordinaire, &les magistrats à qui en appartenoitla cognoiflance , r'en- 
uoya, le tout au! senat par commiflion extraordinaire : & le senat 
deputa cn. scipion , pour le iuger. comme en cas pareil quand il 
fut question des ports d'armes , & meurtres aduenuz entre les ha- 
bitans de noncer , & les pompcians , l'empereur neron donna la 
commifsion au senat , & le senat deputa les * confuls. quelques- 
fois le senat fans commifsion du peuple, & comme par main fouuc- 
raine donnoit commiffaires , fi le cas, dont estoit question,auoit esté 
commis en italic hors le territoire de rome:commechofcappartenant 
d 

 dejla,repybliqve au senat priuatiuement à touts autres , ainsi que dit * polybe, com. 
me il aduint d'vne volerie estrange , & meurtre cruel , duquel parl 
ciceron au liure des nobles orateurs , où il dit que le senat depur, 
les confuls pour en cognoiftre. oril appert parles cxemples cy def. 
fus deduits , que les commiflaires deputez par le souverain , foyent 
magistrats , ou particuliers , peuuent ? commettre , sil n'eſt expref 
ícment defendu par la commiflion : ou qu'il foit queſtion * de l'eſta 
en la commiflion: comme les ambaſſadeurs, ou deputez pour tra. 
ter paix , ou alliance ou autre chose femblable. ou qu'il foit queſtion 
de lavie, ou de l'honneur de quelqu'vn: qui est le cas de  papinian, 
depuis l'empereur iuftinian ordonna par forme d'edit + perpetue 

uc les commiflaires deputez par le souverain , ne pourroyent com. 
mettre que l'inftruétion des proces, & qu'ils cognoiftroyentdu fait, 
s'il en estoit appellé. mais pour obuier à tout le plus feur est de rei. 
»ler les commiflaires par la commiffion , comme il fe fait les rcpu- 
om bien establies.et combien qu'on peut faire plusieurs questions, 
touchant les commiſſions decernecs , tant par lc prince souverain, 
que par les magistrats , toutesfois , ie n’en toucheray que deux ou 
[rols , qui font neceflaires d'estre entendues, par ceux qui ontle ma- 
niement des affaires , foit en guerre , ou en paix. laiflant donques 
toutes difputes , pour abreger , nous dirons qucela commiffion cef. 
c fi celuy qui l'a ottroyee vient à ^ mourir , ou qu'il reuoque ‘ja 
commiflion : ou que lecommiflaire pendant fa commiflion obtienne 
office , ou magistrat efgal à celuy qui a decerné la commiflion. or 
a reuocation expreffe , portec par lettres du ? prince , touche auſſi 
dien les * ignorans , comme ceux qui en font aduertis. et combien 
que les actes du commiflaire, qui est ainsi reuoqué , au parauant la 
ignification à luy faiéte , tiennent pour le regard des particuliers, 
-nuers lefquels le commiflaire a executé fà commiflion, & mesme- 
nent s'ils ont procedé voluntairement fçachant bien, quand à eux, 
que la commiffion estoit reuoquee: toutesfois enuers les autres , les 
étes du commiflaire , depuis la rcuocation ? , n'ont point de force, 
ar la ‘rigueur de droi& : & neantmoins la raion equitable veut, qu'ils 
' íoyent tenus , iusques à ce qu'ils ayent esté aduertis de la reuoca- 
ion. car tout ainsi que le commiſſaire n'a point de puissance , iusques à ce qu'il ayt receu , & * accepté la commiflion : aussi la com- 
niffion dure , fi la reuocation n'est fignifice : ou du moins que le 
zommiflaire fçache qu'il est reuoqué. c'est pourquoy ? celfus di 
oit , que les actes du gouverneur de prouince, font bons, & vala- 
les, si le commiflaire ne fçait qu'il est reuoqué : quoy que le pape 
innocent fust d'advis , que cela n'a point de lieu , quand il va de 
hôneur,ou dela vie, & qu’il foitfuiuy de pluſieurs", fi est-cerouresfois 

quil   

ssd (en m es es i te   === fl. m © de   étvrne"tromsersnpe: $ 

vil a varié * d'opinion. et combien qu'il fust pape, & prince souverain , & {çauant iurifconfulte , fi cft-ce qu'il declaira qu'il ne vou- 
loit pas qu'on sarrestat à ce qu'il auoit clcripr , s'il n'y auoit railon 
bonne, & vallable. mais pour ofter toutes fes difficultez anciennes 
les fecrettaires d'estat ont accouftumé d'apofer aux commifftons , & 
prefqu'en touts mandements , & lettres patentes , ceste clauſe d v 
iovr de la signification de ces presentes. 
qui est & doit estre entendue, ores qu'elle fust omife. voila quant à 
la reuocation exprefle. aussi finift la commiflion par la? mort dece- 
luy qui l'a ottroyec,foit prince ou magiltrat, pourueu toutesfois que la 
choſe foit entiere : autrement le commiflaire peut continuer ce qu'il 
a encommencé fans fraude, car combien que le commiflaire ne fust 
pas aduerty de la mort du prince par denunciation exprefle, neant- 
moins qu'il fceust bien estant les choses entieres il ne peut rien en- 
treprendre. quand ie dy la chose entiere, cela s'entend qui ne fe peut 
laifler fans preiudice du public, ou des particuliers. comme en ma- 
tiere de iustice , fi les parties ont contesté,la chose n'est plus entire, 
ains les commiflaires peuuent, & doibuent paracheuer ce qu'ils ont 
commencé, foit que le prince, foit quele magistratles ayt commis. 
ouen termes de guerre , f la bataille est rangee deuant l'ennemy , & 
ue la retraitte ne fe peust faire fans peril euident , le capitaine en 
chef ne laiffera pas à donner la bataille, apres qu'onluy aura fait fca- 
uoir la mort du prince. toutesfois les commiflions emanees du prin- 
ce ou lettres de commandement , font en cela differentes des autres 
lettres royaux, qu'on appelle lettres de iustice , car celles cy demeu- 
rent en leur force & vertu : les mandemens expirent apres la mort 
du prince. neantmoins le prince nouucau peut auoir pour aggrea- 
ble , & ratifier , (comme il fait souvent ) les actes de ceux qui ont 
continué la chose entiere apres la mort de fon predecefleur: ce que 
les magistrats ne peuuent faire enuersles commiflaires baillez par eux: 
car les ratifications , en termes de iustice , ne font iamais ' receuables. 
or ce que nous auons des commiflaires , n'a point delieu pourlere- 
gard des ofhciers: car leur puissance ne finift point pour la mort du 
prince : orcs qu'elle foit aucunement tenué en foufrance , & com- 
me fufpenduë , iusques à ce qu'ils ayent lettres du nouucau prince, 
ou confirmation d'iceluy pour continuer en leurs offices. et pour 
ceste cauſe le parlement de paris apres la mort du roy louis x , 
ordonna que les ofhcicrscontinueroyent en leur charge , comme ils 
auoyent fait au parauant , attendant la refponfe du nouucau roy: 
fuyuant vn ancien atrest donné au mois d'o&obrew. cccrxxxi. en 
cas parcil. aussi le parlement de touloze apres la mort de charles v : . 
en ordónaautremét que le parlemét dc paris. c'està fçauoir qu'o ne do- 

d  

   de la republique neroit audience, ny arrest iusques à ce qu'on eust lettres dunouuean 
roy. neantmoins sil furuenoit affaires,que la court y procederoit par 
lettres & commiffions intitulees , les gens tenans le parlement 
royal de touloze , auec le feel dela court fans faire mention duro 
mais d'autant que le roy venant par droit fucceffif vfe de fà maicfté au 
parauát qu'il foit facré,commeil fut iugé par arrest du parlement de pa. 
ris,le xix. auril w.cccexcv ri. il n'apartiét pas aux officiers , ny aux par. 
lemens,ny au senat de proceder enautre qualité que d'officiers du roy, 
& sous fa puissance,lettres,nom, & fecl:ce qu'ils pourroyentfaireestir 
le royaume cle&if, commeil fe fait en pouloigne, & dannemarc. er 
neantmoins il cft tout notoire, quelescommifhons,& charges de com. 
miflaires expirentapres la mort du prince, foi qu'il vienne par droit d'e. 
lection,ou de fucceffion.en quoy plusieurs fe font fort trauaillez, pour 
chercher la * raifon,& en fin fe font refolus, & accordez en ce point,que 
c'eſt d'autant que les offices font fauorables, & les commiffiôs odicufes: 
ou bien que la voye ordinaire come ils difentestfauorable, la voye ex- 
traordinaire odieufe.ce qui ne peutauoir lieu , foit pourla punition des 
crimes, qui estle plus souvent extraordinaire , & la plus fauorable : foit 
ourlafaucur des personnes ou des faits qui meritent qu'on vfe de la 
voye ? extraordinaire, les autres ont penſé que c'est d'autant que le 
prince ne meurt point: ce que nous auons rcfuté cy dessus: ioint que 
cela ne peut auoir lieu les royaumes qui viennent par cle&ion, com- 
bien qu'anciennement en ce royaume mesmes , le prince n'estoit 
point appellé roy , deuant qu'il fust facré , comme du tillet à re- 
marqué. dauantage fi ceste raifon estoit receuable, il s’enfuyuroit les 
republiques populaires & aristocratiques, que les commiffions fe- 
royent perpetuclles , car le peuple ny les seigneurs en corps ne * meu- 
rent jamais , s'ils n'estoyent tout à coup exterminez. mais la raiſon 
de ceste diuerfité prouient de ce que les offices font perpetucls , ou 
pour le moins onttousjours tempslimité, & font fondezen editauec 
puissance de continuer la charge: où les commiffions ceffent , estant 
la charge executee & n'ont aucun apuy de loix comme nous auons 
dit. et par ainsi quand l'office est annuel, fi le prince meurt deuant 
l'an , l'officier neantmoins paracheuera l'annee de fon office : où sil 
cít perpetucl , il continuera tant , & fi longuement que la loy luy 
permet : parce que l'office ne depend point d'vn fimple mandement 
reuocable , ou d'une charge qui ne peut recommencer : ains il eit 
apuyé fus vne loy receuë , publicc , verifice , enregiftree : de forte 
que l'office ne peut cftre fuprimé , que par edi& , & loy contrai- 
re : comme quand il fut question de fupprimer les tribuns militai- 
res , qui auoyent puissance conſulaire , cela fe fift par la loy lick 
nia. & quand le cinq & fixiefme prefident du parlement de paris 
furent 
  

    hà + m be am ult bm livre, tro lse snle  furent fuprimez l'an m. d. x . . cclafe fift par edict expres comme 
on peut voir aux regiltres faits au temps du roy françois liure v. fol. 
lxxxx v.verf.&fol.lx x x x x. par edits particuliers,toutainsi que pai 
cdit general fair par charles x. à la requeste des estats d'orleans m.p.x. 
tous offices crigez depuis la mort du roy françois furent fuprimez. et 
quelquefois grand nombre d'officiers lont crigez tout àcoup:comme 
par edit publié en parlement au mois d'auril m. d. x l. on crigca 
{oixante lergens. & lesiu ges cri mincls furent crigez en tout le royaume 
par edit de l'an m. n. x x v  . ccla est fi estroitemét gardé en ce royau- 
me,que mesmes les clers du greffe de parlement furent erigez en tiltre 
d'office par edit expres,& depuis fuprimez par autre edit à l'inftance du 
grcffier en chef au mois de may m. d. x . & mesmes ilfe treuue 
és regiftres dela cour erection en tiltre d'office d'vnlangayeur de pour- 
ceaux par cdit expres, verifié au mois de iuillet l'annee mesme.aussi les 
fuccefleurs en l'office erigé par edit, n'ont plus de befoin de nouucl edit, 
ny delettresà cire verte. et pour ceste cause les comiffions du prince ad- 
dreffees aux officiers en qualité d'officiers , continuent en leurs fuc- 
ceffeurs : ce qui ne pourroitfaire si la comiffion s'addrefloit en leur pro- 
pre & privé ‘nom, pour le chois expres qu'on fait des perfônes. encores y ail d'autres differéces entre l’ofhcier,& lecômiflaire,d'autät que la 

uiflance des officiers outre ce qu'elle est ordinaire , est tousjours plus 
auctorifce , & plus estendue que lacommiflion. c'est pourquoy les e- 
dits, & ordonnances laiffent beaucoup de choſes à la religion & di- 
fcretion des magistrats , qui * ployent, & interprètent equitablement 
les loix , felon l'occurrence , & l'exigence des cas qui fe prefentenr, 
mais les commiflaires font bien autrement obligez , & attachez aux 
termes de leurs commiflions : & mesmement ou il est queſtion des 
affaires d'estat : comme les charges , & commiflions des ambaffa- 
deurs, ou deputez pour negoticr entre les princes, les commiflaires 
ne peuuent passer vn ſeul traict de la leçon qu'ils ont par cícrit , fi 
ceste claufe (qu’on met souvent les charges & inftru&ions des am- 
baffadcurs , & deputez pour traiter aucc les princes) n'y est appofee, 
ccílàícauodir, selon les personnes, & quil verra 
les matieres difpofees , pourra adioufter , ou diminuer à fa creance, 
íclon fà prudence , & diſcretion. qui est femblable à la clauſe de la- 
quelle parle l'orateur zefchines , au plaidoyé qu'ila fait pour la defen- 
le de fa legation , où il dit, que ceste clauſe inferee en la commiflion 
des ambaffadeurs qu'ils facent tout ce qu'ils verront estre au profit 
public,cela, dit-il ne s'entend pas des charges fpeciales. aussi la: clau- 
fe que ray dit ne s'estend pas aux obligations & refolutions prin- 
cipales des traitez , ains aux acceſſoires de moindre importance: 
comme sil est question de tranfiger , ou quitter quelque droiét 

d iij 

 de la republique cclane peuuent ils faire fans mandement fpecial : veu mesmemét que & 
 moindresaffaires des particuliers,vn procureur, ayant mandement ge- 
_neral,auec pleine & entiere puissance,ne peut neantmoinsrien donner, 
 quiter, aliener, tranfiger ?,ny deferer, ny referer le ferment à personne, 
fans charge fpeciale : beaucoup moins fe doit-il faire les choſes qui 
touchent le public, & mesmement qui concernent l'estat : combien 
que s'il paffefa charge , le tout fe puiffe confirmer par * ratification; 
pour le regard seulement de celuy qui ratifie. et iaçoit que les affai- 
res des particuliers, celuy fe peut dire auoir ? bien , & deuément e- 
xecuté fa charge , qui a mieux fait qu'on ne luy auoit dit : fi est-ce 

u'aux affaires d'estat cela n'a pas tousjours lieu : & le foldat qui a 
 combatu , ou le capitaine qui a donné la bataille , contre la defenſe 
à luy faiéte, merite ' la mort , ores qu'il ayt emporté la victoire: 
comme fift bien cognoiftre papirius curfor dictateur au colonne] 
de la cheualerie , qui auoit tué x x. mil des ennemis , fans auoir per- 
du cent foldats , contreuenant aux defenfes qui luy estoyent fai&es; 
aussi ceſar * parlant d'vn fien capitaine nommé syllanus , dit qu'il 
fit bien,& fagement de ne donner la bataille , ores qu'il fust certain de 
emporter la viétoire : par ce que, dit-il, ce n'est pas au capitaine de paf 
fer par dessusles defenfes à luy faictes.et tants'enfaut qu'on doibue rien 
faire en matiere de guerre contre les defenfes , que mesmes le capitaine 
lieutenant d'autruy ne doibr donner la bataille , s’il ne luy est expreffe- 
ment commandé. quifut la cause quele comte d'aiguemond fut en 
danger, & eut vne reprimende d'auoir donné la bataille au marefchal 
de termes,bié qu'il eust eu la viétoire:parce qu'ilauoit joué au hazard. 
toutl'estat du bas pays s'il eust perdu la bataille. mais ce dernier point, 
s'entend des capitaines qui n'ont point de charge de commanderen til: 
trc d'office. car l'officier commele conful, le connetable , le capitaine 
enchef,erigé eniltre d'office;pourauoir plein commádement fus l'ar- 
mee,& faire la guerre:peut en vertu de fon office, & fansattédre máde- 
ment fpecial,faire la guerre aux ennemis declairez,les pourfuiure, donner la bataille,affieger, & prendre s'il peutles forterefles , & difpofer de 
l'armeeà fa difcretio:s'il n'y auoit deféfes particulieres du souverain, par 
lefquelles fa puissance fust fufpendue. mais ayant pris les places fortes, 
oules chefs des ennemis ,ilneles peut rendre fans mandement fpecial. 
vray cft qu'es republiques populaires ces points icy ne font pas, 
aussi ne peuuent ils estre , eardezàla rigueur: ains souventil aduient 

que les capitaines difpofent des plus grandes affaires, ce qu'ils ne pour 
royent faire en la monarchie: pour la difference qu'il y ad'auoir l'advis,. 
& volonté d'en prince,ou d'un peuple: d'un homme ou detrente mil: 
comme on peut voir tout propos en titeliue: où les commiffions c- 
ftoyent decernees bien fort amples: comme en laguerre contre les he- 
trufques,on donna toute puissance à fabius ,? omnium rerum dit-il,ar- 
bitrium, 
  |] -   

nc ne -um r livre troisiesme.  bitrium,er a senatu,co  populo,er á collega fabio c onfuli permil]um. &cn 
autre lieu * , znitio liberum pacis , € belli arbitrium permif[um. ex toutes fois 
cncores gardoyent ils ceite di&erece entreles officiers; & les commiflai- 
res:que les confuls, przteurs,& autres ayant pouuoir de faire guerrcen 
vertu del'office , estoyent aduouez de leursaétions fans autre ratifica- 
tion , s'ils n'auoyent entrepris les cas concernans lamaiesté , que nous 
auons cotez cy dessus:mais si les commiffaires paffoyentleur comiffion, 
il estoit neceflaire de faire ratifier leurs actions : comme pompec ayant 
eu lacommiflion cotre mithridate; paffa bien plus outre, & entreprint 
la guerre,contre plusieursautres peuples:donnant & oftantles royau- 
mes estats,& villes par luy conquesteesà qui bon luy ſembla. & com- 
bié que le peuplene vouluft rien caffer,ny reuoquer des choſes par luy 
maniees, toutesfois apres ces triomphes il fift pluficursfois inftanceau 
senat d'auoir pour agreable ce qu'il auoit fait: & d'autant quele senaten 
faifoit difficulté,? vfant delongues remifes en fon endroit,il printalliace 
cn la maiſon de cefar , pour fe fortifier [un l'autre contre ceux qui les 
voudroyent rechercher. car combien qu'il eust commiffion generalle, 
& en ce cas que le toutfust a fa diſcretion, fi cft-ce neantmoins , que la 
claufe generalle des commiflions,fe doit reigler en forte qu'on face le 
profit de la republique: mais celà n'emporte pas puissance de rien faire 
au dommage du public:ce quine feroit pas * mesme permis au fait d'vn 
particulier, quiauroit doné charge generalle.car ces mots portez parles 
commifliohs,foyentgouuerneurs , capitaines, iuges,ou ambafladeurs, 
à la discretion, a la prudéce,àlavolonté,ou autres fem- 
blables, fe rapottent tousjours à l'examen d'un homme? de bien, & en- 
tier: & la moindre ^ faute peut estre recherchee, mesmemét quandil cft 
question del'estat,ou de notable interest au public:car l'ignorance n'eſt 
pas receuable, ny l'excuſe d'erreur en celuy quiaaccepté vne charge pu- 
blique, & beaucoup moins s'ila demandec,pratiquee, arrachee. & si les 
fautes ne font excufables? pourle fimplefai&t des particuliers, quand on 
a pris la charge defaire quelque choſe les uns pour les autres,ores que ce 
foit gratuitement,commentferoyeét elles excufables ou il y va de l'estat, 
oudupublicznous dirós parcy apres, si le sujet doit receuoir vne cóo- 
mifhon iniuste , ou si la doit regeter, & comment il s'y doit porter. 
car ce que nous avons dit,ne touche queles commiffions iustes , & rai- 
fonnables:& pour declarer la difference qu'il y a entre lescommiffions 
&les offices. à quoy i'adioufteray encorcs l'authorité des iurifcon(ultes 
pour fatisfaire à ceux qui pourroyent doubter dc ce quei'ay dit: en có- 
parant noftrefacon de parler à celle des romains: comme cn ce que dit 
feste* pom pee, cum imperio efles.dicebatur apud antiquos cui nominatim à 
populo dabatur imperium:c cft à dire parcommiffion expreffe,fans aucunc 
appellation de magistrat , auquellaloy donnoitla puiſſance de com- 
mander. comme nous voyons en tire liuc,lors que hannibal afficgca 
d iii 

 de la republique rome, placuir, dit-il , omnes qui diclatores confules,cenforesve fuilfent. cum 
imperio effe donec receffiffet boflis a muris.c'est à dite par commiffion.et ci. 
ceron parlant d augufte demus, inquit imperium ce[ari , fme quo res mili- 
raris geri non potefl: d'autàt qu'il ne pouuoit encorcs tenir office. et la dif. . 
ference des requestes estoit notable pour demander vn magistrat , ou 
vnc commiflion. car le magistrat fe demandoit en vertu des loix ia pu- 
bliees&receues, qo  vellent consv les fie- 
r i,commeon fait des offices vacans:mais pour les commiſſions de cs- 
mandement,on víoit de ces mots, e l le nt iuberent? yot buic «el. 
illi imperium effet in hac vel illa prouincia. ce qui est dit de scipio l'affrican 
qui eut commiflion auec puissance de commander,par ce qu'il n'estoit 
pas en aage pour cftre magistrat. et ciceron parlät de toutes fortes de 
commiflions difoit,ornes potestates imperia curationes ab vniuer[o populo 
rom. proficifci conuenit.le mot potestates s'entéd des gouuerneurs de pro- 
uince . le mot zmperia , des capitaines qui ont commiffion particuliere, 
pour faire la guerre:le mot curationes est dit de toutes autres charges fans 
puissance de commander. car le mot izperator fignifie proprement ca- 
pitainc en chef:commce pline * parlant de pompee, tories imperator ,ante- 
quam miles. mais generalement le mot curatio emporte toutes fortes de 
commiflions: comme il estaifé de iuger par ce lieu de ciceron? : zdem 
transfero in magiflratus , curationes [acerdotia. qui font les trois fortes de 
charges publiques? aussi vlpian * diftingue fort bien le magiſtrat de 
celuy qu'ilappelle czrazor reipub.duquel ila fait vn iure? expres: &laloy. 
l'appelle du mot greclogiftes:qui n'auoit puissance de condamner, ny 
denoncer * l'amende: ce qui cftoit permis à tous magistrats , ainsi que 
nous auons monstré cy dessus. maisil faitànoter , que la commiffion 
pafléc en force d'office par edit : & ce qui n'estoit attribué qu'au plaifir 
des magiítrats vient en titre d'office , quand ccluy qui ala souveraineté 
en faitloy. commeanciénement les confuls elifoyent les feize caps def- 
quadre,qu'ils appelloyent tribunos militum,iusques à l'an de lafondatió 
deromecp x r.qu'ilfutordonné par loy exprefle, publicc? àla re- 
ueste destribuns du peuple, qu'ils feroyét deflors en auant cleus par le 
peuple:ce qui futtousjours gardé depuis,hormis quádil fut qucftió de 
faire la guerre à perfeus roy de macedoine, les confuls licinius & caf- 
fius prefenterent requeste au peuple, tendant à fin que pour ceste annee 
là,& fans tirer en confequence,les tribuns militaires fuffent choifis par 
les confuls,attédu l'importance de la guerre:ce qui fut ordonné”. aussi 
anciennement les magistrats faifoyent de leurs esclaves leurs huifliers, 
refhers,maffiers,trompettes : comeil s'eſt fait en ce royaume iusques 

a philippele bel;quifutle premier qui ofta ceste puissanceaux baillis, & 
fenefchaux , laiflent aux seigneurs iufticiers puissance d'establir fergens 
& notaires en leur territoire: comme on peut voires regiſtres de la chä- 
bre des comptes & en cas pareil le procureur general du roy comettoit 
pour 

  fe ve re or —*—. —"*— qc ee s diee  : lr] 
fr. e 
t-— es 