

 de la repvblique 
des frates marqves 
de souucraincte. 
chap. xl 
vis quil nyatien plus grád en terreapres dieu, que 
les princes souverains , & qu'ils font establis de luy, 
f^ comme les lieutenants, pour commander aux autres 
wm hommes,ilest befoin de prendre gardeàleur qualité 
afin de refpe&ter , & reuerer leur maiesté en toute 
cat o obeiffance , fentir & parler d'eux en touthonneur.car 
qui mefprife fon prince souverain, il ? mefprife dieu, duquelilestlima. 
gcenterre, c'est pourquoy dieu parlant à samuel, auquel le peuplea- 
uoit demandé vn autre prince, c'cft moy, dit-il, à qu'ils ont faitiniure. 
orafin qu'on puiflecognoiftre celuy qui est tel, c est à dire prince ſou. 
uerain , il faut baie fes marques, qui ne foient point communes aux 
autres sujets.car fi elles etoyent communes;il n'y auroit point de prin. 
ce souverain. et neantmoins ceux qui en ont mieux efcrit , n'ont pas 
efclarcice poin& , comme il meritoit: foit par flaterie, foit par crainte, 
foit par hayne,foit par oubliance. nouslifons que seen ayant facré 
lenoy que dicuauoitefleu , fit vn liure des droits de la maiesté , mais 
les hebrieux ont eícript , quelesnoysle fuprimerent ,afin d'exercer la 
tyrannie furles sujets.en quoy melanchton cest mefpris qui a pélé que 
les droits de la maiesté, foientlesabus, & tyrannies, que samuel diftau 
peuple en fa harangue, voulez vous fcauoir, dit-il, la coustume des ty- 
rans: c'est de rendre les biens des sujets, pour en difpofer à leur plaifir, 
prendre leurs femmes, & leurs enfans, pour en abuzer , & en faire leurs 
cfclaues.lemot ctesep nefignifie pas dioi en celieulà, mais couftu- 
mes,& façons de faire.autrement ce bon prince samuel ce fust dementi 
foymesmes: car quandil rendit conte au peuple de la charge que dieu 
luyauoit donnec,quiest celuy,dit-il d'entre vous, qui peut dire queia- 
maisi'ay pris deluy orou argent, ou prefent quelconque? alors tout le 
peupleluy donna cestelouágeà haute voix, qu'il n'auoit iamais fait tort, 
ny rien pris depersonne quel qu'il fust. entreles grecsiln'yena pas vn 
qui enait rien efcrit , qui foit enlumiere : hormis a riftote , polybe, & 
denis d'algranas: mais ils ont tranché fi court,qu'on peutiuger à veué 
d'œil,qu'ils n'estoient pas bien refolus de ceste queſtion. ie mettray les 
mots d'ariftote,ll y a,dit-il, * trois parties de la republique,l'vne à pré 
dreadvis, & conseil, l'autre à establir officiers, & la charge d'vn chacun, 
& latroifiefmeà faire iustice.il a entendu parler des droits dc la maiesté, 
encores qu'il die parties de la republique : ou bien il faut confeffer qu'il 
n'ena point parlé, caril n'y aquecestendroit là. polybe ne determine 
pas aussiles droits, & marques desouverianeté, mais il dit ! parlant des 
romains, que leur cltar cftoit meflé de puissance royale, de seigneurie 
aristocratique, 
    

  livre premier.  ariſtocratique, & de liberté populaire , veu dit-il, que le peuple fait les 
loix, & les officiers: & le senat ordonne des prouinces, & del'efpargne, 
&reçoit les ambaffades, & cognoilt des plus grádes choses :les cofuls 
tiennécla prerogatiuc d'honneur,en forme, & qualité royale, mesmes 
enguerre, ou ils fonttout puiflants. en quoy ilappert qu'ilato uché les 
principaux poincts dela souveraineté: puis qu'il dit, que ceux qui les 
ont,tiennét de la souverainete.* denis d'alycarnas femble auoir mieux 
efcript, & plus clairementque les autres. caril ditque le roy seruius 
pour coh puissance au senat, dona pouuoir au peuple defairelaloy, 
& la caffer:decerne laguerre,& la paix:inftituer,& destituer les ofhciers: 
& cognoiltre des appellatios de tousles magistrats.& en autre lieu pat- 
lant du troifiefme trouble aduenu en rome entrela nobleffe & le pea- 
ple;il dit, que le conful m. valerius remonftraau peuple, qu'il fe deb- 
uoit contenter d'auoirla puissance de faire les loix, les officiers,& le der- 
nierreffort : & quant au reste,qu'il appartenoit au senat. depuis leslu- 
rifconfultes ontamplifié ces droits, & les derniers espe plus que 
les premicrs;aux traitez qu'il appellent droits de regales:qu'ils ont rem- 

li d'une infinité de particularitez quifont cofnmunesaux ducs, com- 
tes, barons, euefques, officiers, & autres sujets'des princes souverains: 
en forte mesmes qu'ils? appellentles ducs princes (ouuerains , come les 
ducs de milan,mantoué, ferrare,& sauoye: voire iusques aux * com-- 
tes:& tous font en cesterreur:quiabien grande apparence de verité. et 
qui est celuy qui ne iugeroit souverain, celuy qui donne loy à tous fes 
sujets:qui fait ja paix & la guerre,:qui pouruoit tousles officiers, & ma- 
giftrats de fon pays:quileue les tailles,& afranchift quibon luy femble: 
qui donne grace à celuy quiamerité la mort? que peut-on defirer d'a- 
uatage envn prince souverain?ceux-cy onttoutes ces marques de fou- 
ucraineté. et neantmoins nous auons monstré cy dessus queles ducs 
de milan, de sauoye, de ferrare , de florence, de mantoué releuent de 
l'empire, & la plus honnorable qualité qu'ils prennent, c est de princes, 
& vicaires del empire : nous avons montré qu'ilsontles inuestitures 
del'empire:quipreltent la foy & hommage àl empire,briefqu'ils (ont 
naturels sujets de l'empire, originaires des terres sujettes à l'empire: 
comment donc pourroient-ils cftre abfoluement souverains? commét 
feroit souverain celuy qui recognoiftlaiustice d'un plusgrand que luy? 
d'un quicaffe fes iugements, qui corrige fes loix, qui le chaftie e comet 
abus?nous avons monstré,que caleace r. vicomte de milan fustaccufé 
attaint,conuaincu, & condamné de leze maiesté par l'empereur, pour 
auoir leué tailles fur les fagets, fans congé, & qu'il mourut prifonnier. 
etsi les uns par congé, les autres parfouffrance, lesautres par vfurpatio 
entreprennent par dessus la puissance qu'ils ont , s'enfuit-il qu'ils foyent 

fíouuerains,veu qu'ils fe confeffent vicaires &princes de l'empire?il fau- droit doncrayer cestequalité, & celle de duc, & la qualité d'alteffe , & 

 de la repvbliove ſe qualifier roys vfer dutiltte de maiesté : qui ie fc peut faire fans def. 
uouerl'empire , comme lt galuaigne vicomte de milan, qui enfüt 
bien chaftié.nous avonsaussi monstré,que par le traité de conſtance 
les villes de lombardie demeurerent sujetesà l'empire. brief nous + 
uons monstré les abfurditez intolerables qui s'en enfuiuroient, fi ls 
vaffaux estoient souverains , mesmement quand ils no'nt rien qui ne 
releue d'autruy : & que ceferoit egaler le seigneur & le sujet,le mai, 
ftre & leferuiteur,celuy qui donne la foy;auec celuy qui lareçoit,celuy 
uicommande, auec celuy qui doit obeiffance. puis que cela est im. 
pollible il faut bien conclure queles ducs, comtes, & tous ceux qui 
releuent d'autruy,ou qui regoiuent loy ,ou commandement d'autruy, 
foit par force ou parobligatio,ne font pa souverains. nousferós mef. 
mes iugement des plus grands magistrats, lieutenants generaux des 
roys , gouuerneurs, regens , dictateurs , quelque puissance qu'ils 
ayent, s'ils fontobligez aux loix, reffort, & commandement d'autruy, 
ils ne font pas souverains. carilfautque les marques de souveraineté 
foyenttelles, qu'elles ne puiffent conuenir que au prince souverian: au- 
trement fi elles font communicables aux sujets , on ne peut dire que 
ce foyent marques de souveraineté. car tout ainfrque vne couronne 
ert fon nom, fi elle est ouuerte, & que lon enarracheles fleurons: auf 
fi la maiesté souveraine pert fa grandeur ,(i on y faicouuerture, pour 
empieter quelque endroit d'icelle, c'est pourquoy àl'efchange fait en- 
te le roy charles v. & le roy de nauarre des terres de mante, & 
meulanauec montpellier, oùles droiéts noyaux font articulez, il cft 
dit, appartenantau roy feul & pourle tout: & par mesme raifon tous 
font? d'accord que les droits noyaux font inceflibles, inalienables, & 
quine peuuentpar aucun trait de * temps estre prefcripts, & s'il aduient 
au prince souverian de les communiquer au (uget , il fera de fon fer- 
uiteur , fon compaignon: en quoy gin: il ne fera plus souverain. car 
(ouuerain ( cestà dire celuy qui est par dessus toutsles sujets) ne pour- 
ra conuenirà celuy qui afait de fon sujet , fon compaignon. or tout 
ainsi quece en dieu souverain , ne peut faire vn dieu pareil aluy, 
attendu qu'il est infini, & qu'il ne fe peut faire qu'il y ait deux chosesin- 
finies, par demonftration naturelle & neceffaite: aussi pouuons nous 
dire queleprince que nous avons pofé comme l'image de dieu,nepeut 
faire vn sujet egal à luy, que fa puissance ne foit ancantie. s'il est ain- 
fi il s'enfuit que la marque de souveraineté n'eſt pas de faire iustice, 
parce qu'elleest commune au prince, & au sujet: ny parcillement de 
inftituer , ou destituer touts les officiers ; parce que le prince & le fu- 
getontceste puissance , non (culement pour le regard des officiers fet- 
dants, ou à la iustice , ou à la police, ou à la guerre, ou aux finances, 
ainsaussi pour ceux qui commandent en paix, ou en guerre. car notis 
lifons que les confülsanciennement faifoyent les tribuns militaires, 
qui   

£a et a mu som - ‘fe za p os lnd 
-— 
! 
d 
t 
  livre prem ler.  quicftoyent comme matechaux en l'armée : & celuy qui-sappelloit 
interrex faifoit le dictateur : le di&tateur faifoit le colonel des gens 
deicheual. & en toute republique, ou la iusticeest donnee auccles 
fiefs’, le seigneur feodal fait les officiers, & les peut destituer fans 
cauſe ; s'ils n'ont eu les offices en recompenfe. nous ferons mesmes 
jugement des peines & loyers que les magistrats, & capitaines don: 
nent à ceux qui l'ont meriré, auſh bien que le prince souverain. ce 
n'est donc pas marque de souverianeté, de donner loyer , ou peine 
à ceux qui font merité, puis qu'il est commun au prince & au ma- 
ciftrat : ores que le magiltrat ayt ce pouuoir du prince. aufhi n'est- 
ce pas marque de souverianeté , de prendre conſeil pour les affaires 
d'eltat , qui est la propre charge du privé conseil , ou senat d'vne 
republique , lequel est tousjours diuifé de celuy qui est souverian: 
& mceímces en l'estat populaire , où la souveraineté gift en taffem- 
blee du peuple, tant s’en faut que le conseil des affaires foit propre 
au peuple , qu'il ne luy doit point estre communiqué , comme 
nous dirons en fon lieu , quand nous parlerons de interpretation 
des choſes iustes, & de l'ordonnance que fe peut estendre ; & con- 
cerner le conſeil & marque du peuple.ainsi peut on iuger qu'il n'y a 
pas vn feul point des trois que ariftote a pofez , qui foit marque de 
souveraineté. quant à ce que dit denys d'halycarnaz , que m. va- 
lerius , en la harangue qu'il fift au peuple , pour appaifer les trou- 
bles , remonftra que le peuple fe debuoit contenter, d'auoir la 
puissance de faire les loix , & les magistrats. ce n'est pas allez dit, 
our faire entendre qui font les marques de souveraineté : com- 
me i'ay montré cy dessus , touchant les magiſtrats. nous dirons le 
femblable de la loy , que le magistrat peut donner à ceux qui font 
au reſſort de fa iurifdiétion , pourueu qu’il ne face rien contre les 
ediéts & ordonnances de fon prince souverain. et pour efclaircir 
ce point , il faut prefuppofer que le mot de loy fans dire autre 
chose , fignifie le droict commandement de celuy ou ceux qui 
ont toute puissance par dessus les autres fans exception de perfon- 
ne : loir que le commandement touche touts les sujets en genc- 
ral, ou en particulier , hormis celuy ou ceux qui donnent la loy. 
combien que à parler plus proprement , loy cft le commande- 
ment du souverain touchant tous les sujets en general, ou de cho- 
fes generales : comme dit feste ? pompce : comme priuilege pour 
quelques uns . mais fi le conſeil privé , ou le senat d'vne republi- 
que fait le commandement , ccla sappelle senatus-confultum , ou ad- 
uis du conseil privé , ou ordonnance du senat : si le menu peuple 
faifoit quelque commandement, on l'appelloit pleifcite , c'est à dire 
commandement du menu peuple qui en fin fut appcllé loy , apres 
: 

 de la republique pluſieurs feditions'entre la noblefle, &le menu peuple , pourlefquelles 
apaifer tout le peuple en l'aflemblec des grans estats à la requeste qu 
conful m. horace, fift vne loy , que la noblefle & le, senat en gene. 
ral, & chacun du peuple en particulier, feroit tenu de garder les og. 
donnances que le menu peuple feroit fans y appeller, ny foufrir quela 
nobleffe y:eust voix. et d'autant que lanoblefle ny le senat n'en tenoit 
compte; lamesme loy fut de-rechef renouucllee , & republiee ila re. 
queste: de quintus hortenfius, & dephilon dictateurs. & deflors en 
auant ori ne dit plus, plebifcirum ,ou ordonnance du menu peuple, 
mais on ap pella be fim plement ce qui estoit commandé parle menu 
peuple :fust pourle public, ou bien pour vn particulier, ou quele me. 
nu peuple fust affemblé pour donner iuges , ou mesmes pour iuger: 
cela s'appelloit loy. quand aux commandemens des magistratsils ne 
s'appelloyent pas loix , ains seulement edits , et enim edictum ( difoir 
varon ) iuffum magiflratus . \efquels commandemens n'obligent que 
ceux de fa iurifdiction , pourueu qu'ils ne foyent point contraires aux 
ordonnances des plus grands magistrats , ou bien aux loix & comman- 
demens du princesouverian: & n'ont force finon pourtant, & fi lon- 

uemkhr que le magistrat est en charge. & d'autant que tous magistrats estoyent annuels en la republique romaine, les edits n'auoyent 
force que pour vn an au plus. c'est pourquoy ciceron accufant ver- 
res aitbi qui plurimum edicto * tribuunt , legem annuam appellant ,tu plu 
edicto cb aer quam lege. et par ce que l'empereur auguſte ne! fe 
appelloit que zmperator , cest à dire capitaine en chef, & tribun du 
peuple, il appelloit fes ordonnances edits , & celles que le peuplefai- 
loir à fa requeste sappelloyent leges julie. les autres empereurs vfe- 
rent de ceste forme de parler : de forte que le mot d'edi& peu à peu 
s'est ? pris pour loy , quand il fortoit de la bouche de celuy quiauoit 
la puissance souveraine : fust pour tous , ou pour vn, ou que l'edi& 
futt perpetuel , ou prouifionnal, et parainsi on abuſe des mots, quand 
on appelle loy edi&. mais en quelque forte que ce foit , il n'y a que 
les princes souverains qui puiflent donner loy à tous les sujets , fans 
exception , foit en general, foit en particulier. mais on dira quelesc- 
nat romain , auoit puissance de * faire loy , & la plus part des grands 
affaires d'estat en paix ou en guerre, estoyent en la puissance du sc- 
nat romain. nous dirons cy apres dela puissance du senat , ou con- 
{eil privé d'vne republique quelil doit estre, & quel ilaesté en ro- 
me. mais en paffant pour refpondre à l'argument que i'ay fair, ic dy 
que le senat romain , depuis la fuite des roys iusques aux empereurs , n'a jamais cu puiſſance de faircloy , ains ſeulement quelques 
ordonnances, qui n'auoyent force que pour vn an; mais le menu peu 
ple n'y cftoit point tenu : & moins encore les estats de toutle du 

    livre premier | $ 
en quoy plusieurs fefont abufez , & mesmes conan qui dit que lese- 
nat auoit puissance de faire loy perpetuelle: car denys d'halycarnas *, 
qui auoit recucilli diligemment les memoire de marc varron , ef- 
cript que les arrests du senat n'auoyent force aucune ; fi le peuple 
ne les auoit auctorizez , encores qu'ils fuflent auétorizez , s'ils n'e- 
ftoyent publiez en forme de loy , ils n'auoyent force que pour vn 
an : non plus qu'en la ville d'athenes , où les atrests du senat , e- 
ftoyent annucls , ainsi que dit demofthene au plaidoyé queil a fait 
contre ariftocrate. & fi l'affaire estoit de confequence, on la rapor- 
toit au peuple , qui ordonnoit à fon plaifir. quoy voyant acharnafis, 
les fages , dit-il, propofent en athenes, & les folsiugent. et par ain- 
si lesenat ncfüifoit que deliberer , &le peuple commandoit. ce que on 
voit à tout propos cn titeliue , quand il ve deces mots, $ e n - 
tps decrevit, popvlvs iv st. vray cít que 
les magistrats, & mesmement les tribuns paffoyent le plus souvent 

ar fouffrance tout ce que faifoit le senat, [ la choſe ne portoit coup 
à la puissance du menu peuple, ou à la maiesté des estats. ainsi par- 
loyent les anciens romains, quand ils ? difoyent, imperium in ma- 
giftratibus , auctoritatem in senatu, potefiatem in plebe , maieffatem in po- 
pilo. car le mot de maicflé , est pop à celuy qui manie le tymon 
de la souverianeté. & combien quelaloy iulia de la maiesté faite par le 

euple, ce requerant l'empereur auguſte, tient pour * coulpable de 
ea maiesté , celuy qui a frappé le magistrat , en exerceant fon office, 
& que à tout propos on voit, les / hiftoires latines , & mesmes les 
iurifconfultes, #aiestatem con[ulis , maieslatem 

 de la repvblique lc peuple,estoit par dessus toustainsi à venize, les ordonnances des ma. 
viltrats,obligét chacun en particulier,pourle reflort, & iurifdi&tion de 
chacun magistrat:mais le corps, & college des dix est par deſſus les ma. 
iftrats particuliers & le senat est par detlusles dix, & le gräd confcil,qui 
cftl'affemblee detousles gé cilshommes de venize;au dessus de xx.ans, 
tient la souveraineté par dessusle fenar:de forte que si les dix font partis, 
ils appellentle confel des ages , qui font xxxij. & s'ils ne fe peuuentac- 
corder, onaflemble le senat:& si la chose concerneles hauts points de] 
maicfté,on affemblele grand conseil.et par ainft , quand les dix fontv. 
ncordonnance,ilyacesmots,in consiglio di dieci.-& 
si lesfagesy ont esté,ils mettent con la givnrta.fil'ordonnan- 
cecítdusenatjlya in prxgadr ficestdelaffemblec des gentil 
hommes venitiens,ify an consiglio magiore. & cn 
ces trois corps & colleges font faites toutes eursloix , & ftatuts: & les 
affaires ordinaires d'estat parles fept, qu’ils appellent ja ícignorie.cest 
donc par fouffrance, queles dix , oulesenat font ordonnances, & pour 
auoir esté trouuces iustes & raifonnables , elles ont paflé en force de 
loy, toutainsi que les edits desancienspreteurs romains, s'ils estoyent 
equitables, & iustes,les fucceffeursles tenoyent: & par trait de temps ils 
estoyent receuz comme loix. toutesfois il estoit roufiours en ja puiffan- 
ce des nouveaux præteurs d'en faire d'autres , & n'estoyent point obli- 
ez à les garder. mais iulian iurifconfulte s'auifa de ue vn bon 
nombre de tels edits qu'il iugeales meilleurs, laiflant les pires, & apres 
lesauoir interpretez, & er en quatre vins dix livres, il en fift vn pre- 
fentàl'empereur adrian, lequel en recompenfe le fift grand preuoft 
derome, duquel le fils depuis fut empereur: & fift que par arrest du 
senat , ces edits là furent * homologuez, y adiouftant fon auétorité 
pour les fire valoir en force deloix : & neantmoinsle nom d'editsde- 
meura. ce qui en adeceu plusieurs , qui ont pris tels edits pour ordon- 
nàáccs despræreurs. iuftinian a fait quasi le femblable des edits recucillis, 
&interpretez parlesautres iurifconfultes , & en ahomologuece? quil 
luyapleu, & regettéle reste, demeurant tousjoursle mot dedit. mais 
ce n'est rié moins que edi&: no plus quefi vn prince souverian homo- 
logoitles confultations de bassoleion les ordonances defes magistrats. 
commeil s'est fait plusieursfois en ce royaume, quand les roys ont 
veu plusieurs ordonnances, & arrests duparlement trefequitables , & 
iustes, ils les ont homologuces, & fait publier, & passer en force de loix. 
pour monftrer quelapuissance delaloy giften celuy qui ala fouucrai- 
neté, & qui donnelaforceálaloy parcesmots, a vons dict et 
ordonne, disons et ordonnons, kc. & à la fina 
commiffion parces motss donnons en mandement à 
t o v s, &c. cc que les empereurs difoyent, $ n c  mp j, 
qui cftoit le mot propre à la maicfté,come difoit le conful pofthumius 
en 
    

| - u mr - | ee = b = ij livrepremier.  
en laharágue qu'il fift au peuple ; nero iniv[[u populi quicquam fanciri pr 
fesquod populum teneat. aussi le magistrat prefentant requeste au peuple 
commençoit par ces mots   o d bonvm, favstv m, 
foelixqve sit uorbls. uw c reip. uelitis 
ivbe atis.& à la findelaloy estoyentces mors,  qvis 
adversvs ea fecerit érc. qu'ils appelloyent 
fanclio,portantles peines, & loyer de ceux quiaccompliroyent,ou con- 
treuiendroyentàla loy. quiestoyent formalitez fpeciales , & propres à 
la maiesté de ceux quiavoient la puissance de faire la loy:& qui n'estoiét 
pas aux edits des magistrats, ny aux arrests du senat. ioint aussi que la 
peincapofccaux loix du prince souverian,est bien differéte de celle qui 
cft aux ordónances des magistrats,ou des corps & colleges:qui ont cer- 
taines peines, & amendes limitees : mais il n'y a quele princesouverian, 
qui puifle apofer à fes editsla peine de ° mort : commeaussi ila esté dc- 
fendu par vn ancien arrest du'parlement.& la claufe de la peine arbitrai- 
reapofcc aux ordonnances des magistrats , & gouuerneurs,ne s'estéd * 
iamais iusques à la morcinclufiuement.et parainsi nous conclurôs que 
la premiere marque du princesouverain c'estla puissance de donner loy 
à tous en general, & à chacun en particulier. mais ce n’est pasaffez , car il 
fautadioufter, fansle confentement de plus grand, ny de pareil, ny de 
moindre qucfoy. car si le prince est obligé de ne faire loy fans le cofen- 
tementd vn plus grand que foy,il est vray sujet:fi d'vn pareil il aura co- 
dg des sujets,foit du senat,ou du si ign n'est pas souverain.et 
es noms qu'on voit appofer aux edits,ny font pas mis pour donner for- 
ce àlaloy,maistefmoignage,& quelque poix pour la rendre plus rece- 
uable.et mesmesil (e trouve des edits trefanciens à faint denis en fran- 
ce,dephilipper.& de louisle grosl'an m.  x.&m.cxxix.oules feels 
desnoyncs anne, & alix, robert, & hugues y fontappofez:& mesmes 
l'an de louis le gros x  . & d'alixl'an v x. or quand ie dy que la pre- 
micre marque de souverianeté , cft donner loy à tous en general, & à 
chacun en particulier : ces derniers mots cmportent les priuileges, 
qui apartiennent aux princes souverains priuatiuement à tous autres. 
l'appelle privilege , vne loy faite pour vn ? ou peu de particuliers: 
foit au profit, ou dommage de celuy pour bini il est ottroyé. ainsi 
parloit ciceron, prinilegium de meo capite latum efl.on a fait dit il vn pri- 
uilcge capital contre moy:il entend la cómmiffion decernec contre luy 
parle menu peuple;àla requeste du rribun.clode pour luy faire &par- 
faire fon proces:qu'ilappelleen plusieurs endroits, lex clodia: delaquel- 
leil fe plaintfort,difant queles priuileges ne fe pouuoyentottroyer que 
parles gráds estats du peuple,ainsi qu'il estoit porté parlesloix des dou- 
zctables,en ces? mots prinilezia;nift comitiis,centurialis , ne irroganto , qui 
fecus faxit capital eſto. et en cela s'accordent * aussi tous ceux qui ont 
traite les regales: quil n'apartient qu'au souverian d'otroycr priuileges, 
r iij 

 de la republique xemptions,immunitez,& diſpenſer des edits & ordonnances,encores 
que les privileges les monarchies n'ayét trait que pour la vie des monar. 
ques:comme tiberel empereur fiit cognoiftre à tous ceux qui auoyér 
u quelques ets d'augufte.ainsi que dir suerone.mais, dira qud. 
cun, non fculement les magistrats ont pouuoir de faire edits, & ordon. - 
nances,chacun felon fa puissance, & en fon reffort : ains aussi les particuliers font les coustumes tant generales que particulieres. or il est certain 
que la coustume ? n'a pas moins de puissance m la loy : & fi le prince 
souverain est maiftre de laloy , les particuliers font maiftres des couftu. 
mes.ie refponds quela coustume prend fa force peu à peu, & parlogues 
annecs d'vn commun confentement de tous , ou de la plus part : mais la 
loy forten vn moment , & prend fa vigueur de celuy qui a puissance de 
commander à tous. la coustume fe coule doucement, & fans force:la 
loy cft commandee & publice par puissance , & bien souvent contrele 
gré des sujets. & pour ceste cauſe dion chryfoftome * comparoit la 
coustume au roy , &la loy au tyran. dauantage la loy peut caffer les 
coustumes , & la coustume ne peut deroger? àlaloy , que tousjours le 
magistrat , & ceux qui ont la charge de faire garder les loix , ne puif- 
lc, quand bon luy femblera, les faire executer. la coustume ne porte 
loyer ny peine : laloy emporte tousjoursloyer , ou peine, fi ce n'est 
vnc loy permiffiue , qui leuc les defenfes d'vne autreloy. & pour le 
faire court, la coustume n'a force que par la foufrance , & tant qu'il 
laift au prince souverain , qui peut faire vnc loy , y adiouftant fon 
bari. iani et parainsitoute la force desloix & coustumes, gift 
au pouuoir du prince souverain. voila donc quant à ja premiere mar- 
que de souveraineté , qui est le pouuoir de donnerloy àtousen ge- 
neral, & à chacun en particulier: qui estincommunicable aux sujets, 
car combien que le prince souverain , donne puissance à quelques 
uns defaire desloix , pourauoirtelle vertu, que filuy-mesmes lesauoit 
fvictcs , comme fift le peuple d'athenes àsolon ,les lacedemoniensà 
lycurgue : toutesfois lesloix n'estoyent pas de solon, ny de lycurgue, 
qui neferuoyent que decommiflaires & procureurs de ceux quileura- 
uoyent donné ceste charge;ains la loy cítoit du peuple athenien, &la- 
cedemonien. mais il aduient ordinairement les republiques ariftocra- 
tiques & populaires, quelaloy portele nom de celuy quila dreflee & 
minutce:qui n'est rien que fimple procureur:& l'homologation d'icc- 
leest de celuy quiala souveraineté.aussi voit-on en tite liue, que tout 
le peuple futaflemblé , pour homologuerlesloix redigees en douzeta- 
bles, parles dix commiflaires deputezàceste charge. soubs ceste puil- 
fance de donner, & cafler la loy , estaussi compris la declaration * & 
correction d'icelle,quád elle est ft obfcure , que les magistrats fus les cas 
propoſez trouvét cotrarieté,ou abfurdité/intolerable.mais le magistrat 
peut ployer laloy,& l'interpretation d'icclle;foit en douceur,ou en ^ri 
gucuf, 
  

-—- hr m x" d cs. de. à. = oz. ($. ge— .— qt = er ae. *. +  we — obs €à n° cs ls — *   | livre premter.  ueur pourueu qu’en la ployär,ilfe garde bié de lacaffer:encores qu’elle 
femble fort dure :& s'il fait autremétlaloy le condáne* come infame. 
ainf fe doit entendre laloy pletoria,que papinian ? recitefans nomer 
t'autheur , par laquelle il estoit permisau grand præteur defuployer,& 
corriger,lesloix. & ftautremét on l'entédoit;il senfuiueroit,qu' vn fim- 
ple magistrat , cuftesté par dessusles loix, & qu'il cult peu obliger le 
cuple à fes edicts : ce que nous avonsmonstréestre impoffible. soubs 
ceste mesme puissance de donner, & cafferlaloy , font compristouts 
les autres droicts , & marques de souverianeté:de forte qu'à parler pro- 
prement on peut dire qu'il n'y aque ceste feule marque de souveriane- 
téattendu que touts les autres droicts font comprisen cestui-là com- 
me decerner la guerre,oufaire la ma en dernier reflort des 
iugemens de touts magistrats:inftituer , & destituerles plus grands of- 
ficiers: impoferou exempterles sujets de charges , & fubfides:otroyer 
graces &difpenfes contre la rigueur des loix : haufler ou baifler le tiltre 
valeur, & pied des monnoyes: faire iurerles sujets, & hommes liges 
de garder fidelité fans exception à celuy auquel est deu le ferment. 
qui font les vrayes marques desouveraineté , comprifes sous la pui 
fance de donner la loy à touts en general, & à chacun en particulier: & 
ne la receuoir que de dieu. car le prince ou duc qui a puissance de donnerloy à touts fes sujets en general, & à chacun en particulier,n'est pas 
souverain,s'il laregoit d'un plus grand,ou egal àluy :ie dy efgal,, parce 
que celuy a maiftre , quiacompagnon: & beaucoup moins sil n'ace 
ouuoir, fino en qualité de vicaire,lieutenát,ou regét. mais d'autát que 
je mot deloy est trop general, le plusexpediét est de fpecifier les droits 
desouveraineté, compris, comme i'ay dit,sous laloy du souverain. 
come decerner la guerre , outraiterla paix, qui est [vn des plus grands 
points de la majesté ? , d'autant qu'il tire bien souvent apres foy la rui- 
ne, ou l'affeurance d'vn cftat. celà fe verifie non seulement parles loix 
romainces , ains aussi de touts les autres peuples. & d'autant qu'il ya 
plus de hazard à commencer laguerre , que à traiter la paix, le menu 
peuple romain pouuoit bien faire la paix: maiss'l estoit question de 
laguerre , il falloicaffemblerles grands estats : iusquesà ce quele menu 
peuple eut pleine puissance de donner laloy. c'est pourquoy la guerre 
fut decernee contre mitridate, par la loy manilia:contre les pirates, par 
laloy gabinia,contre philippe rr. roy de macedoine, parla loy sul- 
pitia: & la paix faiéte auec les cartaginois, parla loy martia: ainsi des au- 
tres, et d'autant que cæfar fiftla guerre en france, fans mandement 
du peuple, caron fut d'advis qu'ôn debuoit rappeller l'armee , & liurer 
' cæfar aux ennemis. en cas femblable les estats du peuple athenien 
decernoyent la guerre, & la paix: comme on peut voir dela guerre 
contre les megariens , contre les syracufains , contre les roys de ma- 
cedoinc. ie mets ces excmples des deux plus grandes republiques po- 
r iiij 

 de la republique pulaires quifurent onques: car enl'estat royal, il n'y a point de doub. 
te : & mesmes les princes souverains tirent à foy la cognoiffance des 
moindres exploits & entreprifes qu'il faut faire enguerre: & quelque 
charge qu'ils donnent aux deputez de traiter paix ou alliance , neant. 
moins ils naccordent rien fans en auertitle prince:comme on peut voir 
au traicté de cambrefis dernier , les deputez dela part du roy, luy re. 
ícriuoyent d'heure en heure touts les propos tenus de part & d'autre, 
mais enl'estat populaire,ou voitle plussouventlaguerre , & la paix, ſe 
manier parl'advis du senat,ou conſeil privé seulement, & bien souvent 
par l'advis feul d'vn capitainc:auquel on donne toute puissance : par ce 
qu'il n'y arien plus dangereux en guerre,que publier les cji 
ne peuuent alorsreuflir, non plus que mines euentcces: & toutefois] 
faut qu'ellesfoyent publices, si le peuple en est auerti. c'eſt pourquoy 
on voit les hiftoires greques, & latines, queles defleins , & entrepriſes 
dela guerre, fefont tousjours parles capitaines , & quelquesfois fi la 
chose , est de confícquence,parle conſeil du senat , fans iamais en parler 
au peuple. mais celà s'entend, apres que la guerre est ouuerte , & publice contre l'ennemy , par commandement du peuple. et fi on me 
dit que souventlesenat romain decernoit la guerre , & la paix , fans 
en auertir lepeuple , ic le confeffe, mais c'estoit vne entreprife fus la 
maiesté du peuple aussi voit-on que les tribuns du peuple l'empef- 
choyent,comme on voiten tite liue, où il dit controuerfa fuit vtrum 
opuli iu[[u indiceretur bellum an [atis effet s. c. peruicere tribuni vt quin- 
tius conful de bello adpopulum ferret:omnes centuria iu[[ere. combien que 
lc senat mesmes ne vouloir pas ordinairement denoncer la guerre, fans 
que le peuple l'eustordonné. comme titeliveparlant dela feconde 
guerre punique,dit latum* inde ad populum vellent iuberent populo carta- 
ginenfibellum indici. & en autrelieu , ex $.c.populi s bellum? pranefli- | 
nis indi£fum.& autre part, ex autboritate patrum populus palapolitanis* bel- 
lum fieri iufrt.& de rechcf, populus ! bellum fieri à equis iuffit. & contreles 
samnites, patres folenni more indiclo decreuerunt , vt de ea re adpopulumfer- 
retur. & contre les herniques * , populus bocbellum frequens iu[fit. & con- 
tre les v estins, bellum  ex authoritate patrum populus aduerfus v eflinos iu[- 
fit. en cas pareil nous lifons en la vie de pirrhus quád le senat de taren- 
tecut esté d'advis qu'on denongaft guerreaux romains , le peuple de- 
cerna fon mandement. & titeliveau xxxr. dit qu'il estoit defendu par 
les ætoliens qu'il ne fust rien arresté pour le fait dela paix, ny pourla 
guerre,zifrin panatolio, & pylaico concilio. v ray est qu'en rome pourle 
regard de la paix , le senat bien souvent l'entreprenoitfansen parlerau 
peuple , comme on peut voir les traictez faicts entre les romains & la- 
tins,& en la guerre fociable;le senat pafla quafi touts les traiétez de paix, 
& alliance fans le peuple: & souvent les capitaines le faifoyent , fans le 
conſentement du senat,mesmement fi la guerre estoit en pays fortefloi- 
f 
gné, 
  

    livrepremier. -  gné, comme on voit en la ſeconde guerre punique les trois scipions 
firentles traictez de paix, & alliance auec les peuples, & princes d'efpai- 
gne,& d'afrique, fans le comandement du senat: vray est que le senat, 
& bien souventle peu ple;autorizoit leursactions, & ratifioit les traitez, 
apres qu'ils estoyent faits. & silsestoyent preiudiciables on n'y auoit 
point d'efzard , mais en ce cas,les oftages, & capitaines en reípondoyét 
aux ennemis. comme le conful mancin , pour la paix accordecauec les 
numätins,que le peuple ne voulut pas ratifier , fut liuré entre les mains 
des ennemis. c'eltce que difoit vn senateur de cartageaux amabaſla- 
deursromains,fos enim quod c.luclatius con[ul primo nobiſcum fadus icit, 
uia neque autoritate patrum nec populi iu[[u ictum erat, negaflis vos eo teneri. 
itaque aliud fadus publico confilio icum est. et le mesme autheur parlant de 
milius gouuerneur d'afte,gallogrecis inquit bellum illatum, non ex [enatus 
authoritate , non populi iu[]u : pf quis onquam de [ua fententia facere au[us 
efféen cas femblable le conful sp.pofthumius, & fon armee, fe voyans 
furpris par lesennemis entre lesroches, & montagnes traiterent aucc 
eux,cftans fortis touts nuds,& retournez à rome auec l'armee,le senat 
ne voulut pas ratifier la paix. aussile conful pofthumius* dift deuant le 
peuple,c um me feu turpi [eu nece[jaria fponfione obffrinxi,qua tamen ,quan- 
do iniu[j populi facla est , non tenetur pop. rom. nec quicquam ex ea prater- 
quam corpora noftra debentur samnitibus , dedamur per feriales nudi vincli- 

ue. aussi le conful ne dift pas que ce fust traité de paix, mais bien vnc 
iras promefle? , qu'il appelle fponfio. & de faitlesennemis firent 
iurer les confuls , &toutsles capitaines, & lieutenans de l'armee, & 
prindrentfix cens oftages , qu'ils pouuoyent faire mourir, si le peuple 
ne vouloir ratifier l'accord. mais ils firent vnc lourde faute , qu'ils 
n'obligerent touts les foldats par ferment de retourner aux destroits 
& enclaues des montagnes, & en l'estat où ils estoyent , ou prifon- 
niers,au cas que le peuple ne vouluff passerl'accord fait par les capitai- 
nes. & fans doubte le senat, &le peuple les eust renuoyez en l'estat, 
comme il fift le conful , & ceux qui cn cas femblable auoyent voulu 
fauflerla foy iureeà annibal" , qui furent renuoyez pieds & poings 
liez: ou bien il eust ratifié laccord : commefift le roy françois, du 
traité fait à digeon par le seigneur de la trimouille auec les suifles, 
baillant oftages des principaux del'armee, àlacharge queles suifles 
les pourroyent faire mourir, si leroy n'eust ratifié l'accord comme 
fiftle duc ? d'anjou aux oftages, que ceux qui estoyent affiegez au cha- 
fteau d'erual auoiét baillez : quand il vit que robert canole capitaine 
du chafteauarriué dedans le chafteau depuis l'accord empefchoir qu'il 
fust rendu , difant que les afficgez n'auoyent peu capituler fans luy. 
aussi fift-il trancher la teste aux prifonniers qu'il auoit. autrement 
s'il estoit permis aux capitaines de traiter la paix fans mandement, ou 
ratification exprefle ils pourroyent obliger & les peuples &les prin- 

ox de la republique es souverains au plaifir & appctit des ennemis, & àrelles condition; 
qu'ils voudroyent, chofc abíurde , veu qu'vn procureur feroit def. 
oué s'il auoit cráfigé dela moindre chose d'autruy , fans charge expref. 
c. mais on me dira que ces reigles n'ont point de lieu à venize,où j ſe. 
nat decerne,& ordonne entierement du faiét de la paix , & dela guerre: 
ny mesmes entre les ligues des suifles,& grifons , qui font en eltat po- 
ulaire:& lors que l'cltar de florence fut remisen la liberté du peuple à 
à fuafi de pierre soderin,il futarresté que le peuple ne fe mefleroit que 
defaite les loix, & les magistrats,& ordonner des deniers,aydes, & fub. 
fides:& que le fai& dela guerre, & de la paix, ou autres choſes concer- 
nans l'estat,demeurcroit au senat. le di quant aux estats populaires, & 
d ta la difhculté d'aflembler le peuple, &le me qu'il 
y a d’euenter les fecrets, & entreprifes , faiét que le pape cn donncla 
chargeau senat:toutesfois on fçait aflez,que les commiffions, & mande- 
mens,qui font leuez pour ceſt effect, dependent del'authorité du peuple;& (ont expediezsousle nom du peuple parlesenat , qui n'cft que 
procureur,& agent du peuple:prenant autorité du peuple,commeaussi 
fonttoutslesmagistrats. et quant aux monarchies ilest bien fans diff- 
culté , que la refolution de la paix , & de la guerre depend du prin- 
ce souverain : fil'estat est pure monarchie. carés royaumes de pou- 
logne,dannemarc, & suede,qui font estats changeans, & incertains,fe- 
lon quele prince ou la nobleffe ontles forces , & neàtmoins quitiennét 
lus de l'ariftocratie,que dela monarchie,la reſolution de la paix, & de 
virens depend de la noblefle, comme nous dirons en fon lieu ? auff 
nous auons touché cy dessus,qu'il ne fe fait loy en ces pays là que ducó- 
fentement de la nobleffe c'est pourquoy aux traitez de paix qui fe font 
aucc eux les [eaux des princes,comtes,barons,palatins,caftellans, & au- 
tres coftituez en dignité y fotapofez. comele dernier traité fait entreles 
poulônois,&prufliens,est fecllé de cent & troisfeaux , des seigneursdu 
pays:ce qui n'est point fait les autres royaumes.la troifiefme marque de 
souverianeté,est d'inftituerlesprincipaux officiers:qui n'eſt point reuo- 
quec* en doubte,pourle regard des premiers magistrats. ce fur la premiere loy que fift p. valerius apres auoir chaffé les roys de rome, que 
les magiftrars feroient inftituez parle peuple. &la mesmeloy , fut publiceà venife , deflors qu'ils 'affemblerent pour establir leurrepu li- 
que , comme dit contarin :aussi est-elle bien estroitement gardec: & 
mieux encores les monarchies , oi les moindres offices d'huiffiers , fer- 
gens;grefhers,trompettes,crieurs , qui estoyent inftituez , & destituez 
par les magistrats romains, font pourueuz parle prince, & iusques, 
aux mefureurs , harpenteurs , langayeurs , & autres officiers fem- 
blables, qui font erigez par edicts perpetucls en tiltre d'office . tay 
dit principaux officiers, c'est à direles premiers magistrats: car ilny 
arepublique, oi il ncfoit permis aux plus grands magiſtrats, & à plusieurs corps & colleges , de fairc quelquesmenus officiers: comme lay 
  

et a os lt. ee aur. a dt -— 
— 
= (à - dr à = -— 
ve 
t br. s ab. ue ee. eu m-— uy. livre premier.  monstré cy dessus des romains. mais celà fe faict en vertu de l'office 
u'ilsont, & quafi comme procureurs, qui font creez aucc puissance 
de fübftituer. nous voyonsaussi que les seigneursiufticiers , combien 
qu'ilstiennent haiurifdiétion duprince souverian en foy & hommage, 
ontneantmoins puissance d'establir iuges, & officiers. mais ceste puissance leur est baillee du prince souverain. caril est bien certain queles 
ducs,marquis;cointes, barons, & chaftellains , n'estoyent rien queiu- 
ges & officiers de leur premiere inftitution, comme nous dirons en fon 
lieu. en cas pareil nous lifons ! quele peuple de cartage auoit accouftu- 
mé de faire cinq magistrats, pre cílireles cent & quatre magistrats de 
larepublique: commce ilfe faità nuremberg , où les cenſeurs quifont 
efleus du grand conseil , eflifent les senateurs , & celà faic fe demettent 
de leur charge.le senat, qui est de x x v x. eflift les huict anciens, & puis 
les xii. &lés sept burgomaiftres, & les x  . iuges des cauſes civiles, & 
cinq des causes criminelles. ce qui estoitaussi ordinaireaux céfeurs r o- 
mains, qui fupployentàleur difcretionle nombre des senateurs,queles 
conſuls faifoyent au parauant parfouffrance du peuple, qui du com- 
mancementles faifoit,comme dit feste pompee, & quelquesfois le di- 
gateurn'estoitfaict que pour fupployer lesenat : comme fabius + bu- 
ter,nommé diétateur parle conful terence, fuiuant l'arrest du fenar, fift 
chois de c . x x v .senateurs pour vnc fois.combien quelesenateur, 
à parler propremét,n'est point magistrat,ainsi que nous dirons au cha- 
pitre du senat. mais en quelque forte que ce foit, ceux qui eflifoyentles 
senatcurs,n'auoiét lapuissance que du peuple, & reuocableau plaiſir du 
peuple. ainſi pouuôsnous dire des cadilefquiers de turquiequi font 
comme les deux chanceliers du roy, qui peuuentinftituer , & desti- 
tuer touts les cadis & paracadis. qui fontles iuges. et en zegyptc,au pa- 
rauant que selim. r. l'eust conquesté,le grád edegnare , qui estoit com- 
mele connestable du sultan, auoit puissance de pouruoir / toutsles au- 
tres ofhciers:comme anciénement les grands maires du palais en fran- 
ce.mais tousjours le grand edegnare , & le grád maire du palais estoyét 
pourueus parle roy:& neantmoinsceste puissance fi grande , qu'ilsa- 
uoyentfut trefpernicieufeaux premiers roys,& aux sultans. depuis on 
y adonné bon ordre: car mesmes les lieutenans des baillages & senc- 
chauffecs,qui estoyent pourueuz par les baillifs & senechaux , au para- 
uantle roy charles vit. font maintenát pourueus du roy en tiltre d'of- 
fice.et ce peut faire quelles magistrats , oules corps, & colleges, ayent 
pouuoir d'eflire,& nommerles magistrats principaux, comme nous li- 
fons les regiftres de la cour, que par ordonnance de l'an m. cccc. viii. 
il fut dit que les officiers de parlement feroyent eleétifs, & mandement 
fut donné au châcelier d'aller en parlement pour les ele&ios des offices 
vacas: & la mesme ordônance fut reiterec par le roy louis x-mcccc. 
lxv.& apresluy du temps de charles viii. non ſeulement les prefidens, 
confcillers,& aduocats du roy furent cfleus , ainsaussi le procureur ge- 

 de la republique 
neral du roy (qui est {eul du corps dela cour,g ne doit fermet qu'au ro 
ores queles pcureurs des autres parlemés,qu'il appelle les fubftituts fé 
fermet à la cour)fucéleuläm.cccc.xcvr. maisles puifiôs, & lettres d'of. 
fice cofirmatiues des efleétigs,estoiér & font toufiouts ottroyees par | 
roy. g feruirade refpofeà ce quo pourroit dire q le duc art? de bretai. 
gne fut efleu cónestable de fráce,p la voix de to’ les princes, & du grâd 
cofcil,& du parlemétl'à m.ccec.xxrr.car cobien que le roy futlorsalie. 
né de fo és, & les feaux de fráce marquez de l'image dela royne,fi eſtce 
que ples lettres de puifió la garde del'efpeedu roy luy est baillee pour 
latenir du roy en foy & homagelige, & pour estrechefen guerrep def. 
fus toüs apres le roy.encores peut on dire que le grad palatin de hogrie 
estle plusgrád magistrat & lieutenát general du roy de nogrie;estef. 
leu par s estats du pais. il cft bié vray:mais la prouifio;inftitutio , & có. 
firmatió en appartiét au roy :q estle principal chef; & autheur de fa puissance.cóbien que les estats du royaume d'hôgrie pretédent encoresa. 
uoir droit d'eflireles roys, & la mails d'auftrichele côtraire. & femble 
que lesroys ont paffé par {ouffrace que les estats efleuflét le grad palatin 
our leur faire oublier l'efleétio du roy,&neätmoinsils fefot fi bié opi- 
niaftrez qu'ils ont mieux aymé s'abádóner aux rurcs,que pdre ce droit. 
cen'est donc pasl'efle&io des officiers, qui emporte droit de souveraineté:ainsla cebit prouifio,bié est il vray que ce pointlà en re- 
tiét quelque chose,& moftre que les princes ne font pas abfolumét souverains. & mesmes au royaume de poulongne par ordünance desigif- 
mod augufte tous officiers doiuét estre efleus parles estats particuliers 
de chacun gouuernemét,& neátmoins ils doiuét prédre lettres de pro- 
uifion du roy. qui n'estpointchose nouuclle:car du téps mesmes des 
cots,nouslifos^en caffiodore que theodoric roy des cos bailloit let- 
tres de confirmation aux officiers que le senat auoit efleus, vfant dece 
mots, par les lettres? addreflees au senat;pour vn qu'il auoit pourueu de 
la dignité de patrice, zudiciz veffri p. c. noffer comitatur affenfus. or puif- 
uc la puiflace de cómanderàtous les sujetsen vnerepublque,est à cc- 
luy quitiét la souveraineté,c'est bié rails que tous magistrats recognoif 
fent ce pouuoir de luy.mais difons de l'autre marque souveraine;c est 
fçauoir, du dernier reflort:qui est & a tousjours esté l'vn des principaux 
droits de la souverianeté. côme on peut voir apres d les romains eurét 
chaffé les noys;parlaloy valeria nó feulemét le dernier reffort fut refer- 
uéaupeuple;ainsaussi l'apel de to? *magiftras:p ce que les cofuls fouuét 
y cotreuenoyét,la mesme loy fut par trois fois republiee ?, & parlaloy' 
puillia,la peine de mortfut adiouftee à celuy qui cótreuiédroit. titeli- 
uc appelle ceste loy;,le fondemét de la liberté populaire , ores qu'elle fut 
mal executec. la mesmeloy estoit encores pl? cftroiremét gardec en à- 
chenes, où le dernier reffort estoit referué au peuple , non seulementde 
tous les magistrats,ains aussi de toutes les villes de leursalliez,come diét 
xenoph *,&demofthene,noustrouuôsen côtarinile f£blable, que 
la premiere loy qui fut faite pour l'establiffemét deleur n cpubliqucfut, 
    

  ee © et —   -——— ot wü £m + — we who st wa. es wa ro wi. *a j livre premier.  qu'il y auoit appel de tous les magistrats au grád cofeil. aussi*lisosnous 
que frácois valori ducde floréce, ne fut tué pour autre choſe, q pour 
auoir deferé à l'apel intergeté de luiau grád cófeil du peuple aiâr codäné 
à morctrois florentins.mais on dira q non seulement à floréce, le duc 
ainsaussi à rome le diétareur, & autres magistrats souvent pafloiét par 
dcffusl'appel, come on peut voiren plusieurs hiftoires.& mesme le fe- 
nat nomain ayant faicaflieger, prédre,& amener à rome lalcgion, qui 
cftoiten garniſon à rhege, fiftfouéter & trancher la teste à tousles fol- 
dats,& capitaincs qui restoiét,! nonobftant, & fans auoir egard aux ap- 
pellatios par eux intergerces,au peuple niaux oppofitios destribuns du 
peuple,crians à haute voix,quelesloix facrees touchantl'ap pel estoient 
foullees aux pieds.ie refpós pourle faire court,ce que fift papinian,que 
il ne faut pas prédre pied fur ce qu'on faitáàrome, pluftoftàce qu'on 
doit faire, car il est bien certain qu'il y auoitappel du senat au peuple. & 
ordinairemécl'oppofition dyn tribun,arrestoit tout le senat: comme 
nous avons touché cy dessus. etle premier qui dona puissanceau senat 
romain de iuger fansappel,fut? adrian l'empereur. car l'ordonance de 
caligula n'eutpointdelieu, quoy qu'il donnaft puissance à tous magistrats de iugeríans appel. & combié que xeron ordonna, que l'amende 
feroit parcille à ceux quiauroiétappelléau senat , come s'ils? auoiétap- 

ellé à fa personne,toutesfoisil n'ofta pas la voie d'appel du senat àluy, 
mais il ſemble que ceste refpote est direétement contraireà ce que nous 
auons dit : car sil n'y auoit point d'appel du senat à l'empereur,ains que 
le dernier reſſort fut au senat, le dernier appel n'est pas marque de fouuc 
raineté.ioint auff d le grád maiftre du palais, qu'ils appelloiét rrefecfum 
pratorio ; iugeoit* (ans appel. & cognoiffoit desappellations de tousles 
magistrats &gouuérneurs del'empire,come dit? flauius.jzopifcus:&cen 
toute republique,on voit des cours, & parlemés,quiiugét fans appel, 
come les fix parlemés en france;les quatre cours en zfpaigne,la he 
bre impcrialeen almaigne;le conícil à naples,les quarante à venize,la 

tot enrome;lesenat à milan:&en toutes les villes imperiales,puchez, côtezdependans del’empire,iln'y a point d'appelàla chäbre les cauſes 
criminelles iugees par les magistrats des princes, & villes imperiales. et 
nc pourroit feruir de dire, les appellatios intergetees des baillifs,sene- 
chaux, &autres iugesinferieurs,nefe fot pas dircétemétaux iours de par 
lemét,ny à la châbre imperiale,ains à l'appel est deuolu au roy, ou à l'é- 
pereur,lefquels réuoyét la cause aux iuges par eux deputez,quifoten ce 
cas fes lieutenäs, &pour ceste cause qu'il n’i peut auoirapel dulicutenät 
du dec plus q du prince mesme: car cobié qu'il n'iait point d'apel 
du licutenäât en termes de droit à celui qui la mis en s ‘lieu, fi cft-ce que 
to*les reliefs d'apel portét; les códamnez font appelläs au roy, &aux 
cours de parlemés, qui fe disét iuges ordinaires des ordinaires, & no pas 
juges extraordinaires feulemét:attédu mesmement qu'ils iugét de plufi- 
curs causesen premierc inftácc.& outre celaon voit les moindres magistrats prefidiaux iu ger en dernier reflort en certain cas. & par ce moyéil 

 de la republique fembleq le dernier teffort n'est pas marque de souverianeté.ie refp; 
le dernier reflortcoprédlavoye de requete civile, aussi bié que l'appel 

ui fembleauoir meu plusieurs*iurifcofultes,de dire, que larequesteci 
uile cft des droits de souveraineté.& iacoit q les mesmes iuges cognoif 
fent de leur iugement quád on y viét par requette civile:fi est- ce neant. 
moins que la requeste s'adreste au prince souverian , quila reçoit, ou]; 
rcictte [ bó lui femble:&fouuétil euoquela cause à foy pour laiuger,ou 
caffer,ce qui a esté fait,ou la réuoyerà d'autresiuges.qui estla vraie mar. 
que de souveraineté,& dernier reflort.& n'est pas en la puifsace des a. 
gue dechager,ny corriger leurs iugements,si le prince souverain ne 
eur permct,fur peine defaux,tant de droit? commun,que par lesordo. 
nances de ceroyaume.& cobien que plusieurs iuges ont accouftumé 
d'vfer en leursiugemés de ces mots,par main souveraine,&en fouuerai. 
neté,toutefois c est abufer du mot,qui n'apartict qu'au price souverain, 
et quand oresle prince souverianauroitfait vn edit, par lequel il ordon- 
naft,qu'il n'y eust ny voye d'appel, ny de requeste contre les fentéces de 
fes magistratsà fa personne,comme vouloir faire l'empereur caligula 
fi est-ce neantmoins que fes sujets [croient tousjours receuables à rele- 
uerleur appel,ou prefenter requeste à fa maicfte : caril ne peut fe lierles 
mains ,ny ofter à {es sujets la voic de zestitution,de fupplication,dere- 
queste:attendu mesmement que tous les edits,touchantlesappellatios, 
& iugemens,ne [ont rien queloix civiles,aufquelles nous auons dit,que 
il nepeuteítre obligé.c'est pourquoy le privé cole], & mesmes le chá- 
celier de l'hofpital,trouua fort estrange & nouucau,q eles commillai- 
res deputezà fairele proces du prefidentl alemant, luy firent defenfes 
par l'arrest contreluy donné, de n'approcher de la court de xx. lieués: 

ourluy trácherlavoyc de requeste civile, que le roy mesmes ne peut 
ofter à fon sujet , ores qu'il foiten fa puissance de prendre ou regerter la 
requeste, aussi voit-on qu'entous lesapennages donnez aux enfansde 
la maifon de france, &generalementés erections des duchez,matqui- 
fats. comtez,& principautez,ona tousjours accouftumé de referuerla 
foy, & hommage,reffort,& souveraincté:& quelquefois il n'y a quere- 
feruatio de reffort,& souveraineté, comme en la declaration faite parle 
roy charles v.à lean ducde berri du . mars m,cccclxxrur. en quoy 
estaussi côpris la foy,& hommage, caril est bié certain que le duché de 
berri,estoit lors l'appénage baillé au duc de berri, àla charge des droits 
royaux,& de reuerfion àlacouronneles males défaillans'oomme ray a 
pris de l'appennage,quiestencores au refor de frace.nousvoyés aul 
femblable declaration de philippe archi-duc d'auftriche,faitexa roy 
louisxr.l'anm.c c c c x c x. & autre declaratio de luy mesmedels 
m.d.v.ou il recognoift, & entéd obeir aux arrests du parleméc de paris; 
pourle regard des pays d'attois,fládres, & autres terres qu'il tenoit du 
roy,& au traité d'arras faitentre le roy charles vri & philippe .duc 
de bourgôgne,il y areleruation expreffe de la foy, & hommage; reffort; 
&souveraineté,pour lesterres qu'ilauoua tenir, &quc ces predccefleurs 

      

livre. premier avoient releué de la couronne. et la principale occafion que ci 
roy de fráce printdessus les oppofitios,fuiuátle traité de bretc 
n'estoit pas ratifié par charles v.fans defereràl'appel,comeonf 

atl'arrest du parlemét donéle xm. may m.ccclxx. par leg 
chéd’aquitaine,est confifqué au roy.autremét fi le prince fc 

uite fon sujet,ou vaffal du reffort,& souveraineté,quiluy app 
m d'unsujet,vn prince souverain:come fiftle roy frácois r.q 
tout au duc delorrainclafoy,& hommage;reflort & fouuera 
chaftelet fuz mozelle m.p.xvir. mais quád il permift au mefm« 
juger, codäner,&abfoudre en souverianeté au duché de bar,  
licis tiroient cela en confequéce de souverianeté abfolue, | 
reur general en fiſt plainte au roy,&aussitostanthoine, &apr 
cois ducs de lorraine; passerét recognoifsáce en forme authéti 
laquelle ils declaroient,qu'ils n'entédoiét en rien deroger à la fo 
mage,reflort,&souveraineté qu'ils deuoient à la courone, à cat 
duché: & qu'ilsn'avoient vfé de iugemét souverain,que par fo 
lequel les lettres de recognoiffance furét depuis exhibeesau pri 
l'an m.d.lx. toutefois le plus expediét parla coferuation d^ 

m a— has aen —  ge ! — cestdeiamais n'otroiet marque de souveraineté au sujet, &mc 
net l'etráger:car c est le degré pour montrer à la souveraineté. et 

à  ftecauseonfit grade difhculté de passerleslettres pour l'efchiq 
| — lenconw.d.r xxr. pour le preiudicc faitau reflort:qui sébloitt 

(| desaduocats duroy diften plein cofeil, qu'il vaudroit mieux i 
re vne douzaine de parlemés:ores que le reffort en certains cas, 
euts cauſes foyét refetuces, outre la foy, & homage. & de fait | 
d'angleterre, & ducs de bourgongne, prindrent occafion pl 
n'euffent fait, de sallier,& faire la guerre au roy defrance, pou 
qu'il faifoit, de leur donnerle priuilege d'efchiquier,commeila 
aux ducs d'alençon, afin qu'il n'y eust point d'appel de leursi 
magistrats.car non seulement les officiers des ducs,& côtes, : 
les ducs mesmes estoyent adiournez par deuant le roy, pour 
riger,& amender leurs iugemens : qui estoitvnefubmiffion qu 
uoit bienfort. & quelquesfois aussi on les faifoit adiourner pa 
le roy pour peu de chose:dequoy fe plaignirent les ducs de br 
au roy philippele bel,& à philippe lelong, qui enuoyerét lett 
tesàla cour deparlementau mois de feurier m.cccvr. &d'c 
m.cccx v r.parlefquelles ils declarerent qu'ils n'entendoient: 
dc bretaigne;ni fes officiersfufsét adiournez par deuant eux fir 
dc deny de iustice , faux iugement , & en cas de souveraineté.. 
mcfmces lettres,on peut voir,que l'exceptió des cas referuez, er 
cofirmatió du dernier reffort,& souverianeté. no? feros pareil: 
de tous les princes. & feisneurs,defqls y aapel à l'épire, & chäb 
riale, qu'ils ne sot pas fouueraïs:car ceferoit crime deleze maic 
pital,de fe porter pour apellät du pricefouueraï:ficen'estoiten 
qfift vn crec,quiappella du roy rhilip.de macedoine mal côfe 
(ij   

 de la republique mesmes, quand ilferoit mieux conſeillé. & en ceste façon aduocatsde 
louis de bourbon, formerent l'appel de l'arrest interlocutoire donné 
parle roy françois . en fon privé conseil : que? balde iurifconfalte 
trouvebon,& receuable.& feroit bien feat à la maiesté d'vn prince (oq. 
uerain , de fuyure l'exemple de ce roy là qui receut l'appel :où bien 
s'ilsveulent queleurs arrests demeurent, pour ne fembler variables, hy 
muables, qu'ils facent comme le mesme roy fift à machetas, lequel i 
recompenfa de fon bien , l'ayant iniustement condamné, fans muer, 
ny changer fon arrest. ede ceste marque de souveraineté , depend 
aussi la puissance d'ottroyer grace aux condamnez par dessus les arrests, 
& contre larigueur des loix, foit pour la vie, foit pour les biens, ſoir 
pour l'honneur, foit pour le rapel du ban , il n'est pas en la puissance des 
magistrats, pour grands qu'il foyent, d'en donner vn feul poin&, ny 
de rien alterer, des iugements par eux donnez. et combien que les 
proconfuls, & gouuerneurs de prouinces euffent autant de iuriídiction, 
que “touts les magistrats de rome auoyent enfemble,fi est-ce quils 
neleurestoit paslicite de restituer seulementles bannis pour quelque 
temps ,come nous lifons les lettres de’ plineleieune gouverneur d'a- 
fie, a l'empereur traian: & beaucoup moins de donner grace aux con- 
damnezà mort , ce qui est defendu à touts * magistratsen toute republique. etcombienqu'il femble quepapirius curfor di&ateur don- 
na grace à fabius max. colonne] des gens de pied, pour auoir donné 
la bataille-contre fa defénfe , iaçoit qu'il eust tué xx v. mil ennemys, 
toutesfois en effect c'estoit le peuple qui donnoit la grace, ores quil 
pria trefinftamment le dictateur de pardonner ceste faute: car fabius 
auoit appellé au peuple de l'arrest du di&ateur , lequel defendit fon 
iugemet contre l'appellant:qui monftre bien que la puissance de lavic, 
& de lamortestoitau peuple.aussi voit-on, que sergieus galba l'o- 
rateur, quele cenfeur catonauoit attaint & conuaincu de leze maie- 
fté ,eut recours à la grace du peuple, qui luy pardonna. fur quoy cz 
ton dift , que s'il n'eust eu recours aux pleurs, & aux enfans, qu'il eust 
eu des verges. encasfemblable le peuple d'athen . auoit puissance 
d'otroyer graces priuatiuement à touts magistrats, comme il monftra 
à demofthene, alcibiade , &à pluſieurs autres. aussienla republi- 
quede venizeil n'y aque le grand * conſeil de toutsles gentils-hom- 
mes venitiens, qui donne grace au parauant le conſeil des dix donnoit 
bienles graces, parfouffrance, & neantmoins il fut ordonné l'an m. d. 
xxiii. d l'adioufta , qui font xxxix .affifteroitau conseil,& que la grace 
n'auroit lieu fi touts ny confentoyét.mais l'an m.p.lxrr.defenfesfurent 
faites au cofeil de rien entreprédre. et cóbien à l'empereur charles v. en 
l'ere&tio du senat de milan otroya toutes les marques de souverainete, 
come fon lieutenär,& vicaire, fi est-ce qu'il fe referua la grace : comme 
lay apris des lettres patentes par luy ? decernecs.ce qui est biencftroite- 
mét gardé en toutes les monarchies.& combien que à floréce pendant 
  

  lay re premier...  l'estat populaire, les huiét auoyent vfurpé la puissance de donner gra- 
ce, fielt-ce que cela fut depuis rendu au peuple, lors que soderin chan- 

eal'estat. quantänosroys, il ny achose de laquelle ils foyent plus 
jaloux. & combien quele roy françois). cuft* donne à fa mere puil- 
(ance d'ottroyergraces, fiest-ce toutesfois que la cour ayant ordonné 
qu'ilferoit remonstré au roy, que c'estoit l'vne des plus belles mar- 
ques dela souverianeté , qui ne fe pouuoit communiquer au sujet fans 
diminution de la maiesté,la mere estant aduertie quitta ce priuilege,& 
rendit leslettres au roy auparauant qu'on luy enfiftinftance. car mef- 
mes la royne de fráce ne peutauoir ce priuilege, ny les autres marques 
de souveraineté,& iaçoit que la loy des romains dit, que l'imperatrice 
estoit difpenfee des edits & ordonnances: cela neantmoins n'a point de 
lieu ence royaume:& fe trouve vnarrest ésregiftres de la cour de l'an 
m.ccclx v.enluillet, parlequel la roynefustcondanceà garnir par 

rouifion la debte porté par cotra& fans auoir eígard aux priuileges par 
elle pretendus. ie trouve bien aussi quele roy charles v . donna puif- 

- fance à maiftre arnault de corbie chancelier de france, parlettres pa- tétesdu x . mars m.c c c c .de donnergraces, & remiflios,prefens 
aucuns du gzand conſeil: mais c'estoitlors que les chancelierseltoyent 
tous puiffans,& len oy charles v .en puissance d'autruy,pour la maladie 
quil tenoit. encores me diroit-on queancienement le gouuerneur des 
prouinces donnoient grace, comcon peut voirencorces aux coustumes 
de? henaut, & aux anciennes coustumes' dedaufiné: & mesmes l'e 
uefque dambrun pretend ceste puissance, par chartes^authentiques.ie 
refpons que telles coustumes,& privileges font abus, & entreprifes: qui 
furent caflees à bon droit parl'edit du roy louis x.m.ccccxcrx.& 
fi tels priuilegesfont nuls, aussi peut-on dire que lesconfirmations font 
nulles, car la cofirmation nc vaut jamais ric,si le privilege de foy est nul. 
oril estbiénulpuis qu'il ne peut estre quitté fans la courone.mais quat 
aux gouuerneurs, vicaires , & lieutenants generaux des princes fouuc- 
rains, il y a autre raifon,attendu qu'ilsn'ont pas cela par priuilege,ny pai 
office mais parcommiflion:come les princes, vicaires, & lieutenás pout 
l'empire.mais en l'estat d'vne republique bien ordônee,ceste puillance 
nc doit estre baillee,ny par * commiflion, ny en titre d'office : fi ce n'ef 
pour establir vn regent pour la diftance des lieux par trop grande, oc 
bien pour la captiuité des princes souverains, ou qu'ils foyent en fureur 
ou cn enfance. come il {e fift pour louis  x. lequel pour fa ieuneffe fu 
mis par les estats de france en la tutelle de fa mere blanche de caftille:a: 
fees auoir baillé quelques princes pour cautio,q elle ne bailleroit poin 
atutelle à autres personnes,& par mesme moyen charles de rrance;r e 
gent en france pendant la captiuité du roy lean, & loüyfe de sa 
uoye regente pendant la priſon du roy françois, auec toutsles droit 
royaux , enqualité de regente . &le duc de betfort regent en fran f iij 

 de la republique cepourla maladie du roy. icy peutestre on me dira que nonobſtant 
l'ordonnance de louisx . lechapitre del'eglife de roüan , pretend 
tousjoursauoir priuilege de donnergrace, en  eur de fain& romain 
deuit la feste duquel, il fait defences à touts les iuges, & mesmes au pás 
lement de roüan, dexecuter à mort pas vn des condamnez : come l'ay 
veu pratiquer y estant en commiflion pour la reformation generale de 
normandie.& fur ce que la cour, nonobſtant la grace du chapitre, ff 
executer à mort, celuy qu'elle auoit condamné apres la feste, le chapitre 
en fift plaintes au roy,ayant pour chef l'un des princes du fang. le parle. 
mentenuoya fes deputez , entre lefquels l'aduocat du roy bigot, fi 
grande inſtance, pour l'abus,& entreprife fus la maiesté du roy. routes: 
foisletemps y estoit mal propre, & quelqueremonitrance qu'on fiſt le 
priuilege leur est demeuré. celapeutestre fait à la forme du priuilege 
donéaux vestales de rome;,qui pouuoient donnerla grace à celuy que 
on alloitexecuterfil'vne des v estaless'y rencontroit fortuitemét,cóme 
dit plutarque en la vie de numa, coustume qui est encores gardecàno- 
me, quand ilfe trouve quelque cardinal, lors qu'on va exécuter quel- 
qu vn.maislepis qu'il y aau privilege fain& romain, c'est qu'on ne dè. . 
ne grace que des crimes les plus execrables qu'on peut trouver, & def. 
quels le noy n'a point accouftumé d'otroyer grace. en quoy plusieurs 
princes souverains abufent de leur puiſſance, cuydans quela grace qu'ils 
donnent, est d'autant plus agreable à dieu, que le forfait est detestable, 
mais ie tiens, [auf meilleur iugement, quele prince souverain ne peut 
donner grace dela peine establie par wen de dieu , non plus qu'il ne 

eut difpenfer delaloy de dieu aliu elleil est sujet.et “let ainsi que 
fc magistrat merite peine capitale, qui difpéfe de lordonäce de [on roy, 
cométferoit-il liciteau prince souverain de difpéfer fon sujet de la loy, 
de dieu? & mesmes si le prince souverain ne peut quiter l'interest ciuil 
de fon sujet, comét pourroit.il quiterla peine q pieu ordóna par faloy? 
come le meurtre fait de guet à pend,meritela mort, par laloy de dieu, 
combienil s'en voit de remiffios: mais on me dira, enquoy fe pourroit 
móftrerla mifericorde du prince , s'il ne pouuoit doner grace, de lapei- 
nc establie parla loy de dieu? ie refpons qu'il y a beaucoup de moyens: 
c est à fçauoir des contrauétions aux loix civiles. cóme si le princeade- 
fendu de porterarmes, ou de bailler viuresaux ennemis fur peine de la 
vie, la grace fera bien employé à celuy qui a portélesarmes pour la de- 
fenfefeulemét,ou que la pauvretéa cotraint de védre bié cher a l'enne- 
mi,pour fubuenir à fa neceflité.ou bié fi m la loy civile, la peine dular- 
cin est capitale,le prince debonaire peut la reduire au quadru ple,qui est 
la peine delaloy de dieu, & du droit comun. maisle meurtrier de guet 
à pend,vous l'arracherez,ditlaloy de mon autel facré, & n'aurez iamais 
pitié de luy,que vous nelefaciez mourir, & alors i'estendray mesgrädes 

mifericordes fur vo’. toutefois les rois chrestiés le iour du védredy . 
ne 
  

op en at l + sr - = me. ez st in tk ow { dr  ow oo vu - sr xl sr wm = wmdto um livre premier. m ne donent graceq de ce qui estirremiffible.or les graces ottroyecs de tel 
les mefchacetez,rirentapres foy les pestes,les famines,les guerres & rui- 
nes des republiques:c'est pourquoy la loy dit qu'en puniffant ceux qui 
ont merite la mort, ont oftéla malediétio d'entrele peuple,car de cent 
mefchäcetez il n'en vient pas deux eniustice,&de celles qu' y fait venir 
la moitién'est pas verifiee : & fi du crime verificoncttroye grace,quel- 
le punition pourra feruir d'exempleaux mefchans ? etquäd on ne peut 
obtenir grace de fon prince, on interpofe la faueurd'vn autre prince, de 
quoy les estats d'efpaigne firét plainte au roy catholique, & prefen- 
terent requeste, afin d'auertir l'ambaffadeur, qui estoit par deuers le 
roy de france, dene receuoir plus, ny demandergraceau roy d'ef- 
paigne,pour les condamnez qui fe retiroient en france:carayant obte- 
nuleurs graces, ilstuoyent bien souventles iuges quiles avoient con- 
damnez. maisentreles graces que le prince peut doncrjil n'y en a point 
de plus belle,que de l'iniurefaite à fa personne : & entre les peines capi- 
tales, il n'y ena pointde plus agreable à dieu, que celle qui est establie 
pourl'iniure faite à fa maiesté , mais que doit-on efperer du prince qui 
vange cruellement fes iniures , & pardonne celles d'autruy , & mesmes 
celles qui font faites dire&tement contre l'honneur de dieu ? soubsla 
grace plusieurs ont voulu coprendre la restitution des mineurs, & ma- 
ieurs, lebenefice d'aage, qui font bien propres au prince souverain en 
plusieurs republiques, mais ce nefont pas marques de souveraineté: 
*horfmis la restitutio des baftards, ferfs, &autresfemblables:car les ma- 
giftrats en romeavoient telle puissance:& par l'ordonnance de charles 
vir&virr.ilestexprefflémét mandéauxiuges de n'auoiraucun egard 
aux lettres qu'on appelle de iustice , fi elles ne font equitables: ce qui est 
affez comprisparcesmots tant qve à svfire doive,qui 
font en toutes lettres de iustice otroyees en ce royaume. mais ficeste 
claufe n'y est appofee, le magistrat n'a cognoiffance que du fait, estät la 
peinereferueeà laloy,& la grace au souverain.c'est pourquoy ciceron 
demandant à cefar lagrace de ligarius, l'ay, dit-il, souvent plaidé auec 
vous deuát les iuges , mais ie ne dy iamais pourceluy que ie defendois, 
pardonnez luy meffieurs, il a failly, il n'y penfoit pas, fiamais plus, &c. 
c estau pere à qui on demande pardon, mais deuátlesiuges,on dit que 
le crime est forgé par enuie;l'accufateur calumnieux,les tefmoins faux. 
oùilmonftre que ceſar estant souverian,auoit la grace en fon pouuoir, 
ce “à n'ont pas les iuges. quantà la foy & hommage lige il appert 
aufhi,que c'est l'vn des plus grands droits de lasouveraineté,come nous 
auons monstré cy dessus , pour le regard de celuy à qu'il est deu fans ex- 
ception. quant au droit demonceage il est dela mesme nature dela 
loy , & n'yaque celuy quiapuissance de faire la loy, qui puiffe donner 

oy aux monnoyes. ce qui est bien entendu par les mots grecs, latins, 
& françois: car le mot de nummus est du grecis , comme loy & aloy, 

iiij 

 de la repvblique. & ceux qui parlent mieux oftétla premicrelettre.or il n'y arien de plus 
grande confequence, apres laloy, que le tiltre, valeur & pied des mon. 
noyes,comme nous avons monstré en vn ? traité à part:& en toute re. 
publique bien ordonnee, il n'y a que le prince souverain quiaitcefle 
puissance:commenouslifons que le faifoiten rome,quand on donn; 
prixau viétoriar, cela fe fift par loy *exprefle du peuple. & iacoit que le 
senat par fon arrest, pourfubuenir aux neceflitez publiques, fift valoir 
la demie liure de cuiure autát que la liure:& quelque tépsapresle quar 
autant que la liure,& iusques à ce que l'once futautantestimee quelali- 
ure,neantmoins le tout estoit confenti parles tribuns, come nous anó; 
dit cy dessus. & depuis l'empereur’ conftantin voulut que ceux qui 
auroient fotgé fauffe monnoye fuffent punis comme coupables de lez 
maiesté:ce que les princes gardent bien : prenansla cofifcation du fux 
monnoyeur priuatiuementáà tous autres 

  x —— p —u —  ááa — bd — -—- — 
———— 
livre premier.  uant. car quelque priuilege qui foit otroyé au sujet defaire batre mon- 
noye,la loy,& prix d'icelle dépéd tousjours du souverain, de forte qu'ils 
n'ontrien que la marque quiestoit anciennemét en rome au plaifir des 
maiftres de monnoye, qui y mettoient telle marque qu'ils vouloient,& 
leurs noms auec ceslettres . viri a. a. a. r. r. quele bailli des mon- 
taignes interprete,ære,argento,auro, flauo, ferunto :au lieu qu'il deuoitdi- 
re, auroargento; ere, flaudo, feriundo.car les princes souverains ne fe fou- 
cioyent pas tant de faire graucr leur efhgie. & mesmesle roy seruius, 
qui le premier d ôna marque à la monnoye, qui n'estoit que de pur cui- 
ure, fift erauer l'effigie d'vnbeuf,a l'exemple des atheniens,quiavoient 
la mesme figure, & la chouette. mais les autres roys & princes d'oriét, 
y mettoient leur image, comme philippe roy de macedoine ala mon- 
noyc d’or, qu'ils appelloient philippus: & les roys de perfeaux dari- 
ques: portant leur image; dont ils estoient fiialoux, que le roy darius, 
come dit herodote,fift trâcher lateste au gouverneur d'egypte arian- 
der,pour auoirgraué fon image aux monnoyes: commeaussifift pour 
femblable cas l'empereur commodeà perenniusfon grand mignon. 
et mesmeleroy louis xr.ayät laiflé toute puissance souveraineaux 
gencfuois,leur defendit neantmoins de marquer autrement leur mon- 
noye que de fon image:au lieu qu'ils y mettoient,comme ils font encores,vn gibet,pour marque de iustice:ne vouläs pas à la marque du duc 
y foit.etsi lamonnoye estl'vn des droiéts dela souveraineté,aussi est la 
mefure, & le poids : ores que parles coustumes il n'y afi petitseigneur, 
qui ne pretendece droict;au grand preiudice dela republique. qui fut 
la cauſe que les roys philippele bcl;philippele long,louis x . auoiét 
refolu qu'il n'y auroit qu'vn poids, & vnemefure: & à cette fin on auoit 
egalé toutes les mefures de vaiffeaux de la plufpart de ce royaume, có- 
me i'ay veu par le proces verbal des commiffaires extrait dela chambre 
des comptes.mais l'execution fe trouua plus difficile qu'on ne penfoit, 
pourles differends & proces quien refültoient. toutesfois nous liſons 
en'polybe, que celafutbien executé en toutesles villes d'achaye & de 
la morec;oi ils n'avoient femblable monnoye,poids,mefures,couftu- 
mes;loix,religion;officiers,& gouuernemét. quant au droit de mettre 
fus les sujets tailles & impofts, ou bien en exempter quelques uns, cela 
dépend aussi de la puissance de donner laloy,& les priuileges. non pas 
que la republique ne puiffe estre fans tailles,come le prefident. le maistre efcrit queles tailles ne fontimpofecs que depuis le roy faint louis 
ence royaume. mais s'il est befoin de les impofer, ou les ofter , il nc fe 
peutfaire que parceluy qui a la puissance * souveraine : comme ila esté 
ré » arrest du parlementcontrele duc de bourgongne , & depuis 
 plusieurs fois rant au parlement,qu'au conseil *privé,& pour les entre- 
irc que faifoient quelques fcigneurs particuliers, & les corps, & col- 

eges des villes, & villages, le roy charles x. en fift vn edit generalà la 

    de la repvblique 
rcqueste des estats d'orleans, par lequel il leur cft pe 
fendu;fans permiflion:ores que par loufrance on paffoit les impofts ds 
corps, & colleges pour les neceflitez publiques , iusquesà x x v.livres 
fanscommiflion. & depuisle mesme editfut reïteré à ^ moulins: fuiug, 
le droit  commun, & l'opinion desiuri(confultes . et combien que le 
senat romain pendantles guerres, & mesmes les cenfeuts impoloiem 
quelques charges, fçachans bien quele menu peuple en corps les accor. 
deroit mal volontiers , fiest-ce que cela paffoit par foufrance des tri. 
buns du peuple, qui souvent a l'empefchoient, de forte qu'ils pre. 
fenterent requeste au peuple, que delors en auant nul nefust fi hardi de 
faire passer loy au sevi ce que le senat,par fübtil moyé, y auoit fait 
ublierlaloy de limpofition, qu'on appelloitla vingtieíme des afran- 
chis,sous couleur que c'estoit pour payer l'armee, qui l'acorda volon- 
tiers. nous voyons aussi plusieurs bi: les hiftoires romaines, queles 
charges, & impofitions ont esté mifes,ou leuces parle peuple: comme 
pendant laguerre punique, le peu ple fut taillé, & apresle retour du ca- 
pitaine paul emyle, qui remplit la ville des defpoüilles de perfeus roÿ 
de macedoine;le peuple furdefchargé de tailles,iusques aux guerres ci- 
uiles du triumuirat. et par mesme moyen, l'empereur pertinax oft 
les charges impofts, & peages mis, comme dit herodian, parles tyrans 
fus les riuieres,entrees,& iflues des villes, outre les ay des anciénes. mais 
on dira , que plusieurs seigneurs ont prefcript le droit des tailles im- 
poíts,& peages : comme on voitmesmement en ce royaume que plusieurs seigneurs peuuent impofer la taille en quatre cas, confirmez par 
' arrests,& par coustumes, & mesmes pour les seigneurs qui n'otpoint. 
de? iurifdiétion.. ie refpons, que la choſe ayant commencé par abus, & 
inueteré par longues annees, a bien quelque couleur de prefcription. 
mais l'abus ne fcauroit estre tant inueteré, que la loy ne foit tousjoursl 
! plus forte; laquelle il faut reigler les abus. & pour ceste causeil futor- 
donnépar't'edit de moulins, que les droits de taille, pretendus par les 
sujets,ne fe pourroient luas auoir efgard à la prefcription delon- 
ques annees, oules iuges & ? iurifconfultes fe font tousjours arrestez: 
fans vouloir * permettre qu'on s'enquift fi les droits de souverianetéfe 
peuuent priis : car ils tiennent prefque tous ceste opinion, queles 
droits de la maiesté fe peuuent gaigner par trait detemps.il feroit beau- 
coup plus expedient de confefler que ces droits n'appartiennent pasau 
prince souverain,qui feroit crime capital,comme ils cofeffent : ou bien 
il faudroit dire qu'on peut prefcrirela couronne, & souveraineté. nous 
feronsfemblable iugement des exemptions de payer les charges, & im- 
pofitions, que nul ne tee otroyer, sil n'est/ souverain :commeilelt 
aussi difertemétarticulé par l'edit de * moulins: & faut que l'exemption 
foit verificeen la chambre des comptes, & en la cour des a ydes.il n'est 
donc point befoin de {pecifier en quel casle prince souverain peut in 
pole 
  

€ (aes rs —l- le. fer livre premier. pofer charge,ou fübfideaux sujets, fi lapuissance de ce fuire luy appar- 
tient priuatiuemenr à tous autres, par ce qu'il y ena quiont fouttenu, 
que le droit? pris fus le fel,est plus marque de souverianeté que les au- 
tres:& neantmoins on voit pres qu'en toute republique plusieurs par- 
ticuliers auoir falines,qui peuuent estre aux heritages , & fonds des par- 
ciculiers : comme anciennementles * particuliers eu avoient en rome. 
vray estque plusieurs princes souverains ont d'ancienneté impofé ce 
droit fus le ſel: comme fit? lyfimachus roy de thrace, ancus mar- 
tius roy des romains(qui fut hauffé par vn cenfeur liuius furnommé 
le saunier)& philippe de valois en ce royaume: mais cela n'empefche 
pas, que les particuliers ne foient * seigneurs des falines ,aussi bien que 
desautres minieres, fauf au prince souverain fes droiéts,& impofitions. 
mais les droicts de la mer n'appartiennent qu'au prince souverain, qui 
peutimpofer charges iusques à x x x. ? livres loing de fa terre, s'il n'y a 
prince souverain plus pres,qui l'empefche : commeilaesté iugé pour le 
ducde *sauoye. & n'est permis quau prince souverain de bailler bref 
decondui&te,que les ‘ italiens appellent guidage, ny de prédre le droit 
de briz,ou de vvarech : qui estl'vndesarticles porté par l'ordonnance 
del'empercur* frideric  . qui n'estoit point 

   de la republique n'est point marque de souveraineté, d'autant qu'il est commun au prin. 
cc souverain, & à tous seigneurs iufticiers : & mesmes le prince fouue. 
rain à fon fifque, en qualité de particulier, feparé du public : & fon qo. 
maine particulier,qui n'a rien de comun auecle public,commeaussi]e; 
anciens empereurs romains,ont *-diuifél' vn & l'autre, &? feparéles of. 
ficiers, & le procureur du fifque & le procureur du patrimoine. et me. 
me le roy louisxir.estant venu à lacourone,erigcala chábre de blois, 
pour fon domaine particulier de blois, motfort, coufli: outre le duché 
d'orlcäs,qu’il auoittenu en apénage.mais entre les droits du fifque;ily 
en a qui n'appartiénent qu'au prince souverain:come la cófifcatio pour 
crimes de leze*maiesté,fouslefquels on copréd aussi ? l'herefie, & fauffz 

    livre premier ! . sr 
pluficurs ont mis la puissance deiuger fclon fa confcience : chofc qui efl 
commune à tous iuges , s'il n'y aloy ou coustume expeti c'estpour. 
quóy on voitsouvent s cdits aux articles atribuez à l'arbitrage des iu- 
ges ceste claufc, dont nous avons chargé leur conſcience. & s'il ya cou- 

ume,ou ordonnance au contraire , il n'est pas en la puissance * du iugc 
de pañler par dessus laloy,ny difputer de laloy:ce qui estoit defendu pai 
les ſoi, delycurgue, & par l'ancienne ordonnance de florence ; : mais 
je prince le peut pire si laloy de dieu n’y estexprefle , à laquelle nousa. 
uons monstré qu'il demeure sujet. quant au tiltre de maiesté, il aper: 
allez qu'il n'apartient qu'à celuy qui est souverain. quelques uns auff 
prennent la qualité de maicfté facree , comme l'empereur : les au- 
tres excellente maicfté comme la royne d'angleterre par fes edits & 
lettres parentes. toutesfois anciennemét;ny l'émpereur,ny les roys ne 

- vfoyent point deces qualitez. t outesfois les princes d' almaigne attri- buentaussi bien ceste qualité de maiesté facree aux roys de france co- 
me à l'empercur: & me fouuient auoir veulettres des princes de l'empire efcrites au roy pour la deliurance du comte mansfeld lors prifon- 
nier en france, aufquelles y a fix fois v. s. m. c'esta dire voftre maiesté 
facrec : qui est vne qualité propre à dieu priuatiuement a tous princes 
humains. les autres princes no souverains víent du motalteffe comme 
les ducs de lorraine,sauoye,mantoüc:ferrare;florence:ou bien excel- 
lence, comme les princes du pays defurceance:ouferenité , comme les 
ducs de venize. fe laiffe icy plusieursmenus droits, que les princes souverains chacun en fon pays pretend, qui ne font point marques de souveraineté, qui doibuent estrecommuncsà tous princes souverians,pri- 
uatiucemet à tous autres ícigneurs iufticiers,magistrats, & sujets : & qui 
font de leur nature inceffibles ; inalienables ,& ^imprefcriptibles. et 
quelque don que face le prince souverian de terre ou seigneurie , tout- 
ioursles droits royaux propres a la maiesté font * referuez , ores qu'ils 
nc fuflent difertement exprimez. ce quiaestéiugé pour les apennages 
dc france pu vnancien arrest dela’ cour. & ne peuuent par trai& de 
temps quel qu'ilfoit;estre prefcripts ny vfurpez. car si le domaine de la 
republique ne peut estreaquis par prefcription,comment pourroit on 
aquerir les droits, & marques dela maiesté?oril est certain parles edits 
& ordonnances du domaine, qu'il est inalienable , & qu'il ne fe peut ac- 
querir par trait de temps. qui n'est point vn droit nouucau:car il y a plus 
de x. milans que themiftoclefaifant faifir le domaine vfrpé des particuliers,dift en la harangue qu'ilfiftau peuple d'athenes, queles hom- 
mes nc peuuent rien preſcrire contre dicu,ny les particuliers contre la * 
republique. catonle cenſeur vfa de lamesmefentence en la harangue 
quil &ftau peuple romain pour la reunion du domaine vfurpé par au- 
cuns partituliers.commét donc pourroit on prefcrire les droits & mar- 
ques de souveraineté? ceſt pourquoy en termes de droit celuy est cou- 
t 