

livre quatriesme.  confuls,& tribuns, quand il voyoit que leurs diffentions estoyent pe- 
rilleufes à l'estat. mais tout ainsi qu'il n'est pas bon queles plus grands 
magistrats en l'estat populaire; foyent fortennemis,aussi n'est-il pas me- 
flier qu'ils foyent trop amis, s ils ne font gens de bien, pour les raifons 

uei'ay dit cy dessus. c'est pourquoy le ieune caton voyant pompee, 
celar, & craffus estroitement alliez, & qu'ils auoyent plus de puissance 
uqe tout le reste du peuple, s'efcria, que la republique estoit vendue. 
vray est quedé deux extremitez ,il vaut mieux que les plus grands fei- 

neurs,& magistrats en l'estat populaire, & a riftocratique foyent d'ac- 
cord, qu'en difcord:car estant d'accord, ilsay meront tousjours * mieux 
commander aux autres, &con(eruer'estat en quelque forte que ce foit, 
que de perdre la republique,& leur nera ,à quoy les inimitiez les 
conduifent , quand ils ont vne fois lafché les voilesàla tempeste. et 

uand ciceron eut veu que l'alliance de cefar & pompee , estoit rópue 
arla mort de lulia fille de cefar; & que le moyéneur craffus estoittué, 
alorsil dift," vtinam cn.pompei,amicitiam cum ceſare nunquam coiffes,aut 
nunquam diremiffes . car leur amitié diminua beaucoup la puiſſance po- 
pulaire : & leur inimitié laruina du tout. et quoy ue dift cefar desan- 
ciens gaulois, i'accorderois » fust expedient, s'il n'estoit cout notoi- 
te, que par les factions des plus grands seigneurs de france, qui estoit 
compolee d'estats aristocratiques , cefar afferuit les gaules aux ro- 

 mains:carles unsappellerentles almans, & les autres les romains: &fu- o ms br mr e sn rent longuement donnez en proyeaux uns , & auxautres enfemble. & 
enfinaux vainqueurs. etquoy que dift philippe de comines, qu'en la 
guerre civile d'angleterre;il n'y auoit queles grands seigneurs qui por- 
taffent la perte, c'est vn paradoxe mal-aifé à croire. & defaitles anglois 
cognoíffant le fruict des guerres civiles , font souvent affembler le par- lement pour rompre les fa&ions,commei'ay apris de m.le comtero- 
teland vertueux seigneur. 
s'il est expedient qve le prince 
inge les jagets,er qu'il fe communique founent a eux. 
chap. vi. = l femblera peut estre à quelques uns,que ceste queſtion 
ÿ qui n'a point esté mile en diſpute, ne reçoit aucun dou- 
; bte,& qu'il n'estbefoin d'y entrer plusauát:attendu que 
? tous les anciens, & [ages politiques,font d'accord, que 

 lesroys nefurentonques citablis pourautre chose,que 
pour faire iustice, comme difoit herodote parlant de: 
mcdois, & ciceron parlant des romains: comme aussi nous lifons que 

es premiers roys de la grece æacus,minos, & rhadamäte, n'avoient 

  
  
   

 de la republique- qualité plus honorable que de iuges:& quoy que homercappellaftles 
princes pafteurs des peuples: fi est-ce quela qualité de iugesa continué 
long temps apresluy,en la personne des princes d'athences, qui avoient 
lc gouvernementsouverain pour dix ans. & non aes v princes 
medois, grecs, & latins ains encores les capitaines en chef, & qui e- 
ftoient comme souverains entre les hebrieux, n'avoient autre qualité 
uc de iuges:& lorsqu'ils demanderent vn roy à samuel, ia recreu de: vieilleffe,ils adioufterét pour nous iuger comme les autres peuples. qui, 
monftreaffez que la principale charge qu'ilsavoient, estoit de faire iu-. 
ftice en personne. etlaraifon principale quipeut mouuoirlesprincesà iugerleurs sujets, & l'obligation mutuelle, qui est entre le prince, & le. sujet: car toutainsi quele sujet doit obeiffance, ayde,& cognoiffance à fon seigneur:aussi le prince doit au sujetiustice,garde,& prote&tion. etne ſufit pas qu'il rende iustice parautruy : veu que le sujet doit en personne prester la foy, l'hommage,& le feruice : & que l'obligation est 
reciproque.côbien qu'il y a moins d'interest, que le vaffal preste la foy, 
& hommage à fon seigneur par procureur, que le seigneur face iustice: 
ar fon ofhcier : d'autant que l'obeiffance du sujet en ce cas n'est im 
cier. 
reuoquec en doubte: mais le sujet n'a point de garend , que l'o 
ne fe laiffe corrompre par prefens : ce que neferoit pasle prince, lequel 
est refponfable deuant dieu , auquel il nepeut dire qu'il en a chargé la: confcience de fes iuges: car la fienne n'est pas defchargee pour cela. 
maisenoutre;il y abien grád, & notable intereſt, pourla conferuation 
des republiques, que ceux.là qui tiennent la souverainetéfacenteux 
mesmesiustice : c està fcauoir l'vnion, & amitié des princes auec les sujets,qui ne peut mieux estre nourrie,& entretenuc,que parla commu- nication des uns,& des autres:qui fe perd, & s'aneantift,quand les prin- 
ces nefontrien que par officiers:caril femble aux sujets qu'ils les dedai- 
gnent,& mefprifent : chose qui est plus griefue, que si le prince leur fai- 
loir iniustice: & d'autát plus griefue, que lacontumelieest plus infupor- 
table,que l'iniure fimple. et au contraire, quand lessujets voyent que 
leur prince fe prefente à eux,pour leur faire iuſtice, ilss en vont à demy 
contents,ores qu'ils n'ayent pas ce qu’ils demandent: pour le moins, di- 
fent-ils,le roy à veu noftre requeste,il aouy noftre differend , ila prins 
la peine dele iuger. etfi les sujets font veus, ouys, & entendus de leur 
roy,ilcftincroyable combien ils font rauis d'aile, & de plaifir, silsont vn princetant foit peu vertueux, ou qui ait quelque chose d'amiable en 
luy.iointaussi qu'il n'y a moyen plus grand pourautorifer fes vagiftrats, 
& officiers, & faire craindre & reucrerla iustice, que de voirvnroy |. feant en fon throfne, pouriuger. d'auantage les officiers bien souvent 
fontiniusticeaux sujets, s'arrestansaux clauſes, aux mots, aux ſyllabes 
delaloy,qu'ils n'ofentfranchir estants liez, & afleruis à icelle:& s'ils font 
conſcience de iugerfelon la loy,il faut qu'ils enuoyent jeursremonftra- 
ces 
  xh 

        e j 
l] 
—- à] *? pettéleprix deiustice pardessustous les princes de la terre: iusques à là livre quatriesme. : cesaux princes, & qu'ils attendent les refponfes,& declaratiós des edits 
fire felon l'advis des autres officiers, léfquels bien souvent.veulent voi 
au fonds du fac:de forte que plusieurs proces viuét plus long temps que 
les parties, & quelquefois demeurent pour iamais pendus au croc: ou fi 
le prince iugeoit,luy qui cft laloy viue, & par dessus toutesles loix ciui- 
lesestantaccompaigné de fon conſeil, ilferoicbône, & briefue iustice: 
ayät cfgard au fond fans beaucoup s'arrester aux formalitez. aussi parce 
moyen les oppolitios,appellations, requestes civiles euocarios, infinité 
d'arrests les uns fus lesautres,qui rendétles proces immorrels,cefferoiét, 
& laiustice prendroit fon cours fans aucun empefchement. iointaussi 
que la republique feroit releuee de gráds frais, & gros gaiges qu'il faut 
aux luges, & les particuliers des efpices, qui font afpres à merucilles, ou- 
tre les corruptions & prefens qu'il faut faire, qui souvent paffentles ef- 
b e forte queles (ugets,au lieu d'auoir bone & briefuciustice, que eprince lcurdoit, font contraints la payer, commela choſe du monde 
la plus precieufe : encores aduient-il trop souvent que le marchant est 

ayé;& la marchádife qui est liuree ne vaut rien. encore il y a vn poin& 
confiderable,c'est inci parties quelquesfois font fi illuftres , qu'ils ne 
voudroient jamais refpondre deuant plufteuts iuges , qui font defcriez, 
ou pour leur iridignité;ou iniquité, ou autre qualité femblable: dont il 
aduient souvent , qu'ils vuident leurs differends à combats, & coups 

-. d'efpec:ou le prince de fa prefence,d'vnregard, d'un clin d'œilles met- 
» toit d'accord. etquandil n'yauroit autre chose quele prince faiſant 
» jufticeà fes sujets, s'accoustume luy mesmes à estre iuste, droit; & en- 
| der (quiest le plus haut poin& defelicité qui puiffe aduenir à vne re- 
# publique) doit-on pas defirerd'vne affection ardante , que ic prince ne 
| ceffe iamais de faite iustice ? aussila vraye fcience du prince est de iuger 
 lonpeuple:lesarmesluy fontbien feantes.contre tennemy : mais la iu- 
; fliceluy est neceffaire en touslicux,& entouttemps. combien qu'il ne 
fcfaut pastantarresteraux raifons,& argumens;qu'àl'exemple des plus - fagesprinces. cmm ae le prince pareil à salomon en fapeffe? 
> nouslifonstoutes 
ois quelateule priere qu'il fft à dieu, fut pour obte- 
dirſagcle afin de bien iuger fon peuple.aussi ces arrcfts cftoiét publiez 
| pattoutclaterreaucc vn estonnement detous les peuples. qui futon- 
 ques femblableà ce grand auguſte en prudence politique ?& neant- 
à moinsnouslifons deluy , qu'il estoit fans ceſſe empefché à iuger , & s'il 
etoit malade il fe faifoit porter en fa litiere,pourfaire iustice. combien 
que c estoitla vacation ordinaire des empereurs romains, qui ont em- 
yi y cut vne pauure vieille laquelle po adrian refula refpo- 
te vne requeste, s'excufabt enuers elle qu'il n'auoit pas loifir: quittez 
donc, dit-clle;la charge que vousauez: àquoy l'émpercur n'ayant tv 
/ relhondre, s'arrestapour luy faire iustice. sice prince, qui auoitle plus 

 de la republique grand empire qui iamais auoit cfté,& enuclopé de tant d'affaires, reco- 
gncut l'obligation à laquelle il estoit tenu,que doiuét faire tant deprin- 
ces,qui ne tiennent que les efchantillons de ceſt empire làine faut-il pas 
que chacun d'eux en fa personne s'efforce , en fon eíprit sestudie, & de 
tout fon pouuoir s'employe à fair iustice? attendu mesmement qu'il 
nya point, difoitpline* leieune , de plusnoble philofophic que traiter 
les affaires publiques, & faire iustice , mettanten vfage ce que les philo- 
fophesenfeignent. autant peut-on dire des affaires d'estat, & à plus for- 
ce raifon que delaiustice, veu queles affaires d'estat touchent de plus 
presau prince;que la diftribution de la iustice : de laquelle il fe peutau- 
cunemét defcharger {us les magistrats:maisnon pas des affaires d'estar, 
fi cen'est au hazard d'en estre defpouillé.car de parler, voir, ouyr, parla 
bouche;parles yeux,par les orcilles d'autruy:c'est à faire aux mucts,aux 
aucugles;aux lourds. nous auons môftré cy dessus,que cela a tiréapres 
foy la ruinede pluficurs princes , & le changement de grandes monar- 
chies. ie dy neantmoins que ces raifons ne font pasfufhfantes pour re- 
foudre ceste question,&fouftenir quele prince doit faire iustice en personne. bien est-il vray, que cela feroitfort vtile , voire neceſſaire, si les 
princes estoienttels que difoit scylax de ceux des indes, c'està dire,au- 
tant differends des autres sujets,que les dieux font par dessus leshom- 
mes.caril n'y arien plus beau,ny plus royal,que voir vn prince faireles 
exploits de vertu deuant fon peuple, & defa bouche blafmer , & con- 
damnerles mefchans, doner louange, & loyer aux bons, tenir [ages pro- 

os, & graues difcours deuant fes sujets. cartout ainſi qu'il faut que ce- 
» s por de bien,quiaymelesgens de vertu, & hait les mefchás: 
auff faut-il,que celuy foit iuste prince, & droit, qui iuge bien. maisdi- 
rons nous que lcs princes viticux fe doiuentmettre en veüc du peuple, 

& communiquer leurs vices aux sujets ? carlemoindre viceenvn prin-. ” ce, est tout ainsi qu vne rongneen vntrefbeau vifage : & que fcroit-ce 
autre chose que mettre en vifiere au peuple, vn exemple d vice pour 
l'attirer,pourl'acheminer,voire pour le forcer d'estre mefchát? car il n'y 
a rien plus naturel,que les sujetsfe conformentaux meurs,aux faits,aux 

atoles de leur prince : & n'y ageste, ation, ny contenance'enluy, foit 
sect mauuaife, qui ne foit remarquec & contrefaite par ceux-là 
quilevoyent:ayät les yeux, les fens,& tousleurs me tendus à l'imiter. 
lefage hebrieu, platon, ciceron, tite liue, ont laiffé à la pofteritéce- 
(te maxime,cóme vne reigle infallible d'estat. encore theodoric roy 
des gots , efcriuant au senat romain pafle plus outre, vfant de ccs ter- 
mes, faciliusefl errare naturam , quam diffimilem fui princeps poffit républi- 
cam formare : voila fes parolesraportees par caffiodore , c'est à dire, que 
le cours de nature manqueroit pluftoft ; que le peuple fust autre que les 
princes. on a veu le roy françois premier en ce royaume , & manfor 

ſurnommé le grand, empereur d'afrique, & d'efpaigne, qui commé- 
| cerent 
  

j     livre quatriesme:  cerét tous deux en diuers temps, & en diuers licux, de priferles gens de 
fcauoir:foudain les princes, lanoblefle , les ecclefiaftiques , le peuple 
saddónerent fi bien aux fciéces , qu'il nefe trouua iamais fi grád nom- 
bre de fçauans hommes en toutes langues , & en toutes fciences que de 
]curcemps.si on me dit, qu'il ne faut pas pour cela que le prince laiffe 
à fe monitrer , juger fon peuple , communiquer auec {es sujets, qui 
fcautont bien choifir, & imiter fes vertus , mefprifer , &fuyr fes vices. 
je dy qu'il est plus ailé de fuiure , & contrefaircles vices, quela vertu, 
& d'autant plus ailé, que noftre naturel est plus enclinaux vices, que 
aux vertus , & qu'il nyaqu' vnchemin droit, qui nous guide à la ver- 
tu, & cent mil qui font tors , & nous conduifent aux vices. on fcaitaf- 
fez qu'alexandre le grand estoit accompli de vertus grandes , & heroi- 
ques ; fi est-ce qu'ilfoüilla bien fort la beauté de fes exploicts par v- 
necoustume qu'ilauoit d'yuroigner, iusques à tenir le prix, & mettre 
fix cens efcuz pourceluy quiboiroitle mieux:voyant creuer deuant fes 
yeux celuy qui auoit gaigné le prix, & quarante de fes compaignons. 
mithridate roy d'amafieimitant alexandrele grand le furpafla ; car 
ayant riis le prix à qui plus boiroit , & mangeroit, il gaigna l' vn, & 
l'autre, comme dir plutarque: lequel racompteaussi que à la venue de 
plaron cn sicile, denis le ieune commencea àle goufter, & s'amou- 
racher de la beauté des mufes , quittant peu à peu les yuroigneries, 
mommeries , & paillardifes : & tout foudainfa courfut changee, com- 
meinfpiree du ciel , & quand platon fut debarqué de sicile , tout auff 
toft le prince retourna à fes façons de faire : & au mesme inftant les 
baladins , menestriers ;imaquercaux. & autre telle vermine qu'on auoit 
chaífez furent r'appellez : tant le prince vicieux a de puissance pour 
changer, & tourneràfon plaifir lescueurs de fes sujets v maistousjours 
pluftoft aux vices: ; &:choses ineptes , que non pas aux vertus. l'en 
mettray. encores vn exemple:du roy. françois, lequel fc.fift tondre, 
pour guarir d'vne playe -— auoit reccuë enlateste : foudainle cour- 
tian, & puis toutle peuple fut tondu tellement que deflorsetrauant 
onft moqua deslongs cheueux , quiestoit l'ancienne marque de beau- 
té | & dc nobleffe : car mesmes il fut. defendu aux roturiers de por- 
ter les cheueux longs , coustume qui dura iusques.au temps depier- 
re lombard eucfque de paris; qui fift leucr les defenfes par la puif- 
| fincequelors auoyent les euefques fus les roys. vray est quelesfla- teurs des princes aydent beaucoup à conformerles meurs,& façons du peuple à celles du prince ; parce qu'ilsfecontreferoyent pluftoft, qu'ils n'imitaffent le vicehaturel du prince;& de ticloin qu'ilsle voyécrire;ils 
ſé prénent à rire fans fçauoir pourquoy:comenous lifoósaussi d'alexadre 
le grád; & d'alphosroy d'arragó;ayas tous deux lc coltors,ccítui-cy p $ ue 

 de la repvbliq ve nature, l'autre par coustume : les flatcurs tournoyent le col de trauers 

our contrefairece vice, comme efcript le courtifan, & plutarque en 
; vie depirrhus. puis donc que le naturel des hommes cft fi enclin à 
(uiurc les vices du prince ,nc feroit ce pas perdre vn peuple , & rui- 
ner vn ftat, de vouloir mettre en veué dessujets vn prince mal nour- 
ri , pour exemple , & pourtrait de vices? encores est-il plus dange- 
reux , que pour vn vice que le prince.aura , bien souventceux de fa 
fuitteenauront cent ,& partout ou ils pafleroyent , ils pourroyental. 
terer , & gafterla bonté naturelle d'vn peuple , comme les chenil- 
les, apres auoir brouté , laiflent encores leur (emence pour infe&er 
les plantes. mais pofons le cas que le prince ne foit point vicieux (cho- 
fc qu'on reputeà grand vertu: combien qu'entre la vertu , & le vice, 
le chemin {oir large, & fpacieux) fi est-il mal-aifé , & prefque impof- 
fible, qu'il ne luy efchappe quelque trait qui fera bien remarqué: & 
s'il est incpte , ou ridicule deuant fon peuple, combien perd-il de la 
reputation qu'on doit auoir de luy ? toutesfois donnons qu'il ne 
foit point inepte , ny ridicule , ny vicieux: pofons qu’il foit vertueux, 
& bien nourri: fi est-ce que la communication ordinaire , & fami- 
liarité par trop grande des sujets , engendre vn certain mefpris du 
íouucrain: & du mefpris , vient ladefobeiffance enuersluy , & fesman- 
demens , qui estla ruine de l'estat : & au contraire, fi le prince fe mon- 
ftre ordinairement à fes sujets tenant fa grandeur , auec vn port ter- 
rible , il fera peut estre plus redoubté , mais il y a danger qu'il foit 
moins aymé. or l'amour des sujets , enuersle souverain , est bien plus 
neceflaire à la conferuation d'vn estat que la crainte: & d'autant plus 

neceflaire, que l'amour ne peut estre fans crainte d'offenfer celuy que : on ayme : mais la crainte peut bien cftre , & est le plus souvent fans 
amour. etfemble que ce grand dieu souverain prince du monde, a 
montré aux princes humains, qui font fes vrayes images, comme 
il fe faut communiqueraux sujets : car ilnefe‘communique aux hom- 
mes , que par! vifions , & fonges, &ículement à bien petit nombre 
des efleuz , & plus parfaicts. et entre tous les peuples , il ne s’est ia- 
mais apparu qu'aux hebrieux , quand il publia de fa voix le decalo- 
gue, failant voir fon feu iusques aucicl , & de fes foudres & tonnerres 
trembler les montaignes ,auec vn fon fi effroyable de trompettes,que le peuple pria fe tapiffant furfa face , que dieu neparla plus à eux ,au- 
trement qu'ils mourroyent tous. encores cft-il dit , qu'ils n'ouyrent 
que fa voix :affin cet cuffent à iamaiscrainte de l'offenfer : & neant- 
moinspourinciterleshómes à l'aymeratdáment;il les comble afiducl- 
lement de ícsgrandes faueurs , largeffes, & bontez infinies. si donc le 
fagcprince , doitau maniement de fes sujets,imiter la fagefle de dieu 
au gouvernement de ce monde :ilfaut qu'il fe mette peu souvent en 

vtu& 

  

livre qvatriesm e. : veuë dessujets , &auec vne maiesté conuenable à fa grandeur , & puif- 
ſance: & neantmoins qu'il face chois des hommes dignes , qui ne peu- 
uent estre qu'en petit nombre,pour declairer fa volonté au furplus : & 
- inceffamment comblerfes sujets de fes graces , & faueurs. leliure du 
monde dedié à alexandre le grand, (attribué fans occaſion à arifto- 
tene tenant rien de fon ftile ) fait ceste comparaifon du prince souverain à dieu : diſant que le grand roy de perle estoit en vn cha- 
fteau fuperbe , & magnifique, enuironné de trois hautgs murailles, 
ne fe communiquant finon à bien petit nombre de fes amis: & neant- 
moins qu'il auoit nouuclles en vniour, detout fon empire, depuis 
le destroit d'hellefpont , iusques à l'indie orientale, parfeux , & fen- 
tinelles aflifes les hautes guettes. aussi iamais il n'y a eu princes sous 
le ciel plus + adorez, plus reucrez , plus aymez de fugcts que ceux là, 
& qui plus longuement ayent conferué leur puissance. c'est aussi 
pourquoy les princes qui font esclaves de leurs plaifirs, & voluptez, 
doibuent fe retirer de la veué du peuple, comme faifoit tiberc] em- 
xcreur , lequel fut plusieurs annees caché en vnc ifle : car en ce fai- 
bn: l'exemple ne gafte point les meurs des sujets , & ne peut cau- 
fer le mefpris du prince : lequel fe doit ve or quand il viendra 
en public, & alors accompaigner fa maiesté d'vne certaine douceur, 
& non fculement parler peu, ains aufhi que fes propos foyent graucs, 
& (ententieux , & d'vn autre {tile quele vulgaire : ou s'il n'a pas la gra- 
ce de parler , il vaut mieux qu'il fe taife. car fi le prouerbe du lage 
# hcbricuest veritable, quele fol mesme en fe taifant , à reputation d'c- 
; dtr lage, combien doit estrele prince accort, & aduifé, quand il 
& ouurc la bouche pour parler en public? veu que fes paroles , fes mi- 
 nes, fon regard , font estimees bien souvent loix , oracles , arrests? 
d c'eſt pourquoy l'empereur tybere amena vne coustume de parler 
- au prince par clcripr, & refpondre par efcript , pour quelque chose 
| quece fust. moris crat eo tempore principem etiam prafentem non nifi [cri- 

pto adire : afin qu'il ne luy efchapaft rien qui ne fust bien penſé. et 
|, nest poffible qu'en parlant beaucoup, & fc communiquant partrop, 
> ilne face pluſieurs fautes qui le feront mefprifer, ou moins cftimer. 
 & ne faut jamais, comme difoit vn ancien grec, que le prince par- 
ll le deuant le peuple autrement. qu'il-feroit en la tragedie. mais dira 
jj quelqu'vn , n'est-ce pas le vray estat d'vn prince de faireiusticeàfon 
(. peuple, ouyr les plaintes des sujets , voir les requestes des fiens & 
entendre dela bouche d'vn chacun leurs iustes doleances , qui font 
ordinairement fupprimees , ou deguifees par autruy ? pourquoy fc 
 cachera il de fon peuple? ie ne fuis pas d'advis qu'il fc cache tellement 
» quilne fe monſtre du tout point: comme font encores à prefent les 
, toys des indes oriéctales, & mesmementle roy de borney,quine parle 

| si 

    
  
     
   
  

( de la republique qu'à fa femme, & à fes enfaus , & aux autres il fait parler vn gentil:hôme 
xar vn trou,tenant en fa bouche vne farbatane,comme il fit à a mbaf. 
adeur du roy catholique,ainsi que nous liſons les hiſtoires des indes. 
mais bien qu'il íe montre peu,tenant fa grandeur & maiesté : ayant tou- 
esfois efard à fa qualité, &à fa puissance.car il ne feroit pas feat à vn pe- 
it prince contrefaire les grands roys d'ethiopie,de tartaric, de perle, 
& de turquie,qui ne veulent pas mesmes que lcs sujets gettent la veuë 
droit fureux, & ne font pas tant redoutez pour leur puissance,que pour 
la maiesté qu'ils tiennent, quandils fe monftrent aux sujets.et [lon dit 
que les peuples d'orient, & de midi fe doibuent ainsi gouucrner, & 
non pas ceüx d'occident, & de — ‘ic dy que c'est tout vn 
pour ce regard:car on lair aflez queles roys d'angleterre, suede, dan- 
nemarc , poulongne tiennent beaucoup plus leur grandeur enuers les 
sujets, que les roys de france: & le roy demofchouie plus encores 
ue tous lesautres: & ne font pas moins , & peut estre plus obeis. le 
plus grand danger qui peut aduenir au prince pour faire tout par au- 
truy , est que ceux aufquels il fe defcharge, luy volentfon estat: ce qui 
toutesfois n'est point aduenu en ce royaume , finon sous le roy 
childerich ,furnommé le lourdaut : alors que les roys de france ne 
fc monftroyent qu' vne foisl'an en leur maiesté.et ne faut pas tirer en 
confequence l'exemple d' vn roy depourueu de ſens, pour en faire v- 
ne maxime. mais il y a bien vn moyen pourobuier cela , c'estquele , 
princeaulieu d'vn lieu-tenant , ou d'vn grand maire du palais, en ayc 
deux ou trois, en puissance & faueur egale : car en ce faifantil ne fera ia- 
mais circonuenu estant tousjours l'vn eíclairé , & controollé par les au- 
trcs. comme firent les empereurs de conſtantinople , qui diuiferent 
l'estat du grand preuoft du palais en deux ou trois preuotez cgales en 
uiffance: & lafurintendance de la iustice , & des loix , attribuce à vn 
chancelier. car tibere ayant fair seian trop puiffant , commode peren- 
nius , theodofe . eutrope , iuftinian belliffaire , xerxes artaban, les 
merouingues,& carlouingues leurs grands maires du palais, furent au 
hazard de leur estar. et quant au fait de la iustice, & des plaintes, & do- 
leances des sujets , il y fera tousjours mieux pourueu par bons , & 
fufhíans magiſtrats, que parle prince.cat on (gait combien de parties 
font requifes à vn bon luge, quine fe trouvent pas mesmes les plus 
fufifans hommes du monde. et fi on dir que leprince peut auoirau 
tour de luy de fçauans confcillers , pour iuger par leur advis , & con- 
feil: comme traian, augufte, adrian , marc aurcle, alexandre seuc- 
re , & autres empereurs , qui estoyent tousjours accompaignez des 
plus dignes perfonnages. tout cela cítoit facile à ceux qui cftoyent 
ainsinourris: maison voit combien il estennuyeux aux iuges de voir 
les fuites, lestrauerfes , les longueurs qu'on tient aux procedures, de- 
uant 
    

  livre quvuatriesme:  
uant qu'on mette vn proces en estat de iuger: & comment vn roy, 
vn prince souverain porteroit-il cela patiemment? veu qu'il est bien 
empefché d'entendre les affaires de treferande confequence , & qu: 
touchent l'estac s'il entreprend deiuger , & qu'il ne s'en aquite,il fait in- 
jureaux fugers.én quoy demetrius l'afficgeura esté blafmé à iuste cau- 
fe, lequel ayant receu grand nombre de requestes les meit au repli de 
fon manteau , & quand il palla fus le premier pont d'vne riuiere , il {e- 
coüale tout en l'eau,cóme nous liſons en plutarque: dequoy les sujets 
fc voyans mefprifez conceurent vne haine capitale contreluy, & peu a- 

res il fut delaiffé de fon armee qui fe rendit à pirrhus auccle royaume 
quilgaigna fans combattre. il faudratousjours auoir recours aux com- 
miflaires pour inftruire, & puisau prince pour iuger les proces: combie 
qu'il est quelquesfois difhcile , & souvent pernicieux de feparer l'in- 
ftru&ion du iugement.mais pofons le cas,quele prince ayt beau loiſir, 
quil puiffe , & qu'il vueille voir, ouyr, & iugerles proces dc tout fon 
peuple: fiest-cechofc indigne à la maicfté d'vn roy, de faire vne co- 
e ordinaire de fa court: car outre les menecs, ports, & faucurs, qui 
. nefontpointsujettes à recherche, & la contrarieté de lettres , commif- 
lions, arrests , & prouifions qu'on y depefche sousle nom, & fans le 
feu du prince, duquel on fait voile bien souvent pour faire iniuſtice: 
encores est-il infuportableaux sujets , aufquels la iustice est deue aux 
- lieux où ils font, la chercher à la cour, od il est plus expedient quel- 
quesfois de quitter fon droict que de plaider. d'auantage la plus di. 

ne cognoiflance d'vn prince qui s'entremet de iuger, cft touchant 
honneur, & la vie: & qui feroyent les accufateurs qui voudroyent 
tomber en fi grands fraiz à la fuitte de la cour, & au danger d’estre 
. tuez des accufez , si le prince pardonne le crime ? car on fçait affez 
. que les princes en pardonnent plus qu'ils n'en puniffent , chose qui 
tire apres foy la ruine ineuitable du prince , & de fon estat. pour à 
quoy obuier , les dclations fecrettes ont esté introduites, par l'an- 
, cien edit de conan roy d'eícoffe , qui cft auiourd'huy pratiqué en 
- efcofle , & 'appelleiudi& , & mieux encores par l'ordonnance de mi- 
 lan(qui meriteroit estre fain&ementgardcc en toute republique) od il 
- faut qu'en toutesles villesil y ait va-tronc percé en la principale egli- 
- fe, duquel les gouuerneurs ayent la clef, où il foit loifible à chacun 
à degctterfecrettementlelibelle d'accufation, auquel le crime commis, 
| leremps,lelieu,les coupables,les tefmoings foyentcompris,auec loyer 
+ dela moitié delaconfifcation au dclateur: qui est vn grand moyen de 
faciliter la punition des crimes, par deuant les iuges ordinaires, choſe 
» quiferoit impoffible de pourfuiure deuantle prince. pour fes difficul- 
fez, & raifons que i'ay remarquees , l'empereur tibere estät venu à l'e- 
flat, protesta en plein senat , & depuis le fit à’ fçauoirparlertresaux 

s iij 

de la repvblique ciers, qu'il ne vouloit rien entreprendre fus la iurifdi&tion des magi. 
ts. ec à dire vray, l'occafion principale pourquoy les premiers roys 
rinces,fe mefloient de iuger,cftoit d'autant qu'il n'y auoit point en- 
cs deloix & toutle droit dependoit dela volonté du souverain: mais 
uis qu'on eut establi loix felon lcfquelles le magistrat estoit obligé 
uger laneceffité de cefaire cella en la períone des princes souverians, :: 
n me dir que le prince peut estre fi fage, fi iuste, fi bien accopagné de 
oir, qu'il ne dônera iugemét qui ne [oit equitable: & quefon reflort 
it estre fi estroir, qu'il fufhra pour iugertousles proces, comme ilya 
fieurs princes aux bas pays,& en almaigne , & mcímces en italie , fc- 
r-ce pas chose belle, & vrile,que luy-mesmes fift iustice ? ie dy qu'il 
(t pas expedient, ny pour leprince , ny pour les sujets. ic ne diray 
que pour la reuerence de fa maicfté les parties n'ofcront parler fran- 
ment faire entendre leur droi& : ou qu'elles ne pourront yauoir 
ez pour la multitude des proces qu'il y auroit faifant ceste ouuerture: 
is d’autät qu'il n'y arien plus couenable au souverain que la douceur, 
prince que la clemence,au roy que la mifericorde: & pour ceste oc- 
ion l'empereur tite fe fift grad pontife;affin de ne foüiller fes mains 
fang humain:ores que plusieurs pontifes de fa qualité, & empereurs 
fuffent pas fi religieux queluy.or la douceur,& mifericorde, font du 
t contraires à la vraye iustice,& au bon iuge:auquel non seulement 
loy civile , ains aussi la loy diuine defend d'auoir pitié (mesme du 
uure en iugement. et l'vn des principaux points de la maiesté fou- 
raine gift à donner lagrace aux coupables.il faudra donc quele prin- 
ioüe deux personnes côtraires,c'est à fçauoir,de pere mifericordieux, - de magiftracentier : de princetrefbenin,& de luge impaffible.ecfi le 
turel du princc est doux, & pitoyable, il n'y aura ft mefchant qui n'ef- 
ape à force de pleurs, & de prieres, defquelles ies plus cruels bien 
uuent font vaincus. nouslifons que l'empereur auguſte commen- 
a l'interrogatoire contre vn parricide en ceíteforte : ic m'affeure que: n'as pas tué ton pere. & mesmes neron,quand on luy prefentala con- 
mnation d'un homme pourlafigner , ie voudrois , dit-il, nefçauoir 
int efcrire.c'estpourquoy ciceron plaidant deuant cefar, quiauoit 
[olu à quelque prix que ce fust de lire mourir ligarius , dift quil 
: plaidoit pas deuant le iuge;ains deuantle pere du peuple: & que ce 
est pas la façon de parler aux iuges quand on dit, pardonnez luy, 
 failly il s'est mefpris , fi iamais il y aduient: cela cft bon à dire de- 
int vn prince souverain , deuant vn pere : mais on dit aux juges 
ae le crime est ſuppoſé, les tcímoings font faux, qu'il n'en cft rien. 
r en ceste forte remonftrant taifiblement à cefar qu'il ne debuoit 
tre luge, tenantlelicu de souverain : & puis haucloüantles faits, la 
rouéffe , la douceur de cefar , l'efbranla fifort , qu'il le fft une 

: e 

     h x 
\ 
y 
   
  

  livre quatriesme.  de couleur, & de contenance, & fut raui en telle forte qu'il ne peut ouyr 
la moitié du plaidoyé ( qui estle plus brick de touts ceux que ciceron a 
hiffé par efcripr ) qu'il n'accordaft à ciceron plus qu'il n efperoit. sil 
eítainíi qué celar, i vn des plus grands orateurs qui fut onquesauiuge- 
ment de ciceron , & des plusaduifez hommes qui fust de fon aage , a 
eſté accablé de la force d'eloquence,pardonnant à celuy qu'il auoit re- 
folu de faire mourir : qui {era le prince moins accort , &tant foit peu fu- 
get à pitié ,qui le pourra guarentir du babil d'vn aduocat affetté , de la 
auurcté d vn vieillard,des larmes d'vne femme, des cris d' vn enfant?le 
roy agesi lausfutestimé plufque prince de fon age: & neantmoins im- 
ortuné de prieres efcriuit aux iuges en ceste forte, si tel n'est point cou- 
pable du fait dont il e(t accuſé, qu'il foitabfouls:& s'il est coupable, qu'il 
foitabfouls pour l'amour de nioy:& quoy qu'il en aduiéne qu'il foitab- 
ſouls: ec s’il est mal-aifé à vn prince d'en efchaper, encores eſt-il beau- 
coup plus difhcile enl'estat populaire, od le peuple felaiffe mener àla 
. baguette, & beffler de parolles : ainſi qu'on peut voir prefques en toutes 
les accuſations faites & en athenes, & en rome, quand le peuple iu- 
eoit : les innocens estoyent condamnez , & les coupables abfouls. 
toutes les hiftoires font pleines d'exemples:zcomme nous lifons quelo- 
rateur sergius galbaaccufé, attaint, & conuaincu deleze maiesté par 
deuantle peuple romain, n'ayant plus que dire amena des enfans en 
jugement, pour emouuoir le peuple àpitié, & en cesteforte rechapa. 
alors caton dift , que s'il n'eusteu recours aux pleurs, & aux enfans, il 
eusteu des verges ^. ectout ainſi quele peuple est souvent pipé par les 
harangueurs:aufhi font plusieurs princes par des flateurs , &nes'en peu- 
uentfauuer. c'est pourquoy lanobleffe de pouloigne obtint de louis 
roy de hongrie, & de poulongne , priuilege que les nobles nepour- 
royent estre iugez que parle roy , quandil y va dela vie , oudel'hon- 
neur: voyant qu'ils pourroyent aifement cfchapper le iugement du 
roy,& non pas desiuges:le priuilegeefil'an m.ccclxxrcouché 
aux ordonnances de poulongne. de cclàil est aduenu,quele noble n'eſt 
lamais condamné à mort , quelque mechanceté qu'il face : & en recha- 
petousjours par ui > &au pis aller entenant prifon vnan, & fixfc- 
. maines:ce qui apaflé en force de loy,& fe garde encores à prefent,com- 
meiay apris de l'ambaſſadeur zamofchi. et si le prince n'eſt doux, & 
pitoyable; ilferarigoureux, & cruel : car on fgaitaffez combien lame- 
diocrité fetrouucen peu d'hommes, & moins encores les princes, qui 
fclaiffent ayfément porter à l'vne, ou àl'autreextremité. ecsi le prince 
est vertueux, ilaurales hômes vicieux en horreur, & les plus fages alors 
font e(meus d'vn iuste courroux , &souventtranfportez decholere. il 
nyapointde meilleur exem ple que d'augufte , qui a emportéle prix 
d'etre l'vn des plus fages, & vertueux princes qui futonques, & qui 
portoit la peine des condamnez, & ne fouffroit pas moins, dit seneque, 
= seu s iii 

 de la republique que ceux lamesmes qu'on executoit. er neantmoins ce prince debo: 
naire par accouftumance de iu ger,& condamner ceux quicitoyent co. 
uaincus,come il estoit neceflaire deuenoitcruel, & par trop rigoureux, 
ſe laiflant tranfporter de paffion,& indignation contreles mefchans : de 
forte que tenant vn iourle ficge, & condamnát plusieurs accufez en di- 
ucríes pcines,fon amy mecenas ne pouuát approcherluy getta vnbil- 
let de papier, par lequel il l'appelloit bourreau : foudain auguſte fe tinc 
coy , recognoiflant que lacholerele tranfportoit,& qu'il precipitoitfes 
iugemens.et pour cestecause nos peres ont treflagement ordonné, que |. 
la chambre criminelle des parlemens, changera de trois en trois mois, 
qui pour ceste cause s'appelle tournelle, par ce quetoutsles iuges des 
autres chambres y iugent chacun en leur tour:afhin que l'accouftuman- 
ce de condamner, & faire mourir les hommes, n’alteraft là douceur na- 
turelle des iuges, & les rendift cruels, &inhumains. iointaussi qu'il est 
fort difficile , & prelqueimpoſhible, dit'theophrafte,quel'homme de 
bien n'entre en cholere,voyant les crimes detestables des mefchans, & 
quclquesfoisil en deuientfurieux,& hors du lens : come claudcl'empereur fut fi outré de rage qu'ilauoit , oyát vn iour reciterles mefchan- 
cetez d'vn hommeaccufé,quil print vn coufteau & luy getta contrele 
vifage? . orsi le prince qui sentremefle deiuger , cft cruel de fa nature, 
il fera vneboucheriedefacour:commel'empereur caligula 'quicon- 
damna par vne feule fentence , & à mesme peine cinquante personnes 
our diuers crimes,& prenoit plaifir,à couper les testes des plus gens de 
de pour efíayer vn cimeterre , tantoft pour faire panne defa 
proüeffe.si donquesil est difcileaux plusfages,de garder la mediocri- 
té dorecentre douceur, & rigueur,qui est neceffaire * aux iuges: il nefc- 
ra pas aifé de la trouver les princes, qui fontle plus souventextremesen : 
leurs actions:car la fafcherie d'un particulier,cft indignation en vn prin- 
ce, &lecourroux d vn sujet,estappelléfurcur en vn roy. mais paffons 
plusoutre, & pofons queleprinceaytla fageffe,le fcauoir , la prudence, 
la difcretion, l'vfage , la patience , & toutesles vertus requifes à vn bon 
iuge:fi est-ce qu'il n'eſt pas fans difficultésil doit iugerfes sujets. car 
la plus belle reigle qui peut entretenir festat d'vne monarchie, c'est que 
le prince fe faceaymer de touts fans mefpris, & hayr de personne, fi faire 
le peut.pour y parueniril y a deux moyés, l'vnest que la peinc iustefoit 
decernecaux mefchans , &leloyeraux bons. & d'autant que] vn cftfa- 
uorable , l'autre odieux, ilfautbien que le prince qui veutestreay mé fe 
rcícruela diftribution des loyers,qui font les cftats , honneurs , offices, 
benefices,penfions,priuileges,prerogatiues , immunitez , exemptions, 
restitutions,& autres graces, & faueurs,que tout princc bienauife doit 
luy mesmesottroyer. & quantaux condamnations,amendes,confica- — 
tions, & autres peines, ildoit les renuoyerà fes officiers , pour en fai- 
m! 
te bonne, & bricfuciustice. en quoy faifant, ceux qui receuront les a 
|  bienfaits, 
  

per ee ee cg   me so won livre quatriesme.  bienfaits, feront cótraints d’aymer,refpeéter, & reuererlebienfaicteur. 
& ceux qui (cront condamnez n'auront occafion quelconque de le 
hayr : & regetteront leur cholere fur lesiuges. car le prince faiſant bien 
àchacun & mal à personnefera bien voulu de touts , & de nul hay : ce 
quenature nousa figuré au roy desabcillcs, qui n'a iamais d'aguillon. 
& quoy qu'en la fainéte cícripture on trouve qu'il n'y a pete , fa- 
mine,guerre,ou autre affliction ww dieunenuoyc:fiest-ce quc touts 
font d'accord , que celà fe fait parla feule permiffion: & la nature du ver- 
betranfitif en hebricule monftteaffez. auſh liſons nous quc iuppiter 
auoit trois foudres, qu'ils appelloyent manaubias albas,rubras atras: l pre- 
micr est blanc qui fert d'aduertiflement,& ne blece personne,qui fc fair 
dufeul advis de iuppiter, donnant vn regard au soleil doux & bening. 
& pour ceste cause seneque difoit, id folum fulmen placabile eff, quod mittit 
juppiter l'autre fe fait parle regard de iuppiter aux balles planettes, que 
ilsappelloyent les dieux inferieurs,quibleffe & gafte,mais il netue per- 
ſonne. le troifiefme fe fait par le regard de iuppiteraux deux hautes pla- 
nettes,qui cue destruit , & ruine: qu'ils appelloyentles hauts dieux.car 
la theologie des anciens s'accommodoit aux pontifes , aux philofo- 
phes,&aux poëtes. & touts saccordoyent que le grand dieu qu'ils pé- 
foyent cftre iuppiter,n'offenfoit,ny ne bleçoit,ny ne condamnoit per- 
fonnc. ie penſe quant à moy , quec’estlvndesplusbeaux ſecrets qui a 
maintenu filonguement ceste monarchie: carnos roys ont trefbien 
fceu pratiquer de toute anciérietéceste reigle: ottroyant touts les bien- 
fats& loyers, &laiffans les peinesaux officiers fans refpeét des perfones. 
quandle roy françois premier, fiftconftiruer le chancelierpoyet pri- 
! fonnicr,ilne voulut pas estre fon iuge,ny mesmes af'ifter au iugement, ains lerenuoya au parlemét de paris:& commele chancelier eust recu- 
éroutsles prefidens, & conseillers dela cour, le roy luy permit d'auoir 
deuxiuges de chacun parlement.en quoy chacun peut iuger,combien 
hiustice a esté fincerement adminiftreeen ceroyaumeau prix des au- 
| tres:carau mesme temps les chanceliers du roy d'angleterre, & du duc de milan, furent preuenusaussi deleze maiesté, c'est à fçauoir t ho- 
masle more, & hierofme moron: cestui-cy fut iugé par ceux que le 
marquis de pefquierre nomma , qui estoit chef dela coniuration fai&e 
contre l'empereur:& rhomas eut fa partie aduerfe pour iuge,qui auoit 
cmpietéfonestat,& donnécommiffaires à fon plaifir,pour l'inftru&tio 
duprocez, &leroy nomma douze iuges,pour donneradvis fuiuantla 
coustume du pays,qui n'eurent pas fitoft dit c  t h ,c'est à dire coupa- 
ble de mort, que le nouveau chanccelier nc prononceaft l'arrest: ainsi 
quei'ay veu par les lettres du legat caiectan au pape. ceste condamnatió 
donna trefinauuais bruit au roy d'angleterre , tant enuers les estran- 
gers , que enuers fessujets , plus pour la forme de proceder, que pour 
 lefonds en foyice quine fust aduenu , s'il ne fc fustnon plus meflé du là 

 de la republique iugement que le roy de france fift en celuy de fon chancelier, peut c. 
ftrcon me dira,que la qualité des princés,& grands seigneurs , quandil 
' va de l'honneur,requiert lacognoiflance du roy,& de fait la cour de 
parlement fiftrefponfe auroy charles vr. l'anm.cccc.rvrrr.le 
xxvi, auril, que lean duc d'alençon, ne pouuoitcftre iugéde crime 
deleze maicfté;finon enlaprefencedu roy, &des pairs de france , fans 
qu'illeurfust licite de fubftituer: & en cas femblable , fus l'advis requis 
par louys x. quand ilfut question defaire le proces à rené d'anjou 
roy de sicile, la cour fift mesme refponfelexxvr. auril m. c cc c. rx 
x v. & que mesmesil nefe pouuoit donner arrest interlocutoirecon- 
tre vn pair de france,quand il y vade l'honneur;que le roy nefust pre 
fent. ie dy toutesfois quece n'estoit pas pour luger:car il fe peut verifier 
uele roy anciennement n'áfliftoit pas mesmes au iugement des cou- 
ables de leze maiesté : & fc trouve les regiftres de la cour vne protesta- 
tion du troificíme mars m. c c c. x x x v .faiéte parle duc de bour- 
ongne,comme premier pair de france, au roy charles v. par laquel- 
i ilestporté, quele roy nedebuoit affifterau iugement du roy de 
nauarre, & que celà n'appartenoit qu'aux pairs , difant qu'il y auoit vne 
femblable protestation faite au roy charles v. afin qu'il ne fust prefent 
auiugement du duc dc bretaigne: & ou il voudroit pater outre, les 
pairs de france demanderent en plein parlement, qui leurfust decerné 
acte de leur protestation: & deflorsfutenioint au greffier par arrest de 
lacour,deliureraux pairs ; & au procureur general du roy acte deleur 
protestation. er mesmes quand il fut queition de iugerle proces du 
marquis de saluffe,il fut fouftenu par viuesraifons?, & auctorité diui- 
ne, & humaine,quele roy defrácene pouuoit affifterauiugemeét,puis 
quil y alloit dela confifcation du marquifat : & combien qu'il fut paffé 
outre,ce requerantle procureur general, & quele marquis fut condáné 
& fes biens confifquez:fi est-ce toutesfois que les autres princes le trou- 
uerent mauuais. aussi alexandre le grand ne voulut onquesfe porter 
iuge,ny mesmesafhfter au iugement donné contre philotas , califthe- 
ne,& autres coniurez contre fa personne,comme nouslifons en quin- 
te curſe. car fi c'est contre laloy naturelle +, quela partie pa hs ,& 
quele roy cft partic entoutes causes ou il y va du public , ou de fon 
ropre patrimoineen particulier, auquel casil ne peut estre iu ejà plus 
forte raifon celà doitauoirlicu au crime de leze maicfté, mesmement 
au premier chef,oü il est queſtion de l'honneur, ou dela vie du prince. 
et pour cestecause louys x.ne voulut point donner fentence au iuge- 
ment de pierre mauclerc comte de bretaigne , encores qu'ilfust pre- 
{ent quand on le iugeoit : ny pareillement au iugement de thomas 
comte de flandres:ny philippe le bel enla cause-de x obert comte de 
flandres,attaints de leze maiclté, & qui plus cftlesarrestsfont donnez 
au 
  bats a c   lee ees fr 

dpi ccc  | 
| 
| 
| 
j 
t 
 
| 
    livre quatriesme.  au nom des pairs, & non pas au nom du r oy,ores qu'il fust prefent:ain- 
fj qu'on peut voiren l'arrest de mauclerc , par lequel il fut privé de la 

arde , & baillie du comté de bretaigne , donné par vn archeucfque, 
deux eucfques, huict comtes, matthieu de montmorancy,le vicom- 
te de beaumont , & lean de soiflons : qui porte ces mots , morwm faci- 
mus,quod nos coram cariffimo domino noflro ludouito rege francie iudicaui- 
mus , c. oùilappert quele roy, ores qu’il fust prefent, ne donnoit 

ointfentence : comme on peut voir auſh en lacause de la fucceffion 
d'alphons comte de poitiers ,iagoit qu'il ne fust question que du do- 
maine, le roy neantmoins ne donnapoint fonadvis : ny pareillement 
le roy françois r. bien qu'il fust prefent au iugement de charles de 
bourbon connestable. et si le prince doit faire difficulté de iugerles 
causes des sujets , ouil n'y va que du particulier, & auquel ilne peut 
auoiraucun interest ,affin quil nedonncoccafion de malcalent à ccux 
qu'ilaura condamnez, foit à tort ou à droict , ains qu'il fc doit entre- 
teniren l'amour, & vnion des fiens, comme en vnefortereffe treshau- 
te & feure:combien plusfe doit il garder, quandil a partie que celuy 
duquelil fe fait iuge? l'ay veuau proces de charles duc de bourbon, 

ucfaint valier examiné enla tour de loches par le prefident de selua, 
& l'eucíque du puy, teímoin examiné à tarrare par iean brinon premier prefidenc de rouen,w. d. x x  . depoferent quel'occafion qui 
fit x hm le duc estoit la rcíponfe que fift le roy françois, aux arti- 
cles que le duc auoit enuoyez à la cour de parlement, fusle proces 
quilauoit contrele roy, &laregente touchantle domaine. ets'il ne 
senfust point meflé aucunement, & qu'il eustlaifié faire {es iuges , & 

 procureurs,il n'eust pas donné occafion à vntelsujet de mettreler o 
p , p  y 
&leroyaumeenl'estat où il fut bien toftapres.car quelque bonne iu- 
fice que face le prince, touftours celuy qui fera condamné penfera 
qu'onluy a faittort. de dire que si le prince faifoitiustice luy mesmes, 
onauroit bonne & bricfuc iustice, & quetant d'appellations , oppofi- 
| aons,requestes civiles,& autres longueurs deiustice , feroyent retrans 
, , g  y 
chees. celà ne merite point dc refponfe: carles parties qui font à la fuite 
delacour,pour quelque proces, niam affez quelles difficultez,&lon- 
gueursil y a, deuant qu'on puiffe auoir vnc audience, & à quelsfraisil 
faut plaider. & quant aux appellationsc'est vn moyen pour corriger, 
&amender les iugemens iniques , aussi la plus briefue iustice n'est pas 
hmeilleure : car quoy que thucidide, le plus illuftre quifustde fon 
temps au senat des arcopagites,a dit qu'il faut chaudementchaftierles 
forfaits (opinion fuiuie prefque de touts) ncantmoins plutarque a bicn 
monstréle contraire , aulibure qu'il a fait dela vengeance diuine qui 
va lentement : en quoy dieu dis cognoiftre aux biais sils font 
vrais imitatcurs de fa iustice , qu'il faut proceder peu à peu: foit pour 
mieux cognoiftre la verité , foit pour tirer quelque fruit des mefchans 

 de la republique deuant qu'ilsmeurent, foit pour lesamener à recognoiffance, foit pour 
les punir plus oricfuement (d'autant queceluy fouffre davantage qu'on 
tiét en crainte & en lâgucur)foirpour iuger plus iustemét: car ef mal. 
ailé quele iuge preflé decholere,hafté des uns,precipité desautres, face 
iustice qui vaille: quelque fçauoir, & crainte qu'il ayt de mal iuger. que 
fera donc le prince, qui n'aurany t vn ny l'autre? lesiugemens des ma. 
giftrats font corrigez les uns par les autres, en vertu desappcllations, 
& si leprincefe meflede iuger, quiferaceluy qui corrigerafes arrests> 
car la partie qui n'a pas bien donné fon fait au iuge , qui n'a pas allez 

roduict, a tousjours cíperance de fupployer en cauſe d'appel: mais fi 

leroy fe faitiuge;laporte luy estclofe. et toutesfoisie ne veux pasdi- reque le prince ne doibue quelquesfois iuger affité de fon conſeil 
mceímements'ilestfage , & bien appris:pourueu que lachose foit gran- 
de,& qu'ellemerite fa cognoiflance:fuiuant en celà le conſeil de iethto, 
lequel voyant moyfe empefché du matin iusquesau foir à faire iustice 
à toutes personnes , & de toutes causes, vous vous tuez,dit-il,de pren. 
dre tanr de peine: choififlez moy les plus fages,& apparens du peuple, 
pour vous defcharger: & s'ily a choſe quifoit haute, & difficile à iuger, 
il (uffira bien d'en prendrela cognoiflance. moyfe fuiuit le conſeil de fon beau pere. nouslifons quer omuleayant donnéausenat, & aux 
magistrats la iustice,referua ſeulement à fà cognoiflanceles choses d'im- 
portance.. ercombien que les empereurs depuis estendirent plusou- 
tre leur cognoiflance, fiest-cequ'l y auoit certains cas, qu'ils appd- 
loyent extraordinaires ,dontils iugeoyent: ores qu'ilsiugeaffent quel- 
quesfois de choſes fortlegeres, & ordinaires, comme claudclempe- , 
reur,le pluslourdaut quifut onques,& qui neantmoins tousjours vou-. 
loir iuger, duquel parlant suetone , alium, dit-il, negantem rem cogni- 
tionis ; [ed ordinarij iuris eſe , fubito caufam apud | (€ agere coegit: chose qu'il 
faifoit fiineptement , queles adüocats femoquoyent deluy ouuerte- 
ment,iusques à là qu'l y encuc vn quiluy dift , pour vn vieillard tu les 
vn grand “for. vnautreenforrant du fiegeluy baillala iambe & lefit 
tomber. & enfin les pages & laquets luy bailloyent des nazardes, & 
lebarboüilloyent. ainsi en. prendil aux princes abestis , & malappris, 
qui veulent s'entremefler de toutes choſes. & fe faire appcller veaux 
deuanttout vn peuple: chosecomme i'ay dit , qui est la plus dange- 
rcufé qui foit en vne monarchie , que les sujets vicnrient à mefpris 
fer leur prince. si le prince estoit aussi [age que salomon , où bien 
aussi prudent que auguſte, ou fi -moderé que marc aurclle ;il 
pourroit bien fc monſter en public ; & iuger souvent : mais puif- 
que ccs grandes vertus font frrares entre les princes, il est bien plus 
expedient qu'ils: fe-communiquent le:moins qu'ils ras , mcl- 
mement sil y ades cftrangers : car les sujets, pour la reucrence, & 

terres su amour 

  m eet tt res nd 
										.	 e 
paci de 

    '     livre quatriesme.  amour qu'ils doibuent à leur prince naturel, fupportent beaucoup de 

cries imperfections , que l'estranger n'excufe iamais : & s'ila veu cho- 
f mal feante en vn prince, il va publiant partout , iusques aux moin- 
dres mines, contenances , & façons de faire. le bruit du roy age- 
(laus auoit remply l'afic mineur, la grece, & l'afrique : mais le roy 
d'egypte l'ayant veu veautré en vn pré, vestu d'vne fimple cape de met- 
chant drap, & que de fa corpulence il estoit maigre, petit, & boiteux, 
ilaen ft point de conte: non plus qu'on fift du roy louis vnzicíme, 
jequel estant efleuarbitre pour iuger le different , d'entre les roys de 
nauatre , & de caflille,les efpaignols d'arriuee fe moquoient des fran- 
cois , & de leur roy, qui fembloit quelque pelerin faint laques, a- 
uec fon chappeau gras ordé d'images, & fa iaquette de drap tanné, & 
qui n'auoit aucune maicfté en fa face, non plus qu'en fes façons de fai- 
re, &fafuitte accouftree de mesmes:au lieu quele roy de caftille, & 

: farroupe estants venus parez de fomptueux habits, & leurs cheuaux tichement caparafonez , monftroient vne certaine grandeur hefpai- 
m , & telle qu'il fembloit que les françois ne fuffent que leurs var- 
ets. vray est que les efpaignols ayanttantoft apres defcouuert en la 
pleine vne armee de françoisforte & puiffante, & preste à bien faire, - accorderentau roy de france les conditionstelles qu'il voulut. tou- tesfois depuis le roy louis vnziefme cognoiffant bien que la plufpart 
du monde mefute les hommes à l'exterieur , a la mine,à l'habit, quand 
* enluy dift queles ambaffadcurs de venize estoient venus brauement 
- accouftrez , & bien fuyuis , il fe fift auff reuestir magnifiquement en 
+ habit royal, & fe mettant en vn haut fiege, fift entrer les ambalfa- 
! deurs. a plusforteraifon doit-on fe montrer aux princesestrangers, 
* entelleforte qu'il n'y ait rien de fordide, & moinsencores les paroles, 
€ & contenances , qu'és habits. c'est pourquoy philippe de comines, 
. parlant del'entreueué des princes, dit qu'il faut les fuyr le plus qu'on 
w^ peut: car tousjoursla prefence diminue le bruit, & l'opinion qu'on a 
conceu des personnes, les fait moins estimer, chose qui està craindre # encorcs plusenuers les estrangers , qu'enuers les sujets. or ce iut ay ditque les princes ne doibuent pas faire mestier d'estre iuges , fe doibr 
encores mieux garder en l'estat populaire, pour les difhculrez grandes 
| qu'il y ad'affemblerle peuple, & de luy faire entendre raifon: & apres cendra de fauoir entendue de bien iuger. ce futl'occafion qui plus eng j guerres civiles entre les romains, iusques à ce que le diétateur sulla 
j eut renuoyélacognoiffance de toutes cauſes par deuantles magiſtrats, 
 hormisle crime de leze maiesté au premier chef outre les incôueniens 
queiay remarqué cy dessus, cestuy-cy est encores des plus grands,c'est 
| fçauoir, qu'il n'y achose qui plus aitruinéles republiques, d defpouil- 
ler le senat, & les magistrats de leur puissance ordinaire, & legitime, 

 de la repvblique pour attribuer tout à ceux qui ont la souveraineté. car d'autant que 
la puissance souveraine est. moindre (refcrué les vrayes marques de 
la maiesté ) d'autant elle est plusaffeuree : comme dift teopompe roy 
de lacedemone,ayát acreu la puifsáce du senat,&fait crigercinq epho- 
res encitre d'officejcomme tribuns populaires, fà femme luy reprocha 
qu'il auoit de aste diminué fa puissance : aussi , dit-il, ie l'ay bien 
plus affeurec pour l'aduenir. car il est bien difficile qu'vn baftiment 
efleué trop haut , ne ruine bien toft. et peut-estrec'estl'vn des poinas 
principaux qui a conferué l'estar de venize : veu qu'il n'y a, & n'y eut 
onques republique , ou ceux qui ont la souveraineté s'empefchent 
moins de ce qui appartient au conſeil, & aux magiflrats.le grand con- 
feil nesentremefle quafi d'autre choſe qu'à faire les magistrats, & les 
ordonnances generales , & donner les graces : qui [ont les principales 
marques de la maiesté souveraine :le furplus des affaires d'estat (e de- 
pefche par lesenat , & par le conſeil des dix, & des fept: & la iurifdi- 
&ion parles autres magiſtrats. si cela est loüable, & bien ordonné les 
estats aristocratiques, à plus forte raifon doit-il auoir lieu les estats 
populaires: d'autant que plus y ade.teíles, moins y a de confcil, moins 
derefolution. et nepuisestre de l'opinion de xenophon, lequel par- 
lant des atheniens, dit, que les loixles plus populaires , maintiennent 
la democratie, quand, dit-il, le peupleprendcognoiffance de toutes 
choſes, & que le tout paffe au fort, & au poix : ce quifut fait en athe- 
nes apres qu'on eut ofté au” senat des arcopagitesla cognoiffance & 
maniement des affaires, pour la renuoyer au peuple: auſl la republi- 
que tantoft apres fut ruinee. mais en suiffe , où les estats populaires 
ontia fleurideux cens foixanteans, & continuent de bien en mieux, 
le peuple nes'entremefle quafi d'autre chose que de pouruoir aux offi- 
ces. aussilifons nous que l'estat populaire des romains n’a iamais cfté 
plus beau , qu'alors que le peuple ne s’'empefchoit que des principaux 

oincts dela maiesté : quiacfte depuis la premiere guerre punique;iusques à ce que le royaume de macedoine fut mis sous la puissance 
des romains . mais depuis que le tribun caius graccus cut retran- 
chéla puiſſance du senat & des magistrats, pour donner au peuple la 

o 
cognoiflance de toutes choses , il n'y eut que feditions, meurtres, & 
guerres civiles : & en fin ceste licence debordce de populace fut fuyuie 
d'vne extreme feruitude. le mesme inconuenient aduint aux mega- 
riens,lefquels tomberent d'estat populaire en vne forte tyrannie, com- 
me dit platon, pour la licence ace , & cognoiffance de toutes cho- 
{es qu'entreprenoit le peuple fus l'auétorité,iurifdiétion,&puissance du 
fenar&des magistrats.mais l'estat ne peut faillirà pt en, lcsouverain retiér les points qui concernent fa maicfté, le {cena garde fon au- 
&orité, lcs magistrats exercent leur puissance , & que la iustice a fon. 
[m couts 
        