

+ DES. SORCIERS: 

de Thefälic,quicharmoit le Bafilifque.C'eftoit doc 
le Diable;quiadecouftame de payer ainfi fesloyaux 
fubieóts & feruiteurs. Ec parainfi le Canon j JVecwri- 
rum; xx'j. gi o. & lain& Auguſtin; qui tiennent que 
les Sorciers par laforce des charmes,ou carmes ; infc- 
&ent & cuentles hommes ; s'entend parle miniftere 
du Diable. Car oramiillé foisexperimenté 

    L'LVIRE)S EC O'N:D. 69 Ariftidele Tufte,comeles plus dereftables Sorciers, & 
tousàmefme peine.Laloy ' de Dieu dit qu'ilfaut de- 
cerner la peine,eu cfoard a la grauité du forfait. Mais 
entre les Payés,ceux quifçauoiét ladifference des bos 
& malins efprits,& faifoiét no feulement facrifices de 
leurs enfans,ainsauffi co mettoient paillardifes, & So- 
domies,& autres ordures abhominables, & contre la 
droite raifon naturelle que Dieu à grauce en nosa- 
mes,pour paruenir à leurs defleins,eftoiét non feule- 
ment idolatres,ainsauffi Sorciers: Ettousles Philofo- 
phes & Legiflateurs ont codamné ces homes la. C’eft 

ourquoy Dieu dift à fon peuple * qu'ila arraché de 
|, terreles Amorrheans, & autres peuples qui sadon- 
noiéra telles forceleries:Et que par arreft du SenatR o 
main les Bachanales , pour les forceleries execrables 
qui s’y cómettoiét la nui&t,furent bannies de Rome, 
& de tout l'Italie. Or Sathanfaict toutce qu'il peut 
pourafleruit les homes & les retirer delavrayeadora- 
tio du vray Dieu:Et dautàt que Dieu eft inuifible, & 
que les homes voyátla beauté admirable du Soleil, & 
le cours deslumieres Celeftes,]eur vertu,leur mouuc- 
méctelftráge,aifémetfe fontlaiffez coulerà loüer,ou à 
prier leSoleil,& la Lune;puisapres Iuppiter, & les au- 
tres corps celeftes, Et au lieu que Noë auoitappris à 
ces enfans àfacrifier à Dieu en tous lieux il fut aifé de 
tourner fes vœuz auSoleil & àla Lune & autres corps 
celeftesaulieu à Noé & fes fucceffeurslog téps apres 
luy factifioiécàáDieu.Ce qAbrahaáayát veu enCaldee 
il di&tque c'eftoit mefchätement fait, au ff fut-il mal 
traité, come Philon, Iofeph & Moyfe Maymo font 

1. Denfer.J5. 8.Deuter.18, —— = Lum Pix cxt x us Lure on = = z 
E RT T EE C X m = re - a - — — — — 
—*i ru i LAC. pee EN tn ALT. zm — ^. - = 
na Lai Fe * -- C OF ndi ere, -— 
P. rm mer e SEL = : en 
^ 6 Jas : 
lc 
vw te je » 1 4 * » * 

) + . » 

  

D'ESoSOR GIRETRI 
d'accord: Etalors Dieule fift fortir de Caldee , pour 
conferuer en luy , & enfa pofteritéla vraye marque 
de l'Eglife. Depuis que Sathä eut gaigné ce poinét là 
de faire adorerles corps celeftes , peu à peuil fift aufi 
adorerles elemens, & premierementle feu, que tous 
les peuples ont eu en grande reuerence: Et puislater- 
re,comme merc,& procreatrice des hommes, & de 
cousbiés fans regarder plus hault, & drefferle volde 
cotéplation inteleétuelle à Dieuautheur,& createur 
de toutes chofes.Des elemens on eft venu aux au- 
tres creatures, adorans fpecialemét les Dieux, qu'ilz 
fguroyentauoirtrouuéle pain, & levin , qu'ilzont 
nommé Bacchus , &Ceres: & les Egyptiensle bœuf, 
comme le plus vtil animal, qui foit au monde, 
Íoubz le nom d'Apis. EtSathan , pour ayder cefte 
opinion fe prefentoit quelquefois en forme de beuf, 
& puis à fa mort on faifoit de grandz gemiffemens. 
Et meímesles Ifraëlites , ayant la fuperttition d'Apis |]: 
graucé en leur cœur, pour figurer Dieu ,quilesauoit 
cirez d'Egypte,ilz firent vn veau de fonte , cuidans , 
que le Dieu duciel, &dela terre , qu'ilz adoroyent 
9. Ex4 29. (e debuoit figurer en forme de veau . Or Dieu fur 
liti me la vie leurauoit defendu? de luy donner forme, n 
non facietis me la vic leurauoit defendu? de luy donner forme, ny 
vi meii P! figure quelconque, & pour cefte cauſe fon ire f'em- 
argenteos , nec Dos «ure fa Draza , & filt vne grande punition fur le peuple. cieti vb. Sathan pafla plus outre : car les grandz princes (dit 
os !^. 54 Salomon) ayant perduleursenfans, quilz aymoyent 
Ab ardemment,pour en retenirla memoyre,les fayfoiét 
peindre, & mouler, & lesgardoient precieufement 
iufques àles baifer fouuent , & reucrer , comme on dit   

  LIVRE SECOND. 70 | dit mefme d'Auguſte, qu'enfortant du Capitole, il 

! f. baifoit*l'imagedefon petit nepueu qui eftoit mort, , sueronime in 
|| & reprefenté cn forme de Cupidon. On fiftle fem- egrifo. 

| f -.blable des grands Princes. Car nous lifons en Hero- 

5% dote, queau plus haut de la tour de Babylone , il y 

| auoit vn temple dedié à Belus Roy d'Aflyrie, qu'on 

!" nomma Iuppiter: Et depuis queles Aflyriens & Cal- 

| deanscurent commécé;ayantla Monarchie fur tous 

| E. les peuples d'Alice, & bonne partie d'Afrique, leurs 

LÉ ſacrifices & fuperftitionsfurét publices,& obferuces 

1$ partout] Empire,qui eftoit grand à merueilles ,c'eft 

1# adire,de cent dix-fept Prouincesougouuernemens, 

1} dontl'Egypteeftoicl’vn,qui cft deux foisauffi grand 

5% queleRoyaumedeFrance,& palla peu à peu en Gre- 

(8 ce. Etpour celte cauſe Dieu parlant en Icfaye,abho- 

|$. mineBabylone,pourauoir enuoyé fesforceleries & 

1@ fuperftitions atouslespeuples. CarPorphyreeftri- — 

iL uant ad Boethum, & 'Yheoderit? , & Iamblique de- 3.7 libro de 
if. meurent d'accord, que toutes les fuperftitions ancié- ^" af jf 
,@ neseftoientvenues de Caldec. Depuis qu'on eut cO- giu». 

i$. mécéàdceifierleshommes, onforgea vn nombre in- 

‘4 finydeDieux. Caril n'y enauoit pas moins de trente 

jé fixmil, comme les anciens ont remarqué, outreles 

-# Dieux quilsappelloient Manes, les efprits des peres, 

8 & meres,& parens,qu'ilstenoiét pour Dieux, & aul- 

À quels ils làcrifioient, & mangeoientaupres des fepul- 

:# chres:contrelefquels parle l'efcripture,deteftant tel- 

4% lemefchanceté, ou il eft dit, Er comederunt facrificia 

1. mortuorum.Etíoubs ombre de telsfacrificeson com- ,,,, 
1%  mengaàinuoquer lesames des morts , qui eft la Ne- js. 
1 Sij 

    

DES .S:O'R C PE/RS cromantie, qui eft, peut-eftre, des premieres & plus 
anciennes forceleries. Car on void en Iefaye deteftät 
cefteimpieté. Chacun, diét-il, ne demandera-il pas 
confeil aux morts pourles viuans,c'eft au chap.vrrr: 
EtSaul voulant fgauoir l'iffue de la derniere bataille 
qu'il eut contre lesPhiliftins, demanda l'aduis de la 
Sorciere d'Endor,qui euoquaSamucl,ou l'image de 
Samuel,qu'elle feule voyoit, & Saul n'en voyoid rié, 
Samuel luy demanda pourquoy il troubloit fon re- 
pos,puifque Dieu l'auoitlai(lé, & qu'ileftoitfon en- 
nemy , & qu'il auoit donné le Royaume à Dauid, 
pournauoir obey à la parole de Dieu, &quelay & 
Les enfans feroiét le iourfuyuantauecluy.Iefgay bié 
que quelques Theologienstiennent que c'eftoit le 
Diable, & non pas Samuel: mais grande partie tient 
le contraire, & le texte de l'Ecclefiaftique chap. xr vr. 
y eft formel , od il eft di& entreles louanges de Sa- 
mucl, qu'ila prophetizé apres fa mort, predifant la 
mort duRoy,&la victoire desPhiliftins.Iuftin Mar- 
tyr eftauffi demefme aduis, &le Rabin Sædias, & 
Haias,& prefque tousles Hebricux: Ioinct aufh qu'il 
faictà noter, que la refponfe faite à Saul par l'image 
de Samuel, qu'ils difent eftre le Diable, porte cinq 
fois le grand nom de Dieu mv, que les Dzmonsont 
en horreur , feulement à ouïr.: C'eft pourquoy ie 
puis fuiure l'aduis de Rabi Dauid Kimhi furice 
paffage , ny de Tertullian au liure de l'Ame , ny 
de [aint Auguſtin, quitiennent que c'eftoitle Dia- 
ble, & ne veux aufli refouldre le contraire. 

Et puis de damner Saul,pour n'auoir faiét mourir 

      

  -—-—   LIVRE SECOND. 71 
leRoy Amalech & tous les captifs auecle beftial,cóo- 
 meDieuauoitcommandeé,ce que Saul ne fift pas: car c'eftlafeule caufe pour laquelle Dieu fe fafcha contre 
Saul,(comeil eft dit enl'efcripture * Saincte)c eft en- 
trer bien auantauconfeil de Dieu , attendu mefme- 
ment qu'il fuft bien chaftié de cefte faute tant qu'il 
vefcut:caril futfortaffigé de Sathan qui le plus fou- 
uent le mettoit en fureur extreme. Or fainct Paulaux 
Corinthiens epiftre r.chapitre rg. confeille de bannir 
del Eelifeceluy quiauoit comis vn incefte à fin que 
fon corps eftar deliuré en la puiffance deSathan pour 
l'flliger,fon efprit fuft fauué au iour du iugement , à 
quoy feraportece que dift Samuel , cras mecum eris, 
cu feras demain auec moy,;apres auoirefté iuftement 
affligé & delaiffé de Dieu pour fa defobeiflance de ne 
auoirfait mourir tousles Amalehcites & leur beftial. 
Comme en cas pareil au xr. liure des Roys chap. 15. il 
fut ditau Prophete quifut enuoyé à Hieroboà,qu'il 
neferoit point enterréau fepulchre defes peres,pour 
VE auoir pris {on repas en Samarie contre la defenfe à luy faicte : toft apres vn lyon le tua & neantmoins garda 
{on corps fans l'offenfer,ny fon afne, iufques à ce que 
on l'euftenleué pour l'enterrer. En quoy ilappert bië 
euidemment que Dieu ne damna pas lame duPro- 
phete pour telle defobeiflance , veu mefmes qu'il 
! ne permit pas que {on corps mort fuft deuoré du @ Lyon. Etparainfilaiffantla damnation au iugement 
|. de Dieu, ille peut faire que Dieu face auffi bien 
fçauoir fa volonté par les forciers & mefchás, que par 
les efleuz:comeon void parles fonges de Nabucho- 
S iij 
$.Samuel.c.38   

DES S-OR GERS donolor,de Pharaon, & de Balchan:Ce que tiennerit 
les Theologiens fur le paflage de l'Euangile, où il eft 
dict, Expedit onum bominem mori pro populo,qu'ils pré- 
nent pour vne Prophetie en la bouche de Caiphe. 
Aufli peuton dire que Dieu permift que Samuel 
vint pour propctizerapres fa mort la ruine de Saul, & 
de fon eftat.T'ay appris du Sieur de Nopgelles Abbé de 
l'Ile, & maintenant Ambaffadeur à Conſtantinople, 
& d'vn Gentilhomme Polonois noméPruinski , qui 
à eftéA mbafladeur enFrance,que [vn des grads roys 
de la Chreftienté voulant fgauoirl'iffue de fon eftat, 
hift venir vn Iacobin Negromantien, lequel dift la 
Mefle,& apres auoir conſacré l'hoftie fift trancher la 
celte à vnieune enfant de dixans premier né, qui e- 
ftoit preparépour ceft effect, & fift mettre fa tefte fur 
l'hoftie;puis diſant certaines paroles, & vfant de cha- 
racteres,qu'il n'eſt befoin defcauoir,demádace qu'il 
vouloit: La tefte ne refpondit que ces deux mors, 
Vimpatior. Et auf toft le Roy entraen furie, criant 
sas fin oftez moy celte tefte;& mourut ainli enragé. 
Celte hiftoire efttenue pour certaine, & indubitable 
en tout Je Royaume,ou lachofe eftaduenue, cobien 
qu'il ny euft que cinq perfonnes quand la chofe fut 
faicte. Ontrouue vne hiſtoire quiapproche de celle 
cy de l'Empereur Theodorich lequelapresauoirfaiét 
trancher la reſte à Symmachus,quäd on luy feruitàta 
ble la celte d'vn gros poiffon,illuy fembla voir la te- 
fte deSymmachus & entrát en furiemourut biétoft 
apres Et s'ileftainfi,quipeut doubter que Dieu n'ayt 
mis enlabouchedeceftenfant occis ces deux mots? 

car 

  

  LI VRE:SECO ND, 72 
UF car ilne fçauoitny Grec ny Latin, veu la vengeance 
UN foudaine,qu'il a prife d'vne mechanceté ft execrable: 
' 4 Si ce n'eftoit qu'on vouluft dire que l'efprit de l'en- 
!3 fant,ou fon ange parla & tourmentale Roy pour fc 
ug venger d vn tel outrage, Car plus le fang c(t innocét, 
l plus la vengeance eft grande. En quoy on peut voir 
49 vne impieté execrable de prendre vne perfonnein- 
8 nocente , & mafle, & premier né(que Dieu * veut en 
UN faloy luy eftre fanétifié) & lefacriferau Diable, pour 
Wl fçauoirles chofes futures : Qui n'eſt pas vneimpieté 
UK nouuelle,mais bien fortancienne , comeà noté Elias 
UN Leuites,quiappellecelaenfon Hebrieu Theraphim: 
ig vray eft qu'il di& , qu'on mettoit la tefte fanglante 
ef fur vne lame d'or ,aueclenom du Dzmon,& quel- 
iB ques characteres que1ene mettray point, puis qu'on 
in | l'adoroit en difant quelques mots, qu'il nefaut dire 
UE ny elcrire, comme iay refolu de faire, & ncantmoins il 
| | cft befoin qu'onfache combien eft grande l'impieté 
nf de ces hommes damnables pour s'en garderíoigneu- 
«f fement.Lesanciens tenoyent queles ames des occis 
Wf fouuentpourchaffentla vengeance des meurtriers. 
if Nous lifons en Plutarque,que Paufanias Roy de La- 
lif cedemone eftantà Conſtantinople, on luy fift pre- 
if fent d'vneieune Damoyfelle, & d'autác qu'elle cítoit 
iQ fille,elleauoit honte d'alleràluy ; que chacun ne futt 
xl retiré , & lors entrant en lachambrela nui& , elle fft 
ek, tomber lalumiere,ce qui eueilla Paufanias en furfaut, 
dl & penſant qu'onle vouluft tuer en tenebres, tout ef. 
yf frayéil princfadaguetuala Damoyfelle fans cognoi- 
j| ftre qui s'eftoit : deflors Paufanias fut inceffarament 
al   2. Omne prt- 
mogenitit ape- 
ries vuluam 
[anti Domi- no vocabitur.   

D'ES oSORCIEN:S 
tourmenté d'vnefpritiufques à la mort , quireffem- A: 
bloit, comme il diſoir, àla Damoyfelle.-l'ay veu vn ff 
ieune homme prifonnier l'an M. D. LXIX.quiauoit 
tué fafemme encholere, & qui auoit eu fa grace qui 
luy fut enterinee, lequelneatmoins fe plaignoit qu'il # 
n'auoitaucun repos, eftant toutes les nuiétz batu par 7 
icelle,commeildifoir:Et toutesfois onfgaitaflez, que - 
cela n'aduicnt pas à tousles meurtriers. Vray eft qu'il 
y en a ,quitiennent , que fi celuy quiefttué meurt 
fansappetit de vengeáce,que tel cas n'aduient point. 
Mais toute l'antiquitéaremarqué, &Platon l'a efcript 
au premier liure desLoix , que lesames des meurtris M 
fouuent pourfuyuét les meurtriers, ce que Marfil Fi- # 
cinau fciziefmeliure del Immortalité desames, cha. 
j.& Lucrece, & Virgileau nir.des Æncides tiennent # 
pour veritable, & les iuges ont approuué par infinis 2 T 
iugemens,que le meurtrier paffant furle corps mort dc 
+ paris deu. fans le toucher ,foudain la playe faignoit. Pluficurs M 
eo in jndiest. D'oteurs en Ciuil &Canofontd'acord dece poinét: M: 
- Fen * & prennent cefte prefumption pour vn argumét & Ml: 
24:011. conie&ture violente contre l'accufé,fuffifante pourle du 
paths applicquer à la queftion.Etleshomicides fouuétont {| 
oia. 4.e> CIE aucrez par ce moyen :ce que Plutarque efeript Ml 
junge 4. c auffi de Damon, & Suetone de Caligula : cóme en cas 
4 en pareilils difent,quel'ame qui n'a point laifféce mon- à 
gis vete. de áàregrct, & du moins,qui n'a pointeftéplongec es 4 
pu de vain. Cupiditez beftiales,ne fuit plusle corps mort,comme 
in lus.nspt. celuv qui à vefeuála forme des beftes defquels par- 
Mecs loi Horace difant: Er 4ffieit bumo diuine particulam | 
cp. eH re,C elt à dire qui attache ja partie diuine à la partie 
terrcftre: 
    

  lame 
— rn 
TIL == —— 2x3   LIVRE-^S.ECORN:D. 73 
terreſtre: Et difoiét quc telles ames font recherchees 
par les Necromantiens , & Sorciers quis'en vont au- 
tour dcs fepulchresla nui&; &:;mangent la chait des 
corps motts,cóme en Theflalie;ou il y auoit des'Sor- 
cieres qui cherchoient partoutles corps morts:& file 
corps n eftoirbien veillé,& diligemment gardé , on 
le trouuoittout rongé parle nez ,parlabouche , par 
les joués , & autres parties*. Maisiecroy mieux que 
autrement, que le Diable indui& les Sorciers à telle 
mefchanceté , leur faiſant croire ; qu'ils attirent les a- 
mespar ce moyen, quoy que les Grecsappelloyent le 
Necromatie Luyayuycr, come qui diroit tire-l'ame: 
Eten Theflalie;& Arcadie cela eftoit rout commun, 
&lefaifoicpubliquement:là où Pompee voulut fça- 
uoir de la Sorciere Erichtho par Necromätie l'iflue de 
la guerre Pharfalique , ouneantmoinsil fut defaiét: 
quelque alleuragce qu’on luy donnaft delà victoire, . commeilenaprisàtousceux qui ont víé detelles vo- 
yes. In y apaslong temps, &de la memoire de noz 
Peres, quepubliquement, quand on vouloit cano- 
nizer ceux quiauoyent reputationd eftrefainctz , où 
lifoic certain liute plein d'inuocations : & celafe fai- 
foitla.nui& :on appelloit celiure le: Grimoire; tenu 
fegret, duquel ie ne fetay point de iugement, ny de 
chofe fainétemient faite, & à bonne fin: mais bien 
ie tiens, que tet choſe. damnable d'vfer deNecro- 
mantie , & demander au diable perc! de menfonge 
la verité ; &des chofescachees, & mefme dufalut des 
hommes. Car la pluſpart de ces amés; que lesNecro- 
mantiens péfent attirer par facrifices ,nefont rien au- 
di Auf puleiss 
1n # fino 44- 
À d UN d 

DES? SORCIERS tre choſe que les; diables , c'eft. pourquoy ceux 
qui tiennétdes teftes de mort, s'ilzne fonc medecins; 
ou chirurgiens: font ordinairement le meftier des 
Necromantiens, comme dict Ioachimus Camerari? 
enauoir veu n a pas long temps, qui faifoyent parler 
te diable parvnetefte de mort. Or d'autant que les 
gensbien: nourris ; & ceux qui cítoyent craintifz 
auoyent horreur d'aller là nuit aux fcpulchres , & 
vler detellesforcelleries,Sathan ttouua pour ceuxlà 
d'autresmoyenspour fe faire adorerén fe metrantau 
corps -dé celles qui alloyent aux Temples parlant en 
icelles,ce quiaduenoitle plus ordinairemét aux vier- 
ges;qui eftoiétieunesSorcieresfaconnecs àellesim- 
pictez,quiicunoyenc& prioyérengrandce deuotion 
ch la cauerne d'Apollon,& y dormoientlanuiét;(car 
d'autát plusl'impieté eft grade, plus elleeft couuerte 
du voile dereligio & pieté);puisle Diable entroit au 
corps d'icellegauoit pafle aifi lanuit,& le iour fuyuät 
clle deuinoitles chofes,qu'o auoit demádecs en parol 
les,&refpôfes:quiauoiét quafi toufioursdoublefens, 
& s'appelloiéttellesfemmes preftrefles Py chiénes ; & 
quelquesfois Sybilles: Ainſi appelle Virgille la Sybil- 
le Cumane, laquelle apres les pricresfaiétes à Sathan 
en lacauernedeuiétenfurie;efcumant & parlät nou- 
ucau langage:& difoit on alor$,quele Dieueftoit ve- 
nu en elle. C'eſt pourquoy en laloy de Dicu,il eit dit 
que la femme feralapidee qui aura l'efprit Pychonic, 
qui eft appellé:s« , queleslxxrr.interpretes onttour- 
NÉ: Gfak plaira, comme qui diroit parlant 
au ventre ou vaifleau, comme font les Sorciersauec 
leurs 
  À, 

LIVRE SECOND. 7 À leurs bouteilles de verre & baffins . La verfion comu- 
ne l'a declaré par la façon des Grecs,qui cherchoiétles 
oracles Pythoniques d'ApollofurnoméPythius *.C€ 
li? Rhodiginus ditauoir veu n'a paslóg réps vne garfe 
en fon pais ,q auoit vn efprit Pythonic dedasle corps, 
quirefpondoic par les parties honteufes la verité des 
choſes prefentes, &cachees, & mentoitíouuent des 
choſes à venir. lagoit queles oracles d'A pollo Delien 
n'eftoient pas moins recherchez par ce qu'ils eftoient 
plus clairs, & pourcefte caufc s'appelloit * Delien: S. 
chan Chryfoftome clcripr quela preftrefle cftoit e- 
ftendue en la cauerne ; & qu'ellereceuoitlefprit Py- 
thonic,& lors elle entroit enfurie,éfcumant, & quele 
Damon le plusfouuentparloit parles parties honteu- 
{es,queles payans penfoient eftre Dieu.Dequoy Ori- 
gene efcriuant côtre Celfus Epicurien fe moque bien 
fort,& meímesPlutarque,quoy qu'il fuft payen, dict 

ue c'eftoit vneextremefuriede penſer que Dieu en- 

| traft en tellesfemmes;ains pluftoft que la Religion & Diuinité y eftoitdiffamee &fouillee-Et quát aux Sy- 
billes ism'enrapporteauiugement des fages.comme 
lon dit: Maisilme femble que: Lactance , & ceux qui 
font tant de cas des Oracles Sybillins n'ont pas bié re- 
gardé de quelle fource ils viennet.Car on peut voir en 
Virgile?quela SybilleCumanejqu'on dit eftrela plus 
illuftre & la plus fameuſe, eftoitl'vnedes Preftrefles 
Pythiaques, Demoniaque, &la pluf-partdes Oracles 
Sybillins ne parlent que de Saturne, Iupiter , Venus, 
' Neptune. Ioinétauffi que toutesles Sy billes eftoient Payennes & infidelles, & defquelles iamais la faincte 
| SW 
2. (QS y. TY 
D à - 
i \ 
TIN 
6. To dY A0) 
clarum. 
3. Lb.6.4. Æ - neid.   

1. 1n lib de mu 
do ad A lexa- 
drum. 
DE S'CSORCHERS 

cfcripture n'a fait métio,&qui n'oriamais cfítéreccües' 
del'Eglife ny approuuées deCocile quelcoque,quoy 

qu'il y ayt plus de fix-cens Conciles. Mais Lactánce 

voyant que les Payens ncfaifoient point de compte 

de la Bible,s'efforga de faire entendre ce qu'il vouloir 
par les Propheties Sybillines,forgecs peut eftre à plai- 

fir ,aufquelles les Payens adiouftoient foy. Et de dire, 

que les vers Sybillins foient ceux qui font imprimez, 

& tournez de Grecen Latin par Cattalion, (Qui com- 
prennent fommairement toute l'hiftoire de la Bible, 
& ri&autrechofe)c'eft vnabusaffez notoire.car iln'ya 
pas vn feul vers deceux qui sót rapportez des Sybilles 
en Cicero,en Tite Liue,en Porphyre,en Plutarque, & 
aux autheurs Grecs : Toutesfois on penfoitbien faire 
d'attireralors les Payés à la religio Chreftiéne en quel- 
que forte que ce fuft,qui cft vne opinio reprouuce, & 
iuftement condánee : caril nefaut pas meflerlesPro- 

phetiesinfpirces par la bouchedeDieu , aueeles Pro- 
pheties Sybillines infpirees aux Payens infidelles par 
Sathan. Ariftote ^cherchant la cauſe d'ou procedoit 
telle diuination & fureur,s'en eftóne fort:en fin il dit, 
que cela venoit dela vapeur dés cauernés, cómeen la 
cauerne Lebadiéne,ou Trophoniéne,Coriciéne by- 
thiaque,& autres: Mais cefte caufe- la n'a point de rai- 
Íon:Car,pourquoy pluftoft cefte cauerne là qu'vne au 
tre, & entre vn millionil nes'entrouuoit pas demye 
douzaine. Et d'audtage,pourquoy les oracles decesca- 
uernes là euſſent ceflé cent ou (ix vingtsans deuant Ci- 
ceron,comme nous lifons en fon liute de Dininatione: 

Et neantmoins les cauernes n'ont point changé : Qe 

qui       

| 
| 

' 
1 

    LIVRE SECOND. quiameu Plutarque * defouftenir, que les Dzmons decescauerneslàeítoient morts. D'auantage quelle dcfetls caufe apparente y a-il que l'efprit entraft dedans le vé- 
tre d'une femme, & parlait dedans fon eftomachla 
bouche clofe, ou bien par fa bouche la laguctiree , ou 
par {es parties honteufes? Ecneantmoins la verité bien 
(ouuent eftoit meflce de menfonge,comme quand il 
fut di& par l'Oracle allegué en Iuftin Martyr, & en 
# my \ ru , 

y al | 
$. qui. f'appet- 
tent d'aito- 
i À 1A cm 
IG ANT (Ol - 
DIES CS'O'RC FES pritz font appellez Sues quaft «fuc; comme 
ditEufthatius, c'eft à dire, Scauants en lamefme figni- 
fication , que les Hebrieux maiftres de la vraye lan- 
gue naturelle les appellent vy» Idehomin , du 
verbe y» nouit , fciuit: combien que Eufebe dit 
Suiuores dici Sir uua tia pour la peur qu'ils font aux 
hommes . combien que telz efpritz: font pourla 
plus part familiers,& que les Grecs pour cefte caufe 
appelloyent fíporas mapéhpouz. . Nous conclurons 
docques qu'il ne faut rien ouyrny croire en matiere 
de propheties, que la parolle de Dieu; oü'ce'qui eft 
du tout conformé àicelle , non pas fi [Ange du ciel 
l'auoit dit:beaucoup moins fi elle eft infpircé de Sa- 
than. Or combien que les Chreftiens euffent pillé, 
& raféles temples desPayens, & mefmement celuy 
d'Apollon, fi eftce que Sathan n'a pas laiffe d'exercer 
fapuiffance par nouuelles idolatries , & forcelleries , 
qui font autát ou plus frequétes quéiamais Vray eft 
que anciennement il fe faifoit prier foubz voilede 
religion, & maintenantil vient trop fouuent fansT'ap- 
peller, &fe lance inuifiblement par tout, pour piper, 
& ruiner le genre humain. Car combien que celuy 
qui n'appelle, & n'inuocque le malin efprit, mais le 
reçoit fe prefentät à [uy,ne loyt pas du toutfi mechát 
que celuÿ quilappelle , &le prié, & lerecoit #Sieft 
ceque ſvn & l’autreeft digne de mort, & ſvn & l'au- 
tre cít vray Sorcier: Ecnon pas celuy qui n'a poinét 
inuoqué;nyappellélc diablé:ains qui eft pofledé, 8e 
affiegé paricéluy !,cóme il s'en trouueforceñltalie, 
&prefque toutes femmes, & peu d'hómes, qu'il faut 

lier 

  

            LIVRE SECOND. 76 liercomme furieufes, & enragées. Et de faictil s'en 
trouua à Rommezxxx11. l'an M. D. Lir, que vn 
moynéide france de lordre defainét Benoift voulut 
coniurer:mais ilf'y trouua bien empefche. M. Fayus* 
Confeilliercn Parlement, qui eftoit lors à Romme 
efcript que le ládemainles diables enquis pourquoy 
ilz les auoyent faifies,réfpondirent que les Tuifz les 
auoyencenuoyez au corps de ces femmes ( qui €: 
ftoyent pour la plus part Iuifues ) defpitz come ilz 
diloyent dé ce; qu'ellesauoyent efté baptizeës. Qui 
fut caàfe que le Pape Theatin, qui hayoit les Iuifz à 
mort , les vouloit bannir, fi vn Iefuite n'euft foufte- 
nu queles hommes n'auoyent pas [a puiffance d'en- 
uoyerle diableaucorps d'vne perfonne: qui eft cho- 
(c bien certaine:ny le diable mefme n'a pas cefte puil- 
fance fi Dieu ne luy permet : mais par vne permiflio 
deDieuilfe peult faire. Comme peut cftre il aduint 
en Almaigneau monaftere de Kentorp, que les rcli 
cieufes dudi& monafterefurent toutes affiegees des 
malins efpritz, qui difoyent que c'eftoit la cuifiniere 
du monaftere nommée Elfe kame, laquellele confe 
fa, & qu'elle eftoitforciere, & que par mefchantes 
prieres , & facrifices elle auoit enuoyé le diable en 
leurs.corps , & futbrufléc: Maysle diable de Rome, 
qui accufoit les Iuifz n'en nomma pas vn.Orileftoit 
impoffibleenfi grand nombre d'hommes,femmes, 
& enfans qu'ils fuflenttous coupables: Et neatmoins 
les demoniaques parloyent diuers langages qu'elles | 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
2.1n lib.Ener- CHmccH. n'auoyentiamaysappris.Et quelquesfois le malin e£ 
prit parle comme dedansl'eftomach. eftant la bou- 

DÉESOSOIR CIE X5 XA « emp 
2. efroutr- chedelafemmeclofe* , quelquesfoislà langue tirée 
TE 15. 
3.6 aq pi- 
La oi. 
de demy pied hors la bouche, quelquesfois par les 
parties? hoteufes, Eten cecy to” les Atciftes, qui nyet 
qu'il n'ya point de diablés;demeurent muetz.: Car 
ilz confe(Ient. que la bouche fermee, ou ]a langue 
tirée, & immobile on ne peult parler, & moins en- 
cores par les parties honteufes :-& ne;peuuent-dire 
auffi que la melancholie apprenne à parler Grec; He- 
Drieu, Latin à vhefemme, qui n'aiamaisrien appris: 
ce quife.voit en celles qui font afliegées des malins 
e[pritz. Età ce propos Fernelile premier homme de 
fonaage en Medecine, efcriptau xvi chap.de Abditis 
rerum canis , qu'il à veu vnieune garfon ignorant, & 
furieux , lequel ncantmoinsparloit Grecill ditalors, 
quil eftoit poffedé du malin efprit. Il y ena auffi qui 
lont liées du diable, & qu'il eftim poflible de dclier, 
ainsilfaut rópre ou couper le lié, Ecde fai&il yavne 
femmeau Mefnil madame Rofse,prez Damartin, la- 
quelle coméca desl'aage d'huit ans d'eftre liée du ma 
lin efprit quil'attafchoit quelquesfois à vnearbre, tà- 
toft au pied du li&,tantoft à la creiche de leftable,ou 
biéluy attachoitles deux mainsl'vne fur l'autre auec 
Vne corde ou auec vn ozier, ou dela queue d'un che- 
ual, ou dela fillaffe : & cela ce faifoit fi ſoudain quil 
cftoit pluftoft fait, qu'on n'auoit getté les yeux pour 
vcoir, commeilfe faifoit. Lafille fut menée à Paris 
'anM.D. 1 11 : Le docteur Picard, & autres Theolo- 
giens la veirent , & firent tout ce qu'ilz fcauoyent 
pour fa deliurance: mais ilz ny profitetent de rien. 
Puis Houllier medecin fe mocquant des Theologiés 
difoit   

      - € tin £s t^ ditloytaucommencement,quec cítoit, vne maladie 
4 i 
visam gn 1ILIAVS ACUUVS A! 4 | L Y PU IC IBS ILLIL 
À , / . 
grum (ans cot iIperic iIlCcn.liconiciiaduli v auoit 
vn malin ce 

1] 111 111 111220 A 
111 cq li VOY OIL VI LILA C Di 
^ P UE 
5	1	7	2	3	5	928	1592	181	33	9.233543	t*T1:51^2?0
5	1	7	2	3	6	1149	1566	17	41	0.000000	;
5	1	7	2	3	7	1207	1560	76	63	39.906582	r5.
5	1	7	2	3	8	1343	1578	32	36	57.806286	E
5	1	7	2	3	9	1430	1576	195	47	6.419205	T FRET 1 æ dé IN 1% 
i Yoititer.E.c a ALI IC5 »5OU0ICICICÓ Co OUIVILLISLUII- 
fc ATN channels auecle malin elprit,plu- 

1 | 

, 
I 
| 
1 Y 1 
INCUDES, OG HLCCU 
f 
ficurs Medecins difent que ce font Ephialtes , & H v- 
pl daltes,ou 
«dei = td à Q = 
à 6 « £70 CU YJ à ! ^ |" - vw | | « 1
5	1	11	1	2	17	2424	2129	4	5	91.296844	 
te: Lt Dart CCIOVEI z den IC EC 1 LOV dc 1/1CU, CS LIC 
À 
5	1	11	1	4	3	1749	2191	9	6	83.815475	 
| 1 Y 
nenrctie s hommes [1111 »11( | 3 4, 111 £6 r3 1 d (r13 fr 6 o 
LLLAL IX EN tl 
P « ^i { TANT | ac à 
r0 y, ^ DA 1^*« -) 1»: Fw". PA LEA ua 
li eltrange S,Qu il A y a pe rionne qui ne {cit raut en ad- 
La F | 
miration.S llsauovét bien . A . 6 e 
*^ IA T" » A A 4 ^ » Sd de T 
- 
HNIDITCEC Dat lesio:mos,Et quos qu ATL. OT CICIIDIU; 
i 1 À - 
is3sl fa à TY FE d a M p Lo Tn To C te 1 | à ITA à AC PESE L 
CII A V ADONTC GC  GIUMIALEOE Cxtriliclle : DL CAL ct 
a ? p 1 
/* Jj ! ^ * | - kr A - , EY à | 2 vtr). €" I7 ! 1» 2 
que ioi opintorna eicc Hloquec GCLOUS 1€S EF Dni.OLO- 
x 
4 
^ 
€ - m + À l^. > © VRO: CR A - uy Te e E 2
5	1	19	1	1	18	1915	3658	6	9	67.870407	>
5	1	19	1	1	19	2006	3640	5	4	88.456367	|
5	1	19	1	1	20	2071	3681	1	3	43.498940	 (7 L 
pases 9, QC UE LCXDCIEH nce trei-certamie: a 1uv meme 
1 |; * 7» ! X |". 4 +3 , 4 124 ! 
DUTY au dure«qu 1V3 OMIGE, <L Li à QEGIC AU 
4 
Ixoy A ICXANGEIE 1e Casranasti eit Dien-vrawW Cc Uc E iat orm 
* + 1 1 1 

2. Plato vocat, 
puo mx 
3,01Y C LOLY 

  LIVRE SECOND. ^8 
sennuyent de fa compagnie, & qu'elles ne fe tournét 
ÀDiíeuaucc vne vr aye penitence,clles font battue s, & 
tourmentees la nuict, & ne cherchent q 1e demou- 
rir,comme] acques Spreng gerInquiliteur de la Foy à 
Coulongne à laiflé par cícript,ayant faict executer 
orand NES de Sorcieres-Et de ma part ic cognois 
vn per [onnage (ic : le nofnineray point, parce qu'il 
eft encores en vie) lequel me delépugrisquiteftoit 
forten peine d vn efprit quile fuyuoit , & le prefen- 
toitàluy en pluſieurs formes: &la nui loire oit par 
lc nez ,&l'e (ueilloit , & fouuent leba ittolt, & quoy 
qui lle priaft dele lailfer — er,iln VU rien 
faire, & le tourmétoit fans cefle, ldy difant,Comman- 
de moy quelque chofe : & c qu il eftoit venu à Paris 
pe nanc qu'il le deuftabadonner,ou qu'il peuft trou- 
je? remedeà fon mal, foubs HR m dvn ot qu'il 
citoit venu folliciter. l'apperceu bien qu'il n'ofoit pas 
me decouurir tout. Ie luy demanday ,q: uc proffcil 
auoit eu de f'a(fugettirà vn tel maifítre:il me dift a qu'il 
penf oit parueniraux biens, & honneurs, & fçauoir 
les chofes occulres. mais di ue Pefpritlauoittoufiours 
abuſé, & pour vne-verité qu'il difoit trois menfon- 
ges:& quel efprit ne l'auoit i imaisfceu enrichir d'vn 
double ny faire iouïr de celle qu'ilaymoit, quieftoit 
A principal leoccafion ;quilauoit à induit à linuoquer: 
Et quiin e luy auoitappris les vertus des plantes; ny 
desanimaux,nv dest pierres,ny autresíciences {ecret- 
tes comme il efperoit, & qu ril ne luy P arloit que 
venger de fes ennemys, ou faire c que quer our de £- 
nelle & mefchanccté, Ie luy dis qu'il eſtoit facile de fc 
V 1l! 
7 | à 
u e de fc   

DES SORCTIERS 
desfaire d'vn tel maiftre,& fitoft qu'ilviend toit, qu'il 
appellaft le nom Dieu à fon ayde, & qu'il s'addon- 
nait à (éruir Dieu de bon cueur. Depuisie n'ay veu le 
perfonnage,ny peufçauoir s'il s'eftoit repeuty. Il ap- 
pelloit fon efprit fon Petit matltre. Car Sathan pour 
abufer les hommes a toufiours" cherché de beaux 
mots,comme d'Etp ritfamilier, &blanc Dæmon , & 
Petit maiftrejpárce que les mors dé Sarhan;& Diable 
lx fontodieux:Et la plufpart des Sorciers l'appellentPe- 
tit maiftre , comme {ay leuau livre de Paul Grilland 
[talien;qui en afait executer plufieurs à mort. Nous 
auons dit de ceux, quiingoquentles malins efprits à 
leutayde, pour leurcommander & lesauoiren leur 
puiffance,ou qui lesacheptent pours enferuir, com- 
bien queles marchausfetrouuet afferuis d'vne crucl- 
leferuitude:& qui fontles inuocations par ceremo- 
nies, facrifices,& parolles propres à cela  lefquelles-ie 
nay voulu mettre par elcript, combien qu'il y en'a 
trop d'imprimez,& par beaux priuileges:au lieu que 
on deuoit faire brüfferles aucheurs, &leurs ouurages: 
c eftlacaufe pourquoy en ceft œuure ie me fuis effor- 
cé decouutir & cacherce qui peut donnerla moin- 
dte: occafion aux cíprirs curieux de faire cflay detcl- 
les mefchancetez: ains feulement i'ay declaré ce qui 
peutferuirà l'inftru&ion des Iuges, & deceux qui 
pourroyent tomber'en la folle par les piperies de 
Sathan:Difons maintenant de ceux; qui outreles in- 
uocations rebocént expreffémentà Dieu leur Crea- 
teur,& à toute religion & promettent (cruirlé Dia- 
bie;& qui font marquez delay. : Jay 
  