

DES SORCIERS 
Lxxr,lan Teutonic preftre d'Halberftad des plus far 
meux Sorciers de fon aage, chanta trois Mefles à mi- 
nuict, l'vne à Halberftad l'autre à Mogonce, la troi- 
ficfme à Coulongne.Ce qu'on recite auſl de Pytha- 
 -— goras, qui fut tranfporté de Thurie en Metapont. 
Jd ien Ec mefmes Vierus * protecteur & defenfeur desSor- 
c libe 14. ciers afleure par vne certitude de fcience eftre veri- 
table, qu'il (ait pluſieurs perfonnes eltre ainſi tranf- 
portezen vn moment d'vne region en l'autre. Voila 
ces motzau liurerr.chap vrir.de Preſtigijs Daemonum, 
& au liute 111. chap. x 11. Ec d'autant quil y ena 
qui tiennent queletranfport eft en efprit feulement, 
diſons auſi du rauiffement de l'efprit. 
DV RCLAVISSEMENT OF ECST«.A- ſe des Sorciers , eo des frequentations ordinaires, 
qu ilz ent auecles Demons, 
CHAP. V. E quenous auons dict du tranfport des 

Z Y ; Sorciers en Corps, & ame , & les expe- 
Y S riences fi frequentes, & fi memorables, 
GES monftrent comme en plainiour, & font 
toucherau doigt & à l'oeil, l'erreur de ceux qui ont 
cícript quele cräfport des Sorciers cft imaginaire, & 
que ce n'cftautre chofe que vue ecftafe, & apportent 
pour exemple la vifion d'Ezechicl , qui fut rauy 
d'efprit de Babilone en Hierufalem: laquelle vifion 
peult etre vne vrayefeparation de l'ame, & peut auffi 

fc faire   

LIVRE SECOND. 9 fcfairc fans (cparation.Maisles Hebrieux tiennent en 
leur Theologie fecrette que l'Ange fai&t oblation à 
Dieu desames des efleuz parabftraction demeurant 
l'homme envie. Etàce proposilz alleeuét le pallage 
du Pfalme 116 pretio[a in con[pectu 
d'Aquin , Durand 
Herué, Bonauenture de Tatantaife, & Getald ,Odet, 
qui ont trai&té celte queſtion fur le fecond liure, 
diftinétion v 11:1. du Maiſtre des fentences , tiennét 
formelement queles Diables tranfportent les corps 
de lieu en lieu parleur puiflance naturelle. Combi 
queie trouuele rauiffement en ectafe , qu'ilz difent 
beaucoup plus admirable;quele tranfport corporel. 
Etfile Diable a celte puiſſance, comme ilz confeffét, 
de rauir l'efprit hors du corps , n'eſt i] pas plus ailé 
d'emporter le corhs & l'ame fans diftraction;ny didi- 
fion de la partie raiſonnable, que diftraire & diui- 
roc 
, 11 
—d ^ i 
       
   
   
   
  
  
  
   
   
   
  
  
  
    
  
   
    
     
  
  
   
  
   
x À co P 
TEL T 
CHASLTIK A Y 

1 , ! 
+ d'OLIPE— 

Gros ‘n6 Wr ^ | e^ rar (A 
AU a
5	1	12	1	2	3	2736	1527	51	40	57.730679	A5
5	1	12	1	2	4	2812	1515	74	37	37.750725	OH
5	1	12	1	2	5	2908	1535	29	11	80.042572	-
4	1	12	1	3	0	2673	1569	202	17	-1	
5	1	12	1	3	1	2673	1569	56	17	71.504715	^N
5	1	12	1	3	2	2746	1582	16	10	70.915672	e
5	1	12	1	3	3	2871	1578	4	8	57.239437	 
TO Ty OÙ 
CTP 
LI 
      
  

DES SQRCIENS fr l'vnede l'autre fans mourir.Or combien que nous 
auons des tefmoignagestrefcertains, & demonítra- 
tionsindubitables de l'immortalité des ames,Si eft- 
ce que céftuy-cy.me ícmble.des plus fortz , & des 
plusgrandz, & qui peult fufhre eftant aueré , com. 
meilaefté par infinies hiſtoires, iugemens , recole- 
mens , confrontations , conuictions , confeflions , 
executions.. || peut;dy-ie; fufhre pour conuaincre 
tousles Epicuriens & Atheiftes , que l'efprit humain 
eft effenceimmortelle. Car l'hipotefe d'Ariftote au 
fecond liure de l'Ameeft parce moyen treíbié veri- 
fiée, & demonftreeence qu'il dir que lame eft im- 
mortelle , ficelle peut quelque chofe fansl'ayde du 
corps:Et l'autre hipotefe , que l'ame eft immortelle, 
fielle cft feparable du corps. Mais les infidelles , qui 
ne croyent ny lapui(lance. de Dieu, ny l'effence des 
cfpritz dient, que ce que nous appellos Ame;eft vne 
liaiſon harmonicufe, & forme vniuerfelle refaltant 
des formes particulieres des humeurs, & autres par- 
ties du corps humain: qui eft vneincongruité bien 
lourde, de compoferlaforme de l'hnomme,quetous 
Philofophes confeffent eftre pure & fimple de plu- 
[icurs formes.Et quand à l'ecftafe, ilz difent que c'eft 
vn fommeil meláquolic, par lequel les forces de l'a- 
me font enfeuclies , en forte qu'il ſemble que l'hôme 
[oit mort. Mais ceſt chofe ridicule;attendu qu'il ya 
plus de forciers en Noruege, & Liuonie & autres par- 
tics Septentrionales,qu'il n'y aen tour le refte du mo- 
de,comme dit Olausle grand : & femble que ce qui 
cit     

li L'EVIR E9SECO ND: eft dit de Satha en Iefaye,Temôteray NAME lla. & 
feray femblable à Dieu, Se peut raporter à | de uiflan- 
cequeSathan à priricipalement fur les peuples de Se 
ptentrion, qui fontfort difimez des Dzmons & Sór- 
Clets, CO: me en cas pareil par toute | Hiep fainte 
nons lifons qued Aquil on viendra tout mal. / fapiétie 
we . 
i 
Ce CAD.2 e Cap: Ig. LL 49. Hhieremt Æ Cap. ‘34 T 73. If. 1 

25.46. 47.p0. f Ezechiel 8.48. Daniel rr. Hn cap. 

2.N€ cantmoins ce pe cuplela tient moins del 1 mclan- 

c holie , que peuple eq: ai foit foubz le ciel, car ilz font 

tousblons generalement. ;oude poildevache [| it 9? 
7 ^ 
donc queceus la confeffen t leur ignorance: car Plu- 
tarque efcript d'vn nomméSo lens, &Plined'vn Her- 
morine Clazomenien, & Hérbdolk d'vn Philofo- 
phe deProconefe Atheifte , qu'ilz eftoyent fi bien 
rauis en ecftale , que leurs corps demeuroyent pour 
mortz, & infenfiblez, De forte que les ennemis de 
Hermotiue * trouuátíon corps infr pafmé, le tuerét 
&bruflerent. Hieroím e Cardana laiffé p par* efcript 
qu'il eftoit par ecftaíe raui hors du corps quäd ilvou 
Loir, fans qu'il demeurait aucun fentiment au corps. 

Maisictiés quetous ceux, qui | ouffrent celte paísio 
volontaitementen veillant font Sorciers: Aufli Car- 
dan * confeffe que fon pere à eu vn Diable familier 
trente ans . Et ordinairement les peres Sorciers fa- 

çonnent leursenfans pour les rauir enecftale. Aquoy 
leraportece que dit V 'irgile au v r. del Æncide c pat- 
lant delaSorciere ,34« fe proni ttit loluere mentes. Car à 
dire vray l'ame vegetatiue; vitale & animaledemcu- 

LL] 1 CAF 
2:L10,2,04, 43. 
> 
iln f tà Ge- 

DES SORCIERS 
rentencores que les fens,mouuement & raifon foyét 
deliez.Nous en auons vne hiftoiré de recente me- 
dcla Magie naturelle Neapolitain,lequel recite auoir 
fiic'preuue d'vneSorciere quifefrota de greffes tou- 
tc nuc,puis tomba pafmee fans aucun ſentiment, & 
trois heuresapres retourna en fon corps diſant nou- 
uelles de pluſieurs pays,qui furét auerez, V ray eft que 
l'Autheur duliure qui meritelefeu,moftreles moyés 
de le pratiquer. Or Sathan en vfeenuersceux quine 
veulent pas {e defcouurir, ou qui pour la grandeur 
de leur maiſon, ou autres raifons n'oſent fe trouuer 
entellesaflemblees,letiés du Prefident de la T ouret- 
rc, qu'il à veu en Daufinévne Sorciere,qui fut bru- 
lée vifue ,Jaquelleeftant couchecau long du feu,fut 
rauic en ecftafe, demeurant fon corps en la maiſon: 
Et parce qu'elle n'entédoit rien fon maiftre frappoit 
deflus à grands coups de verge, & pour fçauoir fi 
elle cítoit morte,on luy fift mettre le feu aux parties 
les p? fenfibles: pour tout celaelle ne s'efueille point. 
Et defaitle maiftre & la maiftreffela laifferét eftédue 
en la place;péfant qu'elle fuft morte. Au matin elle fe 
trouuc cn fon lit couchee.Dequoy fon maiftre efba- 
hi,luy demanda ce qu'elle auoit eu:Alors elle s'cfcria 
en fonlagage: Ha mo maiftretát m'auez batude? Le 
maiftre ayát faitle copte fes voyfins,on luy dift quc 
elle eftoit Sorciere:Il ne ceffa qu'elle ne luy cuſt cofef 
(cla verité,& qu'elleauoit eſté de fon cfpricen l'aflem 
blee des Sorciers.Elle cofeffa auffi plufieurs mefchä- 
cetez,qu'ellesauoitcommifes, & fut bruflec. Jacques 
»prenger Inquifiteur ayant fait le proces à plufieurs 
  

     LIVRE SECOND. 92 
forcieres, efcript qu'elles ont cofeflé, qu'elles font ra- 
uies en cfprit, quand elles veulent : & quand elles 
veulent,elles font tauies auffi en corps. Nous auons 
encores vn exemple de noftre memoire aduenu à 
Bourdeauxl'an M.D. Lxxr. alors qu'on perfecutales 
Sorciers en France:il y cut vnevielle Sorciere à Bour- 
dcaux qui confeffa deuantles iuges qu'elleeftoittou- 
tcs les fepmaines tranfportee auec les autres, ou il fe 
trouuoit vn grand Bouc qui leurfaifoit renier Dieu, 
& promettre deferuirau Diable, & puis chacü le bai- 
foiraux parties honteufes :& apres les danfes chacun 
prenoit des poudres. Alors M.Belot, maiftre desRe- 
queftes,voulantfaire preuue de la verité par la Sor- 
ciere, qui ditoit n'auoir aucune puiflance, fi clle ne 
eltoit hors la prifon,la fit eflaroir, & lors elle fe frotta 
toute nue de certaine greffe: & apres elletomba come 
morte,lansancunfentiment:& cinq heures apres elle 
retourna, & fe releuàt raconta pluſieurs chofes de di- 
uers lieux & endroits quifurentauera y .letiens l'hi- 
[toire d'un Cóte&cheualier de l'Ordre qui eftoit pre 
fentà l'experience qu'on en fift, & qui efl encores en 
vic. Olaus di& que cela eſt bien fort frequent és pays 
Septentrionaux , & que les amys de çeluy qui eft 
raui en ecftafe,le gardent fongneufemét iufques à ce 
qu'il retoutneauec vne grande douleur ,& rapporte 
vii ancau,ou lettre où coufteau de celuy quieftàtrois 
cens lieues dela. l'ay apris vne autre iugement eftät 
à Nantes l'anaM .D xr 1x, qui n'eft pas moins eftran- 
ge de feptSorciers,quidirét en prefence deplufieurs, 
qu'ils r'aporteroyét desnouuelles dedans vne heure, 
     

DES) SORCIERS: de ce quice faifoit dix lieues à la ronde,foudainilz to- 
berent tous pafmés & demeurerent enuiron trois 
heures : puis:ilz. fe releuerent ,& rapporterent,-ce 
qu'ils auoient veu en toute la ville de Nantes, & plus 
loing àl'entour, ayant remarqueles licux , lesactios, 
les perſonnes & rout fur le champ fut aueré. Aprez 
auoir efléaccüféz , ée conucincuz de plufieurs male- 
fices ,ilz furent tous bruslés / On pouroit dire,peut 
eftre,quel'ame n'eft poinétrauie, & que ce n’eft vne 
vifion&illufion, quele Diable moyenne:maisles ef- 
fets monftrentle contraire. On peut bien endormix 
les perfonnesauec]a Mandragore, &autres breuages 
narcotiques , en forte que la perfoune fembleramor- 
tc, & neantmoinsil y ena qu'on endortfi bien, qu'ils 
ne refucillent plus, & lesautres ayantipristels breva- 
ges, dorment quelques fois trois ou quatteiours fans 
cfueiller, comme on faicten Turquie à ceux-qu'on 
veut chaftrer,& fe pratiqua en vn Gafco du bas Lan- 
guedoch eftant efclaue,qui depuys fut racheté. Mais 
les Sorciers ne prennentaucun breuuage:Ioin&t auff 
queceux qui ont efté endormis par breuages narco- 
tiques,n'ontaucune memoire deichoſe quelconque. 
ErlesSorciersont vne viue impreffio des dafes,facri- 
fces,adoratios,& autres ch ofes,qu'ils ont veués &fai 
tes aux aflemblees, & remarquét ceux qui cftoyent, 
aufquelz ils ontefté cofrôtés,qui l'ont confefTé. Et par 
la confeflion des Sorcieres, que Jacques Sprégera 
faict brufler ,il recite que les Sorciers confeflerent, 
quilz fcntoyent enl'ecftafe les me(mes choſes; que 
gilz euffent efté prefens en corps.Et fainct Auguftin 

auec les 

  

   [o   LIVRE SECOND. 93 au x v1 11. liure dela Cité de Dieu, recite dePreftan- 
tius,que fon pere fut plufieurs fois raui en relie ecfta- 
(c, que fon efprit eftant retourné, ilaffermaauoir efté 
mué en cheual , &auoirportéla prouifion au camp 
auec les autres cheuaux: Et neantmoins fon corps 
eftoit eftendu come mort en fa maiíon . Quiferoit 
eut eftre la raifon pourquoy la Lycáthropie, & cha- 
gementd'hómesen beftes cft [1 renommé de tous 
les anciens , & fi frequenté encores en tout le pays 
d'Orient, de laquelle nous parlerons tantot. ILy 
à bienauffi des maladies ; qui rendent l'homme in- 
fenfible, & prefque mort, commele mal Caduc, & 
l'Apoplexie. Er de fair le Pape Iule i1. fur deux iours 
qu'on penfoic, qu'ilfuftdutout mort: & lan Leſcot 
comme l'on tient fut enterré tout vif,iaçoic qu'ilfem 
blaft mort. Et quand il perdit le foufle;alors il com- 
mencea à fe rourmenter: & quand onaperceut quel 
que mouuementen le couurant de terre;onle retira; 
maison letrouua feignant & rendantl'efprit. Tellés 
maladies de Syncopes;epilepfies& apoplexies ne fot 
oint és Sociers:, car ilzfontainfidifpofez, quándil 
leur plaift .Ernefouffrent cela, que pour s'excuzer d'aller aux affemblées , craignans eftre decouuers: 
faiſans au furplushommage au diable, & parlant à luy 
en leurs maifons , quand ilz veulent; Et de faictle 
Baron de Raiz(qui fut codamné à Nantes, & execute 
comme Sorcier)aprez auoir confeflé huit homicides 
de petis enfans, & qu'il vouloitencorestuer le neu- 
ficfmey&lefacrifierau Diable, qui eftoit fon filz pro- 
pre,qu'ilauoit delibere tuer au ventre de la mere, 
A à 
     

4=Æp DES; SOR GIERS:! 
pour gratifier d'auâtage à Sacha, cofeffa qu'iladoroit 
Sathanenfa chábre fe mettarità genoux lors quil fe 
prefencoir à luxe formehumaine ; & luy faifoit en- 
cenfement , qui eftoit Jaformoe des facrifices detefta- 
bles des Amorreans; & Cananeans . Le Diableluy- promettoit merueilles, &:qu'il feroir grand! T outeí- 
foisen finfe voyantcaptif; :& en: extreme cálamité, 
il confc[Ta tout , & fut executéà' mort; & le procés de 
fa confifcation eft encoréspendu;aü ctoc., l'ay aufli 
ica en Spranger,qu'enffaifant le procésá vneSorcié- 
re, qu'il fft brufler, clieconfeffa auoir comme [age 
femme receu plufteurs foisles enfans du ventre dela 
meze,& iceux prefentésau Diable ;;en les cleuanten 
l'ai. & puysaprez.louc métíoit vnc gtofle;cfpingle 
en lateite; dont ilneforroirpoinét de fang . Er voy- 
ant qu'on les portoitien'terré; elle:alloit la nuit les 
deteiter > les. faifoit:cuite au four, & mangoit la 
chair; ghxdanrlagteffe;, pour liy feruirz Et confeffa 
qu'elle auoitfaict mourir en:cefte forte quarante pe- 
tis enfans, Elle eſtoit de Dan prez de Bafle. Et vne 
autre deStrasbourg quien fft monripfans nombre, 
& fucauffibruflée. Tay bien voulu aducitirlelecteur 
decefte cruauté, &idolatrie. quim'a [ſemblé la plus 
deftable!,.dont iamais lay ouy parlera fin qu'on 
préncgakdede prez àcdles quireçoiucntles enfans. 
Quant.à mégerlachair humainescelaelt trefc ertaifi 
& detouteantiquitéles Sorcieresen cftoyciüt frfrian- 
des;qu'ileftoit quah impoffible de garder les:corps «e,  Totrtz5;nylesenfermerfibien qu'elles n'yÆntraflét lib. ſoi,  pourles rohger iufquesaux os. Étau chap.Lxvrr. des loix        
  
|] ^ 
| 
| 
| M^ 
  

     LIVRE SECOND: 94 
desloix Saliques il cft dict;que fila Sorcièrcämangé 
vn homme , &-qu'elle foit conueincue, elle payera 
deux cés foldes. Nous lifonsenPhiloftratus Lénien, 
que Appollonius; Thyaneus decouurit, & chaffa de 
Corinthe vne Lamie,qui viuoit ainfi de chair hu- 
maine, C'eft pourquoy Horace pour vnechofetref- 
cruelle dict, Nez pran fæLamie puerum uium extrábat 
aluo : & ncátnioins cclacftoit ordinaire aux Sotcicres 
defe nourrir detelle viide.Nous liſons auffien À m- 
mian Marcelin liure x x 1 x. que Pollentian Tribun 
fut conueinéu d'auoir otiuert vne: femme enceinte 
pourícauoir de fon, enfant; qui-deuoit eftre Empe- 
reur. Touslefquelz palages confirment, ce que nous 
VOYONS cs procés de noftre temps: Et plulieurs Sor- 
cieres ont opinion, que les Dæmons leur font cori- 
mettre tellescruautés pour eftre ainfirauiésen efprit 
ou en corps ; ainfi qu'elles voudront . Et fans allerfi 
loin;R ondelet medecin de grandícauoir, &-réputa- 
tio,agueta vne nuict Vn Sorcierà Mot-pelliér quine 
bougoitautour desfepulchres ; lequel alla au fepul- 
chresou l'onauoitleiour precedétenterré vne féme, 
& luy coupavnecuiffe ;& l'emporra für fes efpaules 
mordantà belles dents en la chair d'icelle; Ie tiens 
l'hiftoiredelvndes difciples de Rondelet qui l'acó- 
paigna Aldifoyt que:c'eftoit la maladie, qu'on ap- 
pelle Eycahtropie; qui fait quéles hommes deuienét 
furieux , &cuident eftre changez enloupz,& viuét 
de telle viande. Difonsdonc;sil eft pofible, que les 
hommesfoyent conuertisen loups; & autresileftes 
veritablement; ouparfantafic ou par maladie.      