

  LIVRE PREMIER. 48 . principalement pour ceux & celles qui gettét es paf- 
'F fages, ou enfouyent foubs l'effucil des eftables cer- 
| taines poudres malefiques pour faire mourir ceux, 
if quipafleront par deffus. C'eft pourquoy leforttom- 
@ befouuentfurles amis des Sorciers,ou bien aufquels. 
18 ilsne veulent point de mal, comme nous dironsen 

fonlieu. Pourfuyuons maintenant les autres arts, & 

moyens illicites, & defendus parla loy de Dieu;pour 
|f paruenir à ce qu'on pretend. 

De la Terato[copie , 4 ru[bicine , Orneomantie, 
Hierofcopie , C7 autres femblables. 
CHA Pi V II. | ERATOSCOPIE clt l'art qui contemple Tcex]coxo- 
) les miracles, & d'iceux cherche les caufes, ef RE v 
| RSS fects,& fignifications Orneomantie,quire- Ju. — 
| gardeles mouuemens des oyíeaux , pour fçauoir les 1 ch, yin 
chofes fatures. Hierofcopie eft la confideration des cim 
Hofties &facrifices,pour fçauoir laverité deschofes 
futures. L'Arufpicine eft plus cenerale, car ellecom- à 
prendauflila confideration de l'air, des foudres, ton- 
nerres , efclairs monſtres, & generalement toute la 
de lire de Dieu & aduerriffement qu'il 
donneaux hommes pour faire penitence, & fe con- 
Pis si   

DES SORCIERS uertir à luy , & ne fuiure pas l'opinion pernicieufe 
d Ariftote,quiafouftenu que rien ne change,rien ne 
varie en la nature , & queles monſtres n'aduiennent 
que pour le defaut dela matiere,qui feroit oftertous 
les œuures & merueilles de Dieu, qui fontaduenus, 
& aduiennent contre le cours de nature. Combien 
que Ariſtote contraire à{oy-mefmes , a fai& vn liure 
a4 bv rio) dxoyoualar, € clt à dire, des miracles: & 
confeile que laterre doibteftre entierementcouuer- 
ces des eaux comme plus pefante, & qu’elleeft de- 
meufce en partie defcouuerte pour la vie des beftes 
  erreftres, & volatiles. Laquelle confeffion fert du tef- 7 : moignagecotreluy-mefmes, pourlagloire de Dieu, 
&qui eft fouuent repeté enlafain&e efcripture,quäd 
il eft dit pour vn miracle, que Dicua fodé la terre fur 
les eaux,furlefquelles elle nage, comeilaefté verifie 
de [ille de Los, & de pluſieurs autres: car cobien quil 
{e trouue delaterreau fonds de la mer, fi eftce que en 
la plus haute mer, les Pilotes ne trouuét plus deterre, 
quad ils gettétle plob:auffi void on la mer efleuee có 
me vne montaigne au bord de la mer: & que Dieu 
alyé par vne puiflance emerucillable, &:pofé bornes | 
aux Caux, qui ne pafferont point outre. Quant aux 
Cometes,qui font & onttoufioursefté lignes delire 
deDieu par vneexperience detoute l'antiquité, A ri- 
Ítote ne peut nyer que ce ncfoit choſe outre le cours 
ordinaire de nature: & les raifons par luy alleguees de 
la creation des Cometes, lances à feu, dragons dc feu, 
font trouucesfriuoles, &ridicules à toutesles fe&tes 
dePhilofophes,commeileft tout certain que la Co- 
mcte 
    

          LIVRE PREMIER. 49 mete ordinairement ne dure moins de x v.iours,ny 
gueres plus de deux mois,les vnes grandes ,lesautres 
petites. Les vnes vót le cours du premier mobile, co- 
me la derniere, qui aduintau mois de Nouébre 1577. 
les autres du Midy en Septétrion , come celle quiap- 
parut l'an : ; ; 6. lesautres demcürét fixes , come celle 
qui apparut en Nouébre 1575. Mais par quelle nour- 
riturece grand & efpouuantable feu eftil nourry ? & 
pourquoy les peftes,oufamines,ou gucrres s en en- 
fuyuécAriftote n’arié veu entour celà. Auffi font fi- 
gnes de Dieu, & faut que chacü cofeflefon ignoráce, 
en dónantlouangeà Dieu,pluftoft que par vnearro- 
ance capitale luy voler ceft honneur, en recherchät 
la nourriture d'vn fi grand feu,& fi durable es fumees 
& vapeurs, enla purité de la region ætheree. Ioinc& 
aufh queles vapeurs & fumees ne manquent point 
tous lesans,touslesmois,tous lesiours,& les impref- 
lions de feu en la region ætheree ne fe voyent pas 
quelquesfois en dix ans vne feulefois,comme ila efté 
remarqué des anciens. Et fans parler des chofes mira- 
culeufes,& qu'on void aduenir outre le cours de na- 
ture, l'ignorace fe cognoift es choſes ordinaires, qu'o 
void entouttemps, & qui nous font incogneues,co- 
melagrandeur des eftoilles, la moindre defquelles 
(outre la Lune & Mercure) cft dix fois plus grande 
quelaterre:& fans monter fi haut , la plus noble par- 
tic des œuures de Dieu, qui font enl'homme ,a efté 
& demeure ignorce des hommes, Comment donc 
pourroit-on juger des œuures & miracles de Dieu 
extraordinaires ? Au parauant que [armee de Xerxes 
N   

2. Herodot. DES'-SORCIERS de dixhui&t cens mil hommes ,comme nous lifons 
es hiftoires * paffalt en Europe, il apparut vne Co- 
mette E , & vne autre au parauant la guer- 
re Peloponeftaque : Vneautre deuant la defaicte des 
Atheniensen Sicile : Vneautre deuantla defai&e des 
Lacedemoniens parles T hebains : & deuantla guer- 
re ciuile de Cefar & Pompee , lesflamimes de feu ap- 
parurentauciel,& apresle meurtre de Cæfar, & de- 
uantle maflacre des bannis par Augufte & Marc An- 
thoine ilapparut vne grâde Comette, qui depuis fut 
grauee & monnoyee cn l'honneur deCælar. Et de: 
uant la prife de Hierufalemil apparut vne flamme de 
feu fur le temple vnan entier,comme di& Iofeph. Il 
faut donc confeffer , quece n'eft paschofe naturelle 
ny ordinaire, que les miracles qui aduiegnent outre 
le cours de nature, & qu'ils nous fignifient lire de 
Dieu , laquelle on peut preuenit par prieres & peni- 
rence. Ainfi peut-on iuger des moníLres eftranges, 
qui aduiennet contre l'ordre denature. Car de dire 
quec' eft pour le vice de la maticrenlfaudroitconfe{ 
ler que ies principes & fondemens , entre lefquels eſt 
la matiere, furlefquels Ariftote a fondé le monde, 
loient vicieux & ruineux,& parcofequent ilfaudroic 
aufli confefler que lemonde menace ruine, qui cft 
bien loing del'eternité parluy fuppofce.Il faut donc 
confefler, que celà nous eft clos & couuert, & qu'il 
n ya queDieu qui en difpofe à fa diſcretion. C'eſt 
pourquoy on void chàagerlesfaifons, le beftial mou- 
rir,les famines furuenir, pluuoir du fang , des pierres, 
& autres choſes cftranges. D isum 
e 
    

  LIVRE PREMIER. so lecours des Aftres en leur eftat: mais Dieu retire fa 
bencdiction tantoft de la terre, tantoft des eaux, tan- 
toft du beftial,& enuoyelafamine,la pefte, &la guer- 
refur les hommes. Orla prediétion de telles chofes 
voyätles miracles,n’eft pointillicite, pourueu qu'on 
l'attribuea Dieu, & non pasaux Idoles, comme fai- 
foient & fonrencoresles Payens.Les Atheniens, dic ! 
Plutarque? brufloient anciennement tous vifs com- 3” Pericie. 
me heretiques , ceux qui difoient que l'eclypfe (c fai- 
[oit par interpofition de l'ombre ducorps delater- 
re, ou du corps dela Lune, & appelloient telles gens 
À néioporcoya sc eftà diretrop curieux des choſes hau. 
| tes, &fecrets des Dieux. Et mefmesles Romains *la 4: P«teco 
‘4 nuict precedente la defai&te du Roy Perfeus , voyant RENE 
4 l'eclypfefrappoient des armes & morions,pour faire 2». 
'& venir la clarté de la Lune. Etles Indois pleuroient, 
‘4 penfant quele Soleil leur Dieu, cuſt frappé la Lune à 
| lang. Telles fuperftitions ont prefque pris fin par 
‘4 tout; commeaufliles Augures touchátle vol des oy- 
‘4 feaux , dontlesliures des anciens font pleins. Car ine cox 
|f. fe faifoirny aflemblee de peuple, ny paix, ny guerre, Mor es 
1 quelesAugures ne fuflent appellez, pourvoir la dif- 
|f polition de l'air,des oyleaux , &autres vanitez fem- 
if blables & pleines defuperftition & d'impieté, & de- 
d. fendues par la loy de Dieu. Et à ce proposIofeph * +.» belle ru 
|f. recite, qu'il y eut vn Capitaine Iuif, quitual'oyfeau és. 
If furlequelles Augures prenoientleur prediction, di- 
fant que c'eftoitchofe bien eftrange de demáderTi£ 
,$ fue dela cuerreàvne befte brute, qui ne fcauoit pas 
@ lafienne. Maisily a bié vne autre raifon,pour mon- 
| N ij Li           

  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
   
$. In Methode 
biitoriar.ca. f. 
3-1 70100 7.0- 
rrt 
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  IHEST^SIORCTERS ftrer la vanité de telles choſes. C'eft que lesLatinste- 
noient pour choſe honteufe de veoir le vol des oy- 
feaux à fencftre,& les autres peuplesà dextre, comme 
Ciceron a remarqué au liure de la Diuination, qui 
monftre bien quece n'eft quimpofture, & menfon- 
ge, puisque les principes des vnsfont contraires aux 
autres,tant pour la difpofition de l'air,que pourle vol 
des oyfeaux. Carlefondement de la ſcience Augura- 
le eftoit deconftituerle temple,;c'eftà dire, laregion 
de l'air,ou l’on contemploit pour fçauoir où eftoit la 
dextre & la feneftre du monde: en quoy tousles au- 
theurs Grecs,Latins, & Barbares font differends entre 
eux, & auecles Hebrieux,comme ray remarqué ail- 
leurs. Auffi Hieremie le Prophete,quandil parle des 
Arondelles,des Turterelles, & des Cygongnes , di& 
bien qu'elles fçauent le temps de leur retour, mais il 
ne dict pas qu'elles fachentles yffues des batailles & 
autres chofesfemblables. Encores eftant la confide- 
ration des hofties’ du foye,du cueur,du fiel,desinte- 
[tins plus eftrange pourfçauoir fi la choſe qu'on en- 
ueprenoit,fuccederoit heureufement. En quoy il y 
auoit double impieté , tát pour la recherche dela ve- 
rité cn telles chofes , que pourle ſacrifice fait aux ido- 
lcs. Vray eft qu'on nepeut dire, que ceux quien v- 
loientfuffent Sorciers,car ils y alloient dela meilleure 
coníciéce qu'ils euffent, & penfant faire choſe agrea- 
ble à Dieu, Ornousauons di& que le Sorcier eftce- 
lay quifciemment vfe de moyens Diaboliques,pour 
paruenir à quelque chofe,comme feroit celuy quien 
víeroitainfi , cognoiflant la defenſe portee parla loy 
c 
       