

   
    
   
    
   
     
     
    
173 PRESSE LE SECOND LIVRE 
DV THEATRE DE 
3 eAuquel il eff traiéie des Elements c» des corps 
elemeniaires , qui mon: point de vie. £1 premierement 
de la dinifion des corps naturels. 
Sse«T10NwN |. LE THEORICIEN. E v que l’entendement de l'h6- 
me ne peut aucunement com- 
prendre le premier Principe dc 
Nature, comme tu as doéte- 
ment declaré au liure precedét, 
& que voire mefme qu'il le có- 
print, que portant il n'appartiendroit à cefte 
do'trine , qui eft entierement fondée en la có- 
temolation du corps naturel, du uel nous 2- 
uons fuffifamincnt traité les caules ; & mon- 
fré par que! moyen il naift & prend accroille- 
ment : explique inoy maintenant , s'il te plaift, 
foubs quels Genres & cfpeces font compris tát 
les corps naturels que leurs accidents. 
  L r 

     
     
  
  
   
   
    
    
   
   
    
   
    
    
     
    
    
174 Srzcowp Liver 
. Bn . MY STAG 9G vs. 
L'srms saTymz y cie premier où: 
icét de l'intelleét:car cc, qui eft hors les limites 
de nature , cft iugé appartenir à la Mctaphyfi- 
que ou premiere Philofophie, d'autant qu'il ef 
infiny,& ne peur eftre compris de l'entendem& 
de l'honime. 

T n. Ta as dict au liure preccdent;que lc der- 
nier Principe de nature ne pouuoit eftre en- 
clos dans les limites de la fignification dc l'e 
$T R E, Ce que l'accorde : mais veu que ce mot 
pee As d'E s T R x eft* Equiuoque,ilne pourra aucu- 

| ment eftre genre , ou atirrement1l faudroit que 
b. Ariftote au l'a difference ^ nc fuft pas l'E s 1 & r;pource que 
loMemph, € la difference ne fe dit pas du genre,commce qui 
' voudroit dire,la raiſon eftre animal : & toutes. 

fois la raifon , combien que d'elle-mefine elle 

naift point d'hypottafe , cft autát bien l'asraur, 

que l'animal mefme. M v. L'abondance pref- 

que infinie de tant de chofes ; & la faure & 

grand neœffité que nous auons de parolles 
propres à les exprimer , nous a contrainét iuf- 
quec-là de etre l'E s 1 RE au lieu du genre 

.. <ommpu-desoutes choſes. Et toptes-fois nous 

…. ne vouous pas icy fuyure l'opinion de l'E cot *, 
difin&ion 3. quiia eliably le sr ax pour le genre des chofes 
quelion3.. .credesuSc qui a'onc-pas efté creées;pource qu'il 
à En fon rar. S'efforce d'enclorre l'infiny auec le finy, & de 

menides. confondre les.chofes eternelles auec les cor- 
Mee tuptibles. 4 la. »o abeaucoup mieux faiét,que 
S. Denis, De Ceux , qui ont rcdui& Dieu foubs l'ordre des 
fen! mm?" caufes naturelles, quand cu lc faifant l'yn des 
Princi 

   
   
     
    
    
   
    
     
   
  
  
  
    
   
   
   
   
  
    
  
   
SECTION |. 7f 
Principes de nature il l'a affranchix de 1a con- 
nexion que les caufes ont les vnes ænec les 
autres, Car Dieu ne peut eftre le premier obicét 
de l'entendement de l'homme , ponrce que le 
premier obic& s'efgalife à la puillance, laquelle 
elt en l'hóme en coutes fortes finie & htmitée; 
mais Dieu eft infiny. 

Tn. Comment veut-tu doncquel'r svn £ 
Íoitle genre de toutes choſes ? M v.Paree que 
tout cc , que l'entendement de l'homme pet 
comprendre , enlecre auec foy effentiellement 
tout l'eftat de l'E s  & €, oueft conten en ce, 
qui le comprend. Car tous les genres ; eſpeces, 
accidents, indiuidus & dernieres differences 
fonc receuës effenrieilement (ou comme difent 
nos Phiiofophes quiditatiuement;les Grecs ap- 
pellent cela rè ri ässr,) foubs la propre fignifica- 
ion de l'a s re 8: De forte queles chofes, aux 
quelles lr. s r&& eftequiuoque , font enclefes 
aux autres , aufquellesil eft vniuoque. Or l'z- 
sT& E naturel cit tout ce, qui eftenclos dans la 
capacité de ce grand & fpatieux Monde. 

TH. Combien de fortes y a-il d'ESTRE 
naturels? M v. Deux, à fçauoir le corps & l'ac- 
cident. 

T n. Combien de fortes y a-il de corps natu- 
tels? M v. Deux,à fcanoir le corps commencé, 
le corps paresse parfe eft celuy , qui à delhi 
obtenu fa patfecte forme; le côméce a fa matie- 
requi tend à vne forme plus patfeéte,comme la 
femence , qui furgeorne ; ou comae les pre- 
miets rudirhents des mineraux. 
T n.Combien de fortes y æil de ents par- 
céts? 

sanant sn armes mana tp nine eme emat ot CN M 

     
     
   
   
  
    
  
    
   
   
    
   
    
    
     
   
  
   
176 Srconp “Livres 
fcàsiM v; Deuxsà Ágauoir, l'element & le corpi 
clementaire, ; -:; , 

T #. Combien de fortes y a-il d'elements: 
M v. Deux; à fzauoir l'vne deslcgets & l'autre 
des peGarcoelle des pcfans comprend la terre 
& l'eaujcelle des legers le feu & l'air, 

T n. Combien de fortes y a-il de corps ele- 
mentaires ? M v. Deux ; l'une des conftans , & 
l'autre des inftables:l'inftable à deux rudiments 
de fes efpeces , à fçauoir la vapeur & l’exhala. 
tion , defquelles fe font & mixcionent les im- 
preffions de l'air, comme la rofce;les nuces,les 

rouillars,la bruine,les neiges,la grefle ; les el 
clairs,les connerres,le feu-combant, l'arc cele- 
fte, l'aire lumineuſe , les lambeaux , & lc refte 
des phätofines qu'ón void p2r delfus nous ; lef- 
quels, d'autant qu'ils nc font de longue durée, 
peuuent eftre appellez corps inítables de natu- 
rc, à fin qu'il y aift difference deux & de ceux, 
qui font conftans & fermes en nature. Or de 
çeux-cy font deux fortes, à fçauoir, celuy, qui 
cft animé, & celuy;qui cít fans ame. 

T #. Combien do fortes y a-ildecor ns 
ame? M v. Deux;l'vne de ceux;aufquels i7. «t 
n'a point donné d'aine ; & ceux-cy ont env 
deux genres foubs eux; l'vn terreſtre, auquel fe 
rapportét les pierres & metaux,& l'autre aqua- 
uque,;auquel font contenuz l'ambre & les per- 
les:l autre forte des corps fans ame cft de ceux, 
qui ont cu vie,mais auquels ’ame n'eft plus,tels 
comme on pourroit dire les plantes,qui ont efte 
couppées fur leurs tiges, ou les corps des ani 
maux priuez de vie. 

Ts. 

Sezctrron |. 177 
Tu. Combien de fortes y a-il de corps ani- 
mez? Mr, Deux ; à fçauoir,la beſte ou animal, 
&!: plante:nous ne ferons pas icy vne troiüef- 
me forte de ce ,qui eft moitié plante & moitie 
animal , qu'on appelle Zwésvier, parce qu'il fe 
rapporte au genre dc relpecespar quelle il ex- 
cede l'autre en dignité on vfage , comme fait 
l'Androgyne ou Hermaphrodite au fexe , qui 
luy eft le plus conucnable : toutesfois combien 
que ie ne les veuille appeller (imples , ie ne lair- 
ray ncantmoins de lcs nombrer entre les fim- 
ples pour plus grande commodité de la diuifió, 
qui fe doit roufiours faire par deux branches,& 
laquelle on appelle duxclouia ; à fin que ce, qui 
participe de la nature de deux , s'entende plus 
facilement auoir efté mefle. 
Tue. Combien de fortes y a il de plantes? 
M v. Deux par detfüs les autres.a fcauoir,arbre 
& herbe:& lyne & l'autre cít fertile ou fterile; 
& encor’ cefte-cy & cefte-là ont foubs elles 
beaucoup d'efpeces & de differences:quant aux 
atbriffeaux,ils fe rapportent aux arbres,comme 
àleur genre,& les grandes herbes,qui font ap- 
pellées des Grecs ara, fc rapportent au gen- 
res des plu; petites , car il n'y a point de dufte- 
rence entre-elles ,que par la grandeur ou pcti- 
telle de leurs tiges:autrement fi nous voulions 
eftablir plus de deux fortes de plátes,il fandroit 
qu'il y euft grand confufon en celte diuifion, 
puis qu'il y a des herbes, qui efgali(ent de leur 
auteur & de leur forme bié fouuét la fembläce 
dcs ieunes arbres. Ce qu'on void à la fauge au 
fiinus ou paumc-dieu , à l'althée ou mauue 
blarche, 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
    
  

  Midi. / 6 : ni él   
     
   
   
  
    
  
    
   
178. Skscows Livre 
blanche,6s phofiourr sumets fmblables. 
(Tx Combien defocres y a-il d'Animaux! 
M r. Deus 'vne de aux, qui ons intelligence 
l'autre de cesa, qui fes bcuces & iraifónable:. 
T w. Combsion de fortes y a-i1 d'animaux,qu 
ont latelligence? M v. Doux; l'vne de ceux,qui 
font par deffoais le ciel dr 1a Lime , l'autre de 
deux, qui font par deffus , kefquels on appelle 
celefes 
T a.Combien à fortes y a-il d'animaux Ce- 
leftes? Mx. Deux; l'vne dcs vihibles, comme 
... fontles Planeres & les cítoille« fixcsil'autre des 
see inuifibles sets que font les * Anges & les intel- 
& S. Rafile ont ligences celeftes. 
PD nimaUE. Ts. Combien de fortes y a-il d'animaux in- 
Aben efrs, & telligibles foubs le ciel de la Lune? M v. Deux; 
$-Augahit e 'vne des vifibles , comme l'homme ; & l'autre 
Confefionwm, des iruifibles,comme font les Genies ou lcs el- 
pm sc prits,qui fe tiennent dás les corps des defunéts; 
naux & intel Où comme font les Anges de bonne ou mau- 
Ic&ucis, uaife nature. 

T #.Combien de fortes y a-il de beftes Bru- 
tes ? M v. Deux; l'vne des terreftres;l'autre des 
aquatiques:mais de ceux-cy s'en trouuent auff 
deux autres fortes, à fcauoir, l'vne de ceux, qui 
vélent, & l'autre de ceu. , qui nagent, pource 
que {ainfi qu'on lit au liure e la Naiffance du 
monde ) les oifeaux fortitent & nafquirent des 
caux. 

Tu. Combien de fortes y a-il d'Oifeaux ou 
de beftes,qui volenc? M x. Deux ; à fçauuir, de 
ceux, qui ont plumes, & de ceux, qui tont fans 
plumes : il y à encores deux fortes de ceux, 

qui 

  P    
   
   
   
    
   
   
     
   
   
   
  
  
    
  
  
   
  
  
  
  
   
   
  
   
   
SECTION |. 179 
qui font fans plumes , à fcauoir , des infcétes, 
comme la mouche & le papillon,& de la chau- 
uc-fouris qui eft feule en fon efpece. 

T n. Combien de fortes y a-il d'oifcaux , ou 
dc beftes à plumes ? Cinq, à fçauoir , de proye, 
comme l'aigle; aquatiques , comme le canard; 
poudreux , comme la poule ; oifeau de chant, 
comme 1: roffignol ; gourmand, comme le coq 
d'Indc:& encor de chacune forte il y en à plu- 
ficurs cípeces, comme on verra au licu, où elles 
feront expliquées. 

T i. Combien de fortes y a-il des animaux, 
qui nagent ? M x. Deux; l'vne de ccux,qui ont 
le cuir doux & poly; & l'autre de ceux, qui ont 
le cuir rude & fcabreux ; ceux, qui ont lc cuir 
ou la peau polie, font encor de deux fortes;car 
les vns ont des os, comme l'ancuile ; & les au- 
ues font fans os,comme la feiche:ccux;qui ont 
le cuir rude & fcabreux, ont pluficurs efpeces, 
entre lefquelles font les efcailleux , comme la 
carpe ; les coquilleux,comme la tortue marine; 
les crouftelcux , comme la langouſte ; les cfpi- 
ncux , comme l'heriffon marin ; & de ceux-cy 
vne infinité d'autres femblables efpeccs, 

T s. Pourquoy as-tu oublié celte forte de 
poiflon , laquelle on foflove dans terre? M y. 
! QUECe que combien qu'on la fofloye dans cer- 

& Ícience , qui cft des choſes coutiours certai- 

ncsque les monftres,qui naitlent fortuitemét. 

T n.Combien de fortes y a-il d'animaux ter- 

‘tres? Mv s. Deux; l'vne de ceux, qui n'ont 
M 

  ; : : aPhinc&Th 
tains lieux, comme aupres de la mer ? Pontique, \uraïe pus 
toutcsfois on ne la doit pas plus reduire en art ainf cin   

  180 Srcons Livre 

int de fan uelle comprend tous les pen, 
fes des ie di cam a far la terre; l'an. 
tre de ceus;qui ont du fang ; laquelle fe dinife 
encor’ eri deux fortes; defquelles la premiere 
comprehd eeux , qui font leuts petits en vie, & 
la (cconde ceux, qui ne les fonc en vie fans pre. 
inierement efclotre les œufs, foubs ce dernier 

enre font compris tous les ferpenxs , hors-mis 
f vipers & la plus grand partie des iníc&es & 
reptils , qui pondent les œufs airíi que les oi- 
feaux & bonne partie des poifons. 

T n. Cembien de fortes y a-il d'ariithaux ter. 
reftres, qui faffent leurs petits en vie à Mv sr, 
Deux; l'vae de ceux;qui ruminent & l'autre de 
ceux,qui ne rumment pas:entre ceux,aui ruimi- 
nent il y en aqui n'ont point de cornes,comme 
toute {orre de chatneaux & de bcures ; c^ ils 
ont des cornes ; & ceux-cy fonc veftuz dc poil, 
comme les bocufs & les cheures , ou de lunc, 
comme les brebis & moutons :entre les bocufs 
fe treuuent des domeſtiques & des fauuages; 
entre les domeftiques les trainaireaux & les 
bacuflles:entre les lauuages les V rons& Bifons. 

T n: Combieh de forres y a-il de cheures! 
M r. Deuxil'vne &es domeftiques, & l'autre des 
fauuages ; les (aduages font côme les cheureux, 
les biches,les dains;& tes cecfs. 

Tu, Gotmnbien de fortes y a-il d'animaux,qui 
ruminent ? M, Deux ; [vnc de ceux , qui ont 
l'ongle fendue, entre les domeſtiques le porc, 
entre les fauuages le cheual-farouche: l'autre 
de teux , qui non point l'ongle fendue; X de 
ceux-cy y a encor deux genres ;le premier de 

ceux, 

  



SECTION L 185 
ceux; qui ont pied ſolide, le fecond de ceux, 
qui ent le pied difingué en doigts; entre ceux, 
qui ont le pied felide , les wns ont les dents,qui 
fortét hors la gueule, cóine l'Elephant & 1 Hip- 

opotame,& Jes autres les ont plates, comme 
je cheual,l'afne,& le muter mopfre, quipærri- 
cipe des deux natures : entre œux, qui soft je 
picd diftingué en doigts , font des tfpeces fui- 
uantes, comme le lion,le tigre, la pamhere. ie 
loup, l'once;l'ours, lc chien, ke veuurd, les efpc- 
ces des mufteles,les chars :6c des rares. 
Tu. Tous les corps naosvcks (liers ils ‘com - 
m aux genres precedents? dd Pourogmvy 011? 
outesfois ce qui participe de d'a Bc de la pa- 
ture d'autant. qu'il et fcaiblable aux awoltres 
des animaarx ,& à Ja falüficmcron da nu vel dcs 
planrcs;commet le dzapylegapicr,la foyer uox 
ce , qui fe feit de confafian des pier1 62 & me- 
tanx,nerpete ofbre rapporté à umotm pes qu 
celuy dei /firmples, dont il aefté mis Ta ouura- 
ge,en santqu'il e oorps naxurehmnis en tant, 
u'il eft arcificielon Le tic hors la difcipline 
nagure. 
De Ip divifion des nccideni. 

SEcTIiOonN IL       T n.iMfais puis que les accidens ne peuucnt 
fubfifter fans Ead ni les corps fans les ac- 
cidens,puntiz quos des fepares-tu Ics vns des au- 
tres ? ei. Nun s des varois enclos tons cnfcmibde 
fonbs lakes ott óluc dr l'Efbrc; mais vouque 
la fübtiaxce corporelle clt differeme en toute 
fagon alex tcidéts;qui font incorporcls;le plus 
M à | 

    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
182 Sskscowb Lives | 
conuenable eft de tral&ter d'vn chacun à part, 
toutesfois , ainfi que nous t'auons aduerty au 
commencement de ce difcours,nous rie difpu- 
terons pas d'vn chacun par le menu, 

T x. Commence donc;s'il te plaift,de com- 
prendre par ta diuifion les premiers genres des 
accidents , à fin qu'on puilfe micux entendre 
quel naturel eft plongc dans l'eftenduc de la 
premiere matiere,ou quc c'eft,qui luy conuient 
ou nc luy conuient pas. M. Architas Prince de 
Tarente auoit jadis compris en dix genres tout 
ce,qui eft enclos dans la capacité de ce monde 
& cítendue de fa nature,toutcsfois en telle for- 
te,qu'il ne leur bailloit par deflus aucun genre, 
qui leur fuft cómun : mais puis qu'il n'y a qu'vn 
monde & vne vniuerfité de routes les cho- 
les, lefquelles il enferre dans fa grand eften- 
duc, tant (dis-ie) des corps que des accidents, 
il ct necetlaire que de mefme il y aift vn predi- 
cament , qui foit commun à toutes choſes, à 
(gauoir, l'Eftre , & de le diftribuer en deux mé- 
bres le corps,dis-1e,& l'accident. 

T #.Queft-ce qu'accident? M.C'eft vn Eftre 
naturcl,qui furuient à la fubftance,& par l'aide 
de laquelle il à exiſtence. 

T 1. Combien de fortes y a-il d'Accident? 
M v. Deux ; l'une, de la quantité, l'autre de là 
qualité, 

T n. Pourquoy nc les diftribues-ru en plus 
de fortes que de deux? M v. Parce que foubsces 
deux genres tout le recte e(t compris ; car , qui 
voudroit douter que le Lieu & Efpace du iéps 
ne fuft contenu dans le gente de la quanur£? 
quant 

  Srcriow II. 133 
quant àl'a&ion & à la paffion, à la fituation & 
habic , & mefme aux relatifs , on ne leurs pour: 
toit trouucr vn genre plus conuenable , que la 
qualité. 

Tao. Pourquoy eft-ç donc que les 
Stoiciens ont voulu , qu'il y cuſt quatre Pra- 
dicaments , & Plotin cinq , Architas dix : M v. 
Il ne faut pas que nous regardions, de quel- 
le authorité chacun a efcript ce, que bon luy 
fembloit ; mais pluftoft de quelles raifons il 
a vfé.Car quant à ce que les Stoiciens eftablif- 
fent ce,qui eft vnice,qui eft l'autre ; le repos, le 
mouuement : comme les quatre premiers gen- 
res de routes chofes;on peur voir, que cette di- 
ftribution n'eft pas ſeulement defaillante en 
vne de fes parties , mais aufli redundante en 
l'autre;parce qu'il faut,que ce,qui eft contraire, 
foit toufiours foubs le mefine genre de fon có- 
traire : mais ce,qui eft vn, & ce, qui eft l'autre, 
font contraires , ainfi eftie repos au mouuc- 
ment ; ils ne peuuent donc pas eftre les quatre 
premiers genres de toutes choſes. 

T 4. Combien de fortes y a-il de quantitez? 
M v.Deux:l'vne , des choſes continues, l'autre 
des difcretes. 

T n. Qu'eft-ce que quantité continue ? M. 
De laquelle les parties font enſemble. 

Tu, Qu'eft-ce quequantité difcrete ? M.De 
laquelle les parties fonc diuifées par nombres 
les vnes des autres. 

Tn. Sur quelles choſes fe fonde la quantité 
cóunue»M, En la lôgitude, latitude & proferi- 
dit corporelle;& enefpacc du rép & du leg 

A] 

  5rcoND Livre 

T s.Combien defostes y a-il de corps diffe. 
renss en quantité? M Deux ; l'vne, des parfeéts; 
& l'autre des imparfedts, - 

T n.Qu'eft ce que corps parfcct»M. Duquel 
les fuperhcies font en teur & par vont cfgales, 

Tha, Combien y a-il de corps pattes? M v, 
Six , ic Globe ou h boule : le Tetraédre , ou le 
corps, qui a en fa fuperhcie quatre triangles; 
Le Hexaëdrez2u le corps qui contient ca {à fu- 
perhcie fix gaarrez ; l'Oétacdre,ou le cou ps, qui 
comprend en fa feperfcie buict hexagones ; le 
Dodecaedre ,ou le corps ,quiencloft en {à fu- 
perlicie douze peutagones ; l'icofacdre, on ke 
corps,qu a en fa fnperfcie vingt triangiesitous 
les autres font impasfects. | 

Ta. Combien de fortes y ail de. differences 
des lieux: M v, Sixsen haut,en bas ; deuane,der- 
niere;à droit,à gauche. 

T #,Côbien de fortes y a-il de differences du À 
téps;M 1.Deux,le pailé & l'auenir,qui sát ioini 
I'vn à l'autre par linftant ou momét indiuilible | 

T ui. Qu'cft-cc que qualité M v. Par laquel. f 
le chacune chofe eft qualifiée ou diéte cftre cel. 
le quelle. 

TH. Combien de fortes y a-il de qualités 
My. Deux; l'vneintelleétuele & l’autre fent 
ble:la fenüble eft encor double, interieure, & 
extericurc, 

T s1-Autour de quoy s'occupe la qualité fea- 
fible & exterieure? M v. Autour des paſſions & 
actions des lens : Ainf les Queurs fc connoi 
fent par le gout , les odeurs par l'odorat les 
fons par l'oye;,les couleurs par la veuëzlaquelke 

1nge 

d   

  
    
   
     
   
   
   
   
   
   
    
   
  
     
   
   
    
     
     
  
   
S$rcT!oN II. 165 
juge au(fi de la lumiere, de la figure,du moaue- 
ment de lieu en lieu,& du répos. Lc dernier de 
tous eft lc Taét,par lequel ont iuge des premie- 
tcs qualitez,du chaud,du froid; du fec, de Fhu - 
mide; & des autres,qui en refultenc , comme de 
la peſanteur, dela legereté,de ce qui eft rabou- 
teux,de ce qui eft applany, de ce,qui eft ſtable, 
de ce qui eft mobile, 

T n. Combié de fortes y ail de qualitez fen- 
fibles intericures? M v. Deux;l'yne,qui eft pro- 
pre à l'ame fcule;l'autte, qui cft commune tang 
à l'ame qu'au corps: & cefte-cy conlifte'en 
bonne fanté,force,promptitude, & en la genti- 
leife & excellence de la beauté & bien feance, 
auquels font oppofez la maladie, l'imbecilité,la 
tardiueté,la laideur ou deformité, 

Tu. Soubs quels Genres font comprinfes 
les qualites de l'ame?M v, Soubs deux;deíqucls 
le premier eft nature] , l'autre eft volonraire:le 
volontaire derechef confifte en deux; fauoir, 
enl'Apecit & en la declination , & l'vn & l'au- 
tre encor produit l'Affc&ion ou l'Hahitudc, & 
toutes deux derechefs ou Lauable ou Vitieu- 
fc.Quant à l'autre genre de la qualité naturelle 
de l'ame, il eft d tout feparé & diftrai& de 1a 
volonté ,à ccítuy-ey appartiennent la vegeta: 
tion,l'actraétion & di(tribution des aliments & 
alfimilation. d'iceux aux parties, pat la reten- 
tion  conca&ion des fubltances , & expulfiom 
des excrements. 

T «. Enquoy confiela declipaticn? Mv.En 

la fuitte du mal,qui eft vi2y,ou apparent; com- 

me,qui diroir,ka douleur,qui Pipe & rormen- 
4 



  d 
1j 
if 
| 
D: 
lj 
p — codes à à + PE Meur: 7. oie    
  
  
  
     
    
   
   
  
   
    
     
   
    
   
   
    
     
   
186 Stéonp Livre tele corps & l'ame : mais l'appetit ccafifte en |; 
iouylance du vray bien,ou de l'apparét; laquel- 
le appotte vne volupté deleétable à l'ame : de là 
vient que l'amour s'engendrc à l'endroit de 
ceux-cy,& la haine à l'endroit de ceux-la.Quit 
au refte,qui appartient aux affcctions & habi. 
tudes de l'ame, qui font loüables ou viticufes; 
nous l'auons relegué de celte doctrine en vn 

a Bodina foig petit ? liuret, auquel nous l’auons fommairc- 

Hal re ment compris. 

ftre que la ver 

tu ne confific . ME NE - ls 
SOINS dm Unis De: premiers Rudiments de INature , qui f. rt appelez 
* hen, & quelle Elements, 

«ft la nature 

des vertus X SrcriowN III. 
fa vrayc fœli- 

cite. 

Tueon.Teplaift-il de mo: faire la deferi- 
ption Je cefte belle machine du monde À de 
routes fes parties par le melmc ordre , don 
cu lcs m'as propofces ,àfin quc nous pom 
cognoiftre , tant qu'il nous fera polhble , ce 
rres-fage Archiceéte & conferuareur de l'eitat 
du monde , & que par cefte connoiffance nous 
fovons rauis de sii grand affection à l'aimer 
fur toutes choſes; M v s z. 1l n'y-a rien queie 
faile de meilleure volonté , non ſeulement à fin 
que nous aimions & cheriflions ce grand Ou- 
urier de la nature, mais auffi à fin que nous ce- 
lebrions en routes fortes de loüanges fa puif- 
fance,bonté & fagefle.Car nous ne fommes ve- 

nus pour autre choſe en ce monde, finon pour 
_eftre felicitez par la connoiffance & iouyflan- 
ce d'iceluy. Er certes ceux , qui à toute heure 
propofent des qucftions dela nature, & ne le 
Íouuien 

   
  
   
    
    
    
    
    
   
  
  
  
  
    
    
     
    
   
    
  
   
femblent cltre crop 1mpies & ingrats de fes be- 
nefices , puis qu'on doit rapporter toutes les 
diſputes de la nature à celte hin principalement, 
en laquelle toutes chofes de ce monde ten- 
dent,à çauoir,a [3 gloire & loüange. 
T n. Tuas dict cn premier lieu qu'il failloit 

cominencer par les chofes les plus faciles,c'eft à 
dire , parles plus timples , comme dc faict tu as 
commencé par les plus fimples caufes , qui fuy- 
uent confequutiuement le dernicr Principe de 
natute,parla maticre,di-ic,& par la forme,def- 
quelles ce corps Phylicien du monde, & qui eft 
le plus grand de tous;a cfté compolc : apres tu 
l'as diuifé defpuis les plus hauts de fes genres 
iufques au moyens, & defpuis les moyens iuf- 
ques aux plus balles efpeces: ne veux-tu pas 
auffi nous reprefenter deuant les yeux les indi- 
uidus, c'eftà dire, les corps melines Phyficiens? 
Mx. Pythagoras commandoit de ne defcendre 

lus bas qu'aux indiuidus : pource que toute 
Icience eft des vniuerfels , & n'y a pas vne, qui , Ariſtote & 
traitte des à inguliers : car tout ainſi qu'il n'y-a sr 
point de fcience de Dieu,pource qu'il eft infiny de (« Mewpky 
en acte (auffi bien la curieufe diligence de So- que. 
crates ne le peut atteindre, mais faut qu'elle 
varteíte tout court , quand elle eft montée iuf- 
ques à luy) de mefme eſt-il des finguliers , auf- 
quels il fe faut arrefter , quand on eft defcendu 
iufques à eux : parce qu'ils font par ſucceſſions 
infinis, & prefque tous ditlemblables les vns 
aux autres quant à la varieté des accidents,mais 
non pas quant àla forme. Or il faut noter icy, 

) M 5; 

SrcriocwN III. 187 

  188 SEsconNn Livre 
que la canfideration des indiuidus ou finguliers 
( combien que d'eux mefmes ils ne failent aucu- 
ne fcience) (ert de beaucoup aux ignorans pour 
auoir vite fenfible connoitlance , laquelle noz 
Philo(opbes appellent intyitiuc ; comme auffi 
celte melmg confideratian confirme fort la cer- 
utude, laquelle les hommes doétes ont acquiſe 
en la difcipline & fcience de leurs genres & cf- 
peces, De là on peur entendre , que rous les arts 
, & toutes les fciençes ont commencé par la 
Le Mare connaiflance * fenfible,qui eff appellée Evin, 
& au :. 

   
  
    
   
    
    
   
    
    
   
    
   
  
  
  
  
  
    
    
   
   
Section JIl. 189 
nous en voyons quelques vns n’auoit efcri 
grec telle Agences destholis nacurelles , vi 
euft bien efté ds befoin , por auair mcfprifé la 
confiderarian des choſes angulieres. 
Tn. Lefens de l'euye n'c£til pas.plueatfeu- 
ré que des yeux? M v. Quyocttes quand on ra- 
comte des chafes vezirab/es , routestois à fin 
qu'on los, enfeigne rotae tces-vetitobles, il les 
faux examiner tans qu'il eft pallidsle par la veuz, 
parce qua Evfage & l'expariéce ne s eofeignenc 
pas, on traitee des. chofes fanfigles. Dat 
aiub il fau quae ceax,quiea(perenu de pasuenir à 
| la connoëffance des chofes gasurelles.£ propo- 
{ens deuant les poux & aurras fenrunous les 
vertus des planres , les fauaurs , les. odeurs, les 
couleurs, la figures la sacute desmeranx &au- 
tres miaecaux , la diffcétié dcs anigiaux auffi. 
Tu, Tout ain doncques que les alsments 
s'accompliilent de mariece & de forme, eemme 
lcs fyllabes de con(onanges & voyelos: de mref- 
me auſh les corps nacureks Ke font des clameets, 
comae les diétions de fyliabos: % d'autant que 
tu as cotamencé pat lcs zudiments des ekeméts, 
l'ordre requicet,cornmeie peníe, qu en. difputc 
d'oresem autant des prornieres narutas , Qu qui 
ne {ons encor que cemiensdos iufques aux 
detnicces & plus parfates natures : c'eR à dicc 
que maintenant nous Commasciqos de difpu- 
tet des elements: premieremeus ie te demsan- 
de cecy ; qu'eſt-ce qu'Element > M v. C'e& le 
premietradiment de nature compris de matie- 
re & de forma. 
Ta. Ces elementsicy,lefquels nous veyons, 
ne 
  

     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
    
    
  
  
  
  
  
  
     
190 SicoNup Livre 
nc font ils pas auſi -ompofez d'autres elemëty 
M v. Ainfi l'ont pc nfé plufieurs , qui opinent, 
qu'il n'y a pas vn element en toute la nature, 
qui foit pur : laquel choſe, eftant ainfi qu'ils 
la propofent;il n'y aurcit point d'elements:mais 
il faudroit que les anim. x,qui infpirent & rcf. 
pirent l'air, tout enfembie infpiraffent & refpi. 
raffent auec l'air la rerre,& auec l'eau le feu, on 
le tout pefle-mefle : laquelle choſe eftant mal 
conuenable , auffi fera tout ce, qui en defpend, 
Ils ont princ occafió de celte erreur,de ce qu'il 
ont veu l'eau troublée de boutbe ou limon & 
la terre humectée parles pluyes & ruyileaux: À 
mais ils ne voyent pas que fi l'eau fe repoſe vn 
peu , que la bouë va au fond , & l'eau pute pat 
deflus ; & que la terre eftanc defeché: par les 
raix du Soleil , que l'humidicé s'cfuanouift en 
vapeurs. 

T n. Comment fe peut il faire, que les ele- 
ments f contrar ans les vns aux autres par vn 
fi grand difcord de leurs qualitez ayent gardé | 
neantmoins defpuis rant de ſiecles vne paix in- 
uiolable entre-eux? M x, La liaiſon conuenable 
des vns aucc les autres; à fcavoir,du feu,qui et 
tres-chaud,auec l'air,qui cft tres-froid,par vne 
tenuité & ficcité de fubftance, quii eft conuena- 
ble à l'vn & àl'autre:de l'air, qui eft tres-froid, 
auec l'cau;qui cft tres-humide , par la froidure, 
qui conuient à lun & à l'autre:de l'eau , qui cft 
tres-humide aucc la cerre,qui eft fort feiche par 
la pefanteur , qui convient à lyne & à l'autre. 
Sans cefte humidité, laquelle l'eau communi- 
que à la terre par fon voilinage , les parties ter- 

reftres 

      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
ual SszcriowN III. 191 
reftres fe diffiperoyent en poudte & atomes, & 
fe rendroyent du tout par fa fcicherelfe fteriles; 
au contraire l'humeur les fige & caille, & les 
rend plus fecondes, | 
Tu. Declaire moy cecy pius apertement,s'il 
te plaift ; car ic ne comprens pas encor allez 
bien , comme de fi puiffans ennemis peuuent 
lilong temps garder la paix fans la rompre? M. 
Propofe toy quatre voix;defquelles la plus hau- 
te te reprefente le feu , qui pat fa fübalicé de 
netre tout ; la plus baífe,la terre,qui par fa foli- 
dite cft comme lefondement des autres ; & l5 
moyennes voix,lefquelles ils appellent la Taille 
& la Contre;te reprefentent l'eau & l'air; tou- 
:esfois à cefte condition que la proportion,qui 
cftentre la terre & l'air, foit entre l'eau & le 
ftu , c'eft à dire, qu'il y aift d'vne & d'autre 
part double correfpondancc,laquelle on appel- 
le Diapafon:& que la proportion, qui ctt de la 
terne à l'eau foit de l'air au feu,c'ett à dire;qu'il 
y aift de lyne & l'autre part vnc & demy cor- 
refpondance pour lc Diapente : finalement que 
la proportion,qui eft de Peau à l'air,foit de l'air 
à l'eau, c'cft à dire, qu'il y aift entre-eux tierce 
& demy correſpondance pour le Diatetfaton. 
Voilà d'o vient l'harmonie des elements , qui 
n'eft pas moins plaiſante à contempler , que 
l'autre;qui cit aux voix difcrettes les vnes des 
autres par vne gentile & recreatiuc proportion 
aux oreilles, 1] s'en. faut. donc beaucoup que 
cefte contrarieté des elements machine la ruine 
du monde,que pluftoft il faudroit dire que fans 
elle le monde periroit ; ne plus ne moi. que 
Phar 

  £tnombrcBi- 
nave comme 
£(lant le plus 
fimple repre- 
fence le feu: & 
le Ternaire 
l'air : le Qya- 
ternaire l'eau; 
le Senaire có- 
me le plus có- 
pofé de tous 
reprefente la 
terre. Le Dia- 
penthe eft c6- 
pris ou cefte 
preſente frgure 
entrez, & 3 & 
entre 4.& 6.Et 
le Diaprfon 
entre 2. 4.& 
entre 3. & 6.fi- 
nalement le 
piseffaró ef 
énclos entre 3. 
ID 
  
   
    
    
    
    
  
    
   
   
      
192 Szvon»s Livnt 
l'harmonie quand on .ofte la.conteípondance 
des voix digues d'auec les grauesicar-autremét 
lc fen par {a penotranse chalcur,.ou lee par fà 
grand humidité rauageroyost toux le mon- 
de ; ainii l'air englagant par fa violenat froidu- 
re, ou la toire deileohát ouztemefuec feroyent 
que les.pkítes & «nimaux. ne pousroyent viure, 
TH. Quoy? ne foroit-ac pas «me mefme 
harmonic, |. nous-colloquions Lure au lieu 
des eaux;qui font foubs la Lune,& les-eaux cn 
la place de la terre, puis que .ce fout-des mef- 
mes ‘elements Mx s. Il auiendroit ne plus ne 
moins que íi «eus confondions <es quatre 
nombres 2.3.4.6. qui font d'accord & difpo- 
fez par pro ion anmguigus en leur chan- E 
geant ainfi de place 3,6,4.2.qui ne gardent au- 
cune preperuon difcrette d'Arithmerique , ni 
  Lo terre. L'eau. Le feu. continue de Geometrie, ni harmonique Mufi- 
rale. Mais fi ru difpofes la cerre en la place de 
l'egii'& le feu en la place de l'air en celte forte 
3.1.6.4. 
  

   
  
     
    
   
   
   
    
   
    
   
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
   
SrcrtioN IIL 193 
j.2:6.4 tu feras bien la proportion Geometri- 
quc difioinéte;mais non pas la continue;ainfi il 
n'y aura iamais proportion Harmonique. 

TH. Qu'cftoit-il befoing de quatre corps 
elementzires,veu que c'euft eflc aflcz de trois? 
Car fi nous cerchons l'harmonie des elements 
par les nombres, clle confiftera en ces trois icy 
2.3.4. à fjauoir au Diapente du premiet au ſe. 
cond, & 1u Diatetlaron du fecohd au quatrief- 
me, & au Diapafon du quatricfmc au premier. 
M v, Trois nombres ne font aucunement fuffi- 
fans à la proportion,ti celuy du milieu n'eft re- 
pris deux fois, parce que la proportion fe fait de 
eux correfpondances,& la correfpondance de 
deux quantitez ou cófonances.Et mefine,com- 
bien que celuy du milieu des trois nombres fuit 
reperé deux fois , encor n'y autoic-il point de 
Íytteme ou de diftance conuenable à l'hatmo- 
nic,finon en y adiouftit le quatriefme.Et d'au- 
tant que la nature elementaite cft vn corps fo- 
lide, de mefme eft-clle accomplie de nombres 
folides : mais il faut que les hombres folides 
foyétaggregez & alliez par deux autres moyés, 
à hn que par quelque proportion ils s'cna.- 
tiennent, à Car de huit, qui eft le Cube ou ke à 52222127. 
{olide du binaire,à vingt & feptyqui eft le Cube 
du cernaire, il y a deux nombres moyens & 
proportionaux , à fcauoir y douze & dixhui&, 
outre lefquels on n'en peut trouuer vn moindre 
ou vn plus grand.Cefte derniete raiſon eft tirée 
du Timce de Platon:mais il fe faut prendre gar- 
de que les nombres, lefquels il a ainfi difpofe's, 
ont la proportion Geometrique, mais nor pas 



  194 SttonDr Livar l'Harmoniqu: , laquelle nous auons exprimée 
par les nombres precedents. 
Du feu de La flamc,du charbon de la fumee. 
Section III. 
T5. Celte harmonie tant conuenable du 
monde par les elements, qui font tous differé:s 
les vns aux autres ,n'eít pas moins admirable 
que plaifante à contempler : maintenant expli- 
que móy,s'il ce plaift, la force & nature de cha. 
cun d'iceux,& commençons premicreient nos 
difcours par le Feu, pource qu'il eftle. lus fim- 
ple de tous lesautres, & qu'ila vnc cfhcace ad- 
mirable en toute la nature. My. Puis que lc 
formes font cachées , & que nous ne lcs pou- 
uons apperccuoir , il faut ncceflairement que 
nous expliquions çe,qui eft vrayemenr propre 
àchacunc chofe, côme fi c’eftoic [à forme auf 
inc , autrement il {croit impoſſible de pouuoir 
trouucr la definition d'aucune chofe. Donc- 
ques,à fin que nous definiflions le feu , nous di- 
rons qu'il eft vn element le plus (imple , le plus 
pore plus attenué,le plus chaud,le pius lucide, 

e plus leger, le plus rapide, & le plus puiflant 
de tous les autres : lefquels adioints n'expli- 
quét point la difference ou forme naturelle du 
fcu, par cc qu'ils font accidents, & que la vraye 
difference ou pluftoftla forme cít vnc fubftan- 
ce,qui n'a pas encor' trouuc fon nom, 

T 8.La nature des Aftres & des Cieux n'eft- 
elle pas plus fimple que le feu mefme ? M. Celà 
nc fc peut faire, autrement le ciel feroit vn cle- 

ment: 

  

   
  
    
   
  
  
   
    
    
   
   
   
    
   
  
     
   
  
    
   
  
    
  
   
$Sscrion JIII. 19f 
ment : mais il faut icy remcrquer.qu'Ariftore à 
detetminé , que la matiere & cí(ence du cicl e- 
ftoyent bien autres que celles des elements (ce 
que nous amons refuté en partie au premier li« e 
ure,& refuterós encor” plus amplement zu cin» 
quiefme)& que les cftoilles ou aftres eftoyéc la 
plus craffe & efpeffe partie deleurs orbes ; ce, 
qui cft aucunement tollerable , combien que «5 Denis m&- 
nous temons.que c'eft vne mefme nature * cer 1e 
lefte : mais sil Faut difputer par conie&kure dos neut proprie 
choſes tant difficiles & efloignées de nos fens; ie cue. 
ie penfe que perfonne 
, D'a- 
le mot Scbamaiim , fignifie du feu & dc l'eaujyes feu de plus 
comme qui dizoit ſh le feu & Adaiim , l'eau. 

  tas Sacénib” Livar 
fuft pery par fon ersbrafement : & mefine l'ex. 
perience nous enfeigne que l'element du feu 
ne peut demeurer en aucune part fans aliment, 
e sütant en pouuons-nous dire des aftres , fi leur 
effence n'eftoit fondée fur autre choſe , quele 

feu. :. e | 

^ T x; Pourquoy ne fe definira dohc le feu vne 
| chalessites- rec puis qu'on le tire non feule- 
ment dumouuemei.t, mais auffi de la concur. 

  Sxcrionx III 197 
nature auec les accidents. 

Tu. lene vois pas pourquoy nature puiffe 
eftre confufe, fi i'etime ce,que tu appelles for- 
mc , n'eftre rien que le propre accident d'vne 
chofe , puis que nous voyons que lcs formes 
viennent & s'entournent dc rien en rien, nc 
plus ne moins que les accidens : cat tout ainfi 
que le feu,fi on ofte la chaleur s'entotne à rien, 
de mefine fai& l'eau, fi on ſeiche fon humidité. 
M. Il eft beaucoup plus facile de renuerfer la 
conſequence de ceſt argument à l'endroit de 
l'eau que du feu;parce que l'effence du feu eftät 
de plus fubule nature , que l'effence de l'eau ou 
de bir s euanouit deuant nos yeux entieremét: 
mais qui ne void quel'eau eft vn corps, & qui 
ne la palpe auſſi auec la main:fi donc clle eft vn 
corps naturel , il faudra certainement , qu'elle 
foit aggregée de matiere & de forme. D'auan- 
tage , fi l'eau n'cftoit autre chofe qu'vn fimple 
accident , elle n'occuperoit point de place , au- 
tant en pouuons nous iuger du feu ; car aurre- 
ment en vain feroit-on des conduits & canaux, 
parlefquels l'eau monte en haut contre fon in- 
clination,ce qui demonftre affez qu'elle eft cor- 
porelle,puis que nature la faic monter ainfi,ne 
pouuant rien endurer de vuidc, Auffi le feu,qui 
s'eft pris en la poudre des Arquebuttes, s'enforc 
auec grand violence , à fin qu'il ne s’enfuyue 
vyne penetration des corps , laquelle nature ab- 
horre eftrangement : mais les qualitez n'occu- 
pent point de lieu,qui eft la caufe pourquoy on 
ne dit pas que la faucur,ou la coulcur;ou la cha- 
leur rempliſſent quelque place;ou qu'vn fer ar- 

2 

  

  * à Now lion: plus ? pefance qu'eftant vuide: Ec ne faut icy Maie enis penſer ue le feu puiffe cftre enclos dans les ca- 
quelque poids uernes de la terre fi la commodité de fon ali- 
hu vent. ‘198 Sscoup Livunr . traite.    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
    
     
dent foit plus pefanc qu'un froid, ou au con. T n. Pourquoy appelles-tu le feu tres-leger, 
puis qu'on le trouuc en plufieurs pars cache 
dans les plus profondes cauernes de la terre 
M.Pource que la chofz cft legere, qui s'efleueà 
droitte ligne contte-mont, pourueu qu'elle ne 
foit enclofe de quelque corps plus efpez , ou 
d'autre force;qui l'empefche:de mefme eft clle 
appellée tres-pefante,quand elle s'einporte có. 
tre bas , comme la terre , Afro ligne par fà 

efanteur : finon que par iolence , ou pour le 
ut & integrité des loix de nature les choſes 
clantes s'efleuallenr contre-mont,& les lege- 
res defcenditfent en bas ; tous les autres de. 
ments & corps elementaires font appellez pe- 
fants ou legers pour le refpe& de ces deux-cy: 
mais le fcu pour tant qu'il foit abaitTé , qu'on 
veuille , ne Lie neant-inoins de font propre 
mouuement & legereté de s'envoler pas de as 
la terre,l'eau,& l'air,& mefme d'autát plus vifte 
que {à flame fe à gran !^;tout au contraite qu'il 
n'aduienr à l'air ,coribien qu'il forte de l'eau y 
eftang enferic,uesn: moins il eft certain qu'vne 
vefcie enflée & remue d'air eft quelque peu 

ment nc l'y retient : combien que fon braler 
ou fa flame foyent plüftoft vne choſe ignée ou 
bruflante que le feu mefme. 

Tu, Pourquoy veux-tu que les chofes pe- 
fantes s'emportét cátre-mót, & que les choſes 
legeres 

     
    
    
     
     
  
  
   
    
   
    
  
  
   
   
    
  
  
   
Section IIIL. 199 
legeres defcender.t contre-bas pour le bien & 

ut du mo ade vniuerfel ? M v s. Parce que la 
fuitte du V uide rauit en haut la malle des eaux, 
comme on peur entendre par les canaux de 
aqueducts des fontaines ; car le ſalut & intcgri- 
t€ du monde vniuerfel confifte en ce , que 
tout foit remply de corps; de là vient que ce 
mouuement des chofes pcíantes contre-mont 
ne repugne point à la nature , comme on peut 
veoir aux Refpubliques bien adminiftrées, 

ue la commodité publique cft toufiours pre- 

ede à celle d'vn homme riué; au contrai- 
re auffi on peut vcoir bien fouuent, que le feu 
defcend en hs par la violence des machines,qui 
pouffent quelque chofe rudement à fin qu'il ne 
s'enfuyue quelque penetration des dimenſions. 

Ta. Qu'eft-ce que flamme? M v. C'eſt vne 
fumée graíle,qui eft allumée. 

Tn. Qu'eft-ce que brafier? M v s, C'eftvne 
terre grafle,qui eft allumée, 

Tue. La fumée n'ett-elle pas vn^ certaine 
terreftrité,qui s'exhale des corps, qui bruflent? 
[M v. Ainfi l'a efcript * Aciftote, routesfois fans à Au 2. Jiur 
eftre fondé d'aucune raiſon ; car puis que la fu- 2' remet 
mée fe change en feu, & que tout changement cia. 
ſe fait des chofes,qui ont entr elles quelque af- ° 
finité , il faur necellairement que la fumée ne 
foic pas vne chofe rerreltre, puis qu'il n'y a rien 
de plus pefant , plus efpez , plus lourd que la 
terre; & au contraire rien de plus leger,chaud, 
Tare , tapide,8& penetrant que le feu, auquel la 
fumée, qu eft graile,eft appropriée pour con- 
denable aliment:car íi quelqu'vn arroufe ]a ter- 
3 

  209 . SECOND Livre 

re ou là cendre d'huile par delfus, à fin qu'elle 

s'allume & conçoiue la flamme, 1] ne faut pas 

nfec pour cela que a terre ou la cendre bruf. 

e,mais pluftof l'huile ou la gretle,qui a efté ef. 

+ panchée par dellus. Voilà pourquoy Platon ef. 

cript quc les trois elements l'eau , l'air,& le feu 

fe peuuent bien cranfmuer les vns aux autres, 

non toutesfois la terc , laquelle il compare à 

cauſe de (a folidité au Cube ou Hexaëdre , qui 

contient en fa fuperficie fix quadrágles de cou. 

ftez cfgaux, & qui ne fe peut changer en autre 

figure:& le feu à la Pyramide l'eau a l'Oétacdre, 

l'air à l'Icofaëdre,qui font figures, leſquelles fe 

peuuét bié diuifer,& au par ce mefme moyen 

changer les vncs aux autres:combien qu'à celle 

fimilitude il y aift plus de fubuliie que non pas 

d'apparente verité, en laquelle Platon a D 

vy l'exemple de Democrite, qui comparoit les 

faueurs aux figures Geometriques:car il elt af 

lez manifefte que la maile de l'eau & de la terre 

n'a autre figure que la ronde ou fpherique ,qm 

cft la plus parfcéte de routes les autres aquel 

ne conuient pas feulement pour comprendre 

les autres figures parfe&tes,mais auſi pour con- 

tenir les corps les plus parfcéts.Ce que Euclide 

a Deroures ies monſtre par ces paroles quand il dic, * æavlur 4 

figuresquiont | > . , + 

imr Tour ef. 74? KN uv [UTP juin. UA dE. 

Bard lex vnes Ty. Comment fe peut-il faire , que la fu- 

vy Ly qm mée, laquelle eft graile, obſcure & eref-elpelle 

pus” capable s’efleuc par deffus l'air, qui eft plus pur & plus 

que la ronde, DL]; My. De lt on peur enrendre,qu'il ne fe 

peut faire,que la fumée foit cerreftre , puis qu 

clle monte toufiours aux lieux plus eminents, 

& qu'elle 

*   

Sscrton III}. 161 
& qu'elle nage ne plus ne moins par deflus l'air, 
que fait l'huile par detfus l'eau, m 

Ta, Comment cela? M v. Parce que la fu^ 
mée, qui eft geaffe, & de fa nature participante 
du feu, à la mefine proportion à l'air,que l'hui- 
le à l'eau, ou l'eau dc vie à l'huile , (ar laquelle 
elle nage, car la fumée n’eft pas tant efloignée 
de la narure du feu;qu'elle eft diſtante de la.&a- 
ture de la terre : & pour dire vray , il y a long 
temps,que le feu,qui eft caché aux cauernes des 
montagnes, cuſt conſommé routes les terres, fi 

celte lie du monde,a fçauoir la cerre,fe pouuoit 
changer comme la fumée en feu:ce que coutef- 
fois Ariſtote à enfeigné pour choſe tref-certai+ 
ne:il s'enfuit donc contre relle abſurdité, qu'il 
n'y a rien de terreſtre en la fumée, puis qu'elle 
cft plus legere que l'air. 

Tn. atesfois ruas dit au liure precedent, 
que les eaux degeneroyent en air,& de là derc- 
chefque l'air s'en retournoit en cau, M v. Ce- 
ftc facilité de la naitfance & corruption circu- 
laire d'vn element en l'autre n'empefche point 
qu'on ne la doyue appeller Generation , com- 
bien qu'Ariftoce ne l'appelle d'autre nom que 
de permutation ou changement, comme il dit 
ATAC SAR, . 

T a. L'air ne fe change-il pas auſi en feu; 
M. Ouy pour vray,s'il eft vnétueux, car il ne fe 
peut changer autrement en flamme , combien 
qu'il fe puitfe fort efchauffer, 

T4, Pourquoy eft-ce donc que * Theophra: 4 Au livre #3 
fte apres Ariítote a definy que la flamme eftoic ^" 
vn ait allumé? M. 1l a plus mal fait, qu'il ne de 

    
    
    
   
    
   
   
  
    
   
   
   
   
      
    
    
   
  
   
103. Sscownp Liva* 
voit: cát &utrement il euft faillu, que its gran 
cmbrafements des villes X forcfts euften 
il y: ja long temps confumé toute la region 
de l'air:mais il lay cult cf rhicux tonucnable 
de définir la flamme vne praile fumée , qui ek 
allumée, puis Que fans la graiffe la fumée he fe 

olt allumer,cé qui appert aux herbes ver. 
des,qui n'expitent rien au feu d'onétueux peur 
allecher {a flamme, mais pluftoft le repouflent 
& eftouffent. Toucesfois s'il y a quelque gef 
exhalacion en l'air, comme il aduicnt quelque 
fois és jours d'Efté , la flamme s'allume quant 
& quant , mais au mefme momenr,que l'air ef 
purifié, ciie s'extcint. 

Ta. Sila flamme s’efteint,comme fe peut-il 
faire, que l'element du feu puiile fubfifter fans 
aliment voifin du ciel par detfus toutes les re- 
gions de l'ar ? M v s, Pource que les elements 
n'ont faute d'aliment pour fe nourrir : car ceux 
qi penfent;qu'il n'y a point de feu en la region 
clementaire , mais pluftoft quelque chofe , qui 
participe de la nature du feu, fonc le ſemblable 
de ceux, qui difent que le blanc eft au monde 
clementcaire, & que la blancheur cft en l'intelli- 
gible, en Jaquelle forte le feu ne feroic autre 
chofe qu'accident ,ce que nous auons refuté 
ailleurs : cat combien que le feu n'apparoiile 
point aux corps Phyficiens , il ne laifle neant- 
moins d'eftre aux compofez,és vns plus,és au- 
tres moins. À yons.pour raiſon irrefragable,que 
tous les corps cançoyuent par vn forc mouue- 
ment la chaleur , par vn plus forc EROS 
va cre{-fort la Desine eique degrade e Ke 

cur, 



    
  
    
   
   
   
    
   
  
     
     
   
   
     
   
  
   
SECTION V. 109 
De l'air,de la nature des vents,de leur nombre, ct de 
leur ordre:des exhalarions, des demons de l'air, 
des Genies, du tremblements de la 
terre, & des tempefles, 
Srcr!owN V. T ii Qu'eft-ce que l'air? M v. C'eſt l'element 
duquel noftre aſpiration s'aide le plus, & lequel 
e(t plus froid que tous lcs autres. 

T n. A quov profite fon refpir & halene? 
M v. A rafrefchir & def cher : car la nature de 
ceft clement,qui nous fait refpirer,& qui nous 
anime, a efté communiquée à toutes fortes des. 
animaux,qui ont des roue pour refpirer. 

T n. Porquoy doncles Academiciens * , Pe- a Arifto. au 4. 
ripateticiens , & fur tous les autres ^ Auerroës Lor de Me- 
Prince de la fe&e philofophique des Arabes, de la Genera- 
ont enfeigné, que l'air eftoit chaud & humide? 9 & Corre- 
Mr.C'eft vn erreur inueteréc de ceux 5, qui ont b. Auy.trai@é 
penfe que l'air ne fe pouuoit autrement mieux £!aefonThe, 
allier auec l'eau & le feu qu'eftant. participant fenzoar. | 
de la qualité de ln & de l'autre: pource qu'en *FhtLen fon 
voyant que le feu eſtoit tref-chaud & l'eau tref- Ariftare au lis 
humide, ils ont penſe, qu'il eftoit conucnable, Dn Made 
que l'air participant des deux extremitez , fuft 
parcillement chaud & humide : combien que 
contre leur intenfion il foit froid & fec:il con- 
uient toutesfois auec l'un & l'autre element, 
mais en autres qualitez , à fcauoir, en froidure 
auec l'eau, & en fecherefle & tenuité de fub- 
ftance auec le feu. 

Ta, D'où iuges-tu que l'air eft fec?» M v. De 

cc que   

  410 Szcowp Luv 
ce que tant plus il e(t agicé, d'autant plus prom- 
teneat il defeche. 

Tu. D'odiuges-tu qu'il foit ctef-froid 1 Mr, 
De ce que les nuées,les vapeurs,les neiges &la 
grefle ne fe congelent pas feulement en fi 
moyenne region, où la qualité de chacun ele- 
ment fe manifcíte le plus , mais auffi de ce qu'il 

à — Of plus * froid,quand il eft agité, qu'eftant pai- 
au. hore De füble:veu que tous les autres elements font de 
deo. tant plus efchauffez, qu'ils font agitez, iufques 
à conceuair en partie le feu par le feul mouue- 
b Av 16.Pr0- ment,COIDINC b Ariftote confeilz crefbien : mais 
bleme . dei] fe trompe en ce , qu'il excepte l'eau , puis 
qu'il e& manifefte à vn chacun , que la mer fe 
rend d'autant plus chaude;qu'elle a efté agit& 
grand’ violence : voilà pourquoy les pi 
freniers agitent l'eau en hyuer , laqueile ils 
donnent à Poire à leurs cheuaux, à fin que 
ayant acquis quelque chaleur par ce imouue- 
ment , clle parte maoitis dc dommage à leurs 
cheuaux:il n'y a raifon de plus grand poids que 
cefte-cy, laquelle nous auons cirée du mouuc- 

ment & bouillonnnement dc la mer. 

Taux. Le fentiment nous eníeigne que les 
eaux & les autres corps s'efchauftent par le 
mouuement : toutesfois ie ne vois point de 
moyen , par lequel ie puiife iuger que lé mou. 
uement éafreſchille l'air, M. 1l n'y a chofe,qui 

fe poit comprendre plus facilement : car fi tu 
re pires doucemét de la bouche cótre ta main, 
tu fentiras l'air fort chaud, qui eft enclos dans 
tes poulmons,comme venät auffi d'vn lieu fort 

chaud:mais fi tu refpires par grand’ vehemenct 
ayant 
  

   
   
    
   
    
    
    
   
   
  
  
   
   
   
   
    
  
  
  
     
   
    
SECTION V. ait 

ayant la bouche demy fermée,à fin que l'air fot- 

te par plus grande violence, tu le fentiras froid: 

iln'y a point d'autres raifons plus pertinentes 

pour monftrer la cauſe pourquoy l'Autan eft - 
chaud, venant des regions expofces à la chaleur 

du midy , quand il fouffle lentement, ni pour- 

quoy il cít froid, s'il fouffle par plus grand’ vio- 

lence. 

Ta. On ne peut pas appliquer deux qualitez 

en fouuerain degré à vn mefme clement:& en- 

cor moins y pourront-elles conuenir , frclles — 

font 3 contraires comme le chaud auec le froid, 3 

géo nad Pin 
laquelle opinion a cfté ^ Gallien prince des Me: x 
i 
Il s'enfuit bien tant d'abfurditez qu'on ne {çau- Hyppocrate a 
roit dire, laquelle eft la plus grande : prermere- cicripr de mel: 
ment, fil'aireftoit chaud & humide , ilsemfla-pepuss, 
[e] 

i 
1 
  

      
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
    
   
    
    
     
   
  
   
    
     
   
ili Srcoup Lives 
meroit facillement , veu qu'il eft voifin du few 
apres,la nature de l'air qui feroic chaude & hu. 
midc,exciteroit inceſſamment des ficures putri. 
des & des maladies populaires,puis qu'on void, 
lors que les Autans retpirent ; combien que le. 
gerement , qu'encor' humeétent & efchauften: 
ils l'air,dont il aduient que les corps fe pourri 
fent tout à coup & quc plufieurs maladies pu. 
trides s'engendrent : D'auantage tous les an. 
maux viuans fe flaicriroyent & dans peu de 
temps mourroyent eníemble ; d'autant quel 
chaleur naturelle, qui a fon principal fiege a 
cœur,ne fe pourroit temperer par aucune reſp 
ration ou infpiration , ui rafrcíchir par la cont. 
nue agitation des poulmons : d'ailleurs les v. 
peurs ne fe pourroyent iamais conuctüur c 
nuces,ou CN ncigcs,ou en gteíle;mais le relonl. 
a Au 2, ?ro- drovent pluftoft comme en rien:& mefme ? At: 
bleme de lais. . 5 
partie. ſtore confeile , ce que Auicene confirme auË, 
que l'air ne fc pourrit iamais,qui cft vne raifor, 
à laquelle on ne fçauroit trouucr vne plus gran 
de , pour prouuer que Tair foit fec é froid; ea 
tant plus ile agáte, tant plus eftil. fec & froii 
qui font les deux qualitez ennemies de pour 
ture , ce queles payfans n'ignorent point : Mx 
b Au 2.1. des cef] une choſe trop jfupide, dir ? Gallien, que de re 
opem over la onnoiffance des qualitez des elements deuar 
emsasibus mpl meilleur suge ; que les ſentiments , combien que tt. 
ÉE connoiffance fe puiiſe demonjlrer par la raiſon mem. 
T t. Ie te prie baille m'en la demonftrauor 
M x. Cela di la chofe la plus froide de tout 
les autres,par la force & vertu de laquelle tot 
tes les autres fe refroidi/Tent, fe roidiflent, & | 
glacent 

   
    
   
   
   
   
    
   
    
   
    
    
    
   
   
     
  
    
    
  
   
   
Srcrio0oN V. 213 
glacent; or Pu la vertu & puitlance de l'air tou- 
tes choles fe refroiditlent , roiditfent & engla- 
cent : donc l'air eft l'elemenc le plus froid de 
tous les autres ; car par fà puiſſance & vertu la 
ncige;la grefle & les metaux s'endurciffent,gla- 
cent & ailemblent par moiteaux ; & fürtout la 
fuperficie des caux aux flcuucs & eftangs, la- 
quelle fe glace du coutté , qu'elle touche l'air; 
mais non pas du coufté,qu'elle couche la terre.- 
Tu. Nc peut-on pas delà iuger;que l'eau cft 
ues-froide, d'autant que, pour ft chaude qu'elle 
foit par le feu,clle reprend toufiours fa premic- 
rc froidure? M v. Il faudroit faic le mefme ju- 
gemét des pierres,metaux & plantes, & de tou- 
tes fortes de liqueurs , detquelles la plus grand’ 
art eft chaude en puiflance , qui, combicn,que 
je feu ne les aift pas moins chautfces que l'eau, 
toutesfois dans vn rien fe refroiditfent par l'at- 
touchemeat de l'air , & mefme l'eau ardant, la- 
quelle eft tant chaude en puitlance , qu'eftaar 
vnc fois chaude en acte , ne deuiendroic ia- 
mais froide , | l'air , qui Fenuironne ,n'cftoit 
froid. |, 
Tu. Puisque l'air eft tant froid , pourquoy 
ne fe gele-il point? M v. Theophrafte ? penſe 
qu'il fe gele ; quand il recerche la cauſe pour- 
uoy ilfe glace , ou fi c'cft pour raifon de la te- 
nuité de fa fubftance,ou fi c'eſt pour fa craffitu- 
dc. Mais Thcophraftc fc deçoit en fon opinion, 
Car,veu que toutes.chofes fc gclent par la froi- 
dure dc l'air ,ilne fe peut fairc que l'air fe gele 
& glace ,non plus que le feu fe brufle, par le- 
quel toutes choſes font bruflées : la raifon de 
O a 
L à à Au s. [iure De veuf plan. 1aY4 ^, C,10, E ceder cttm s 

a Au fu(dit 
heu 
114 SEcOND Livre 
cecy dep^nd de la nature , qui n'endure jamais 
u'vne. fine choſe agile & patiile tout en- 
mble & à la fois de foy-mcíme. Mais la que- 
ftion euft mieux eſte fai&c , s'il euft demandé, 
Ícauoir fi l'eau fe glaçoit ou par la tenuité de 
l'air ou par facraflitude?Si l'air fe pouuoit con- 
geler , il fe feroit fort efpez & maffif comme 
l'eau glacéc,laquelle fe referre en foy & occu- 
e moins de place que la liquide : d'auantage 
fair demoureroit ſtable comme l'eau, & la fan- 
ge,& tout ce, qui fe congele : car tant plus l'air 
fe fait efpez & nubileux , tant plus adoucit-1l@ 
froidure,contre ce,qu'en a penie Theophrafte :: 
Et au contraire, tant plus il eft clair & ferain, 
comme quand la Bize fouffle , tant plus tour 
tes chofes fe roidiflent de fa froidure : ayons 
pour preuue de m6 dire, que l'air eft plus chand 
aux lieux & pays maritimes , ou foit par la cha- 
leur & temperature de la region,ou foit par les 
eaux , qui expirent par leur agitation des va- 
peurs chaudes , qu'aux lieux,qui font efloignez 
des eaux. Ce que l'ay crouué eftre veritable , au 
voyage que ie fisen Angleterre , & eftre l'vnc 
des principales cauſes , pourquoy c'eft , qu'elle, 
qui c(t (ituceaux pays Septentrionaux, eft plus 
temperée & moins ‘roide que la France , oùle 
ferain du matin & du foir eft tres pernicieux 
aux vieillars & à ceux principalement, qui font 
des-ia malades : ce qui n'aduient iamais en An- 
glcterre , auquel pays le beftail paffe tou:e la 
nuit au ferain,& fait fes petits hors les eftables. 
Ta. Pourquoy as tu dit, que l'eau fc glace 
bien en la fuperficie des eftangs,riuieres,& ma- 
refcages, 
& 
  

    
   
   
     
    
   
  
     
    
    
   
     
   
   
    
   
    
SECTION V. &1f 
tefcages; & non pas cn leurs fonds: M v. Pour: 
ce que, quand le vent [ſouffle du cofté de la Bize 
& que routes chofes fe congelent par fa froidu- 
re,le plus profond des riuieres citant exemptd e 
l'accouchement de l'air & du fouitie des vents 
ne fe peut geler; car autrement cela porteroit 
vn grand dommage aux poiflons,qui pour celte 
caufe cerchent en hyuer les goulphes les plus 
profonds pour fc deffendre du froid en plus 
rand' feureté, 
Tu. Quelle choſe cft le vent? M v. C'eftles, Plutarque au 
mouucment de l'air:cefte definition eft la meïl- here des De. 
leure & la plus ancienne de toutes les autres:de so d ie 
laquelle toutesfois 
Tu. Qu'eft-ce qu'vn vent raturel: M v. Cc- 
luy, qui s'excite en certaines faifons de l'année; 
& en certain temps limité, 
T n. Qu'eft-cequ'vn vent violent? M x. Ce- 
luy,qui s'excite , outre l'ordre & tencur de na- 
turc, ou par la force & puitfance des demons, 
ou pour euiterle vuide,lequel nature detefte. 
Ti & o n. Poutquoy s'excite-il pluftoft par 
les demons , que par vne cxhalation? M x 5. 
Parce que toute exhalation cft naturelle , qui 
s'excite fans violence:or il n'y a rien de naturel, 
qui puilTe eftre violent:mais nous voyons quel. 
qne fois, que les foreíts font renuerfées par les 
orages & tempeftes,que lcs edifices font abat- 
tuz,que les nauires cltát en ród tournoyez font 
en fin fubmergez par les contours des touibil- 
9 3 
    

116 .Ssticowp Livre 
lons,que les grás arbres font arrachez & tranf 
portcz en vircuolte de lieu en lieu, contre le 
propre naturel des vents , defquels le mouuc- 
ment n'eft ni en bas mien rond ni par violence: 
nous voyons auffi le plus fouuent,que les pier- 
res d'vne merueilleute grandeur, quc les trabs, 
que les animaux meímes font efleuez en l'air, 
& que les grofles tours changent de place : da. 
uantage chacune region a fon vent propre & 
particulier,cemme Seneque a remarqué par les 
obíetuations des anciens:ce que tefmoigne af 
fez , que chacun país & region a fes bons Ge- 
nies & demons,qui modcrent l'air pour lc bien 
& ſalut des animaux & du fruiét de la terre : & 
que de meime jl y en a, qui font malins & per- 
turbateurs de l'air , pour diuine vengeance X 
punition des pechez:outre celà, pluficurs pro- 
uinces fe trouuesr,qui font le plus fouuent & 
par grand vehemence tourmentécs du foufllc 
des vents,comme la France, Noruegue , Angje- 
verte, Lybie, Circaffic. 

T n. N'cft-il pas plus vray-femblable,qu'vne 
bonne partic de l'air eft cfmceuc par vne cxha- 
lation Luc he & chaude, laquelle par fon mou- 
ucment oblique entraine affec foy l'autre plus 

a Ao 2. li des prochaine partie? M. Ainfi j'a penfé à Ariftote, 
Meteor. c.#, & - » 
an 7. 1, de 14 Qui afleure que le moteur & le mobile font en- 
Phyf. femble : mais nous luy auons refpondu au par- 
- ayanr par arguments neceflaires:rellemenc que 
celte (ienne opinion n'eft pas moins abfurde, 
que fon fondement. 

T 4. Pourquoy cela ? M. Parce qu'il confe: 
ſe quc rienne fe meurt dc foy-mefine, vr 

cdtanc 

  

  
    
   
   
   
   
    
   
   
    
    
   
   
  
  
  
   
    
   
    
     
   
  
   
Sxcr10N V. 117 eftant vn decret inuariable des loix de nature: 
car fi quelque chofe fe mouuoit d'elle meíme, 
elle feroit feule tout enſemble & à la fois en 
a&c & en puiſſance felon vn mefine efeét:mais 
le vent, aiafi qu'a efcripe Ariſtote, eft vn mou- 
uement de l'air,qui a efté incité par vne exha- 
lation chaude:fi doncques l'exhalation n'eſt au- 
tre chofe,qu’vne fumée ou vn air efchauffé,qui 
fort des lieux & places chaudes,il faudra necef- 
fairement , que l’exhalation eftant air , & l'air 
eftant incité de l'exhalation, qu'il fe menue de 
foy-mefme. 
| Tm. Qui empefche que l’air,qui eft compris 
en cefte exhalation fortant des cauernes de la 
la terre,n'incite auec foy l'autre air, qui luy eft 
prochain? M. Celte exhalation ou ceft air rari- 
fieroit pluftoft le plus proche;que de l'efmou- 
uoir, comme on peut apperceuoir au mouuc- 
ment des animaux,lefquels combien qu'ils cou- 
rent aucc violence, toutesfois on n'appercoit 
par cefte couríe , que l'air s'efmeuue aucune- 
ment:8 encor’ moins poutres-on penfer que les 
tempelkes & orages s'elmeuuent en l'air par vne 
exhalation,qui e(t tref-rare, molle, fouefue , & 
preíque infenfible. Mais qui voudroit dire, fi- 
non qu'il fuft du tout infenfible & aveuglé, 
qu'vne exhalation fe contorne obliquement? 
Car s'il faut parlet des chofes legeres, on void 
cóme elles font rauies de lcur bon gré en haut, 
or il n'y a rien apres le feu, qui foit plus leger 
que lafumee,laquelle cóbien qu'elle loic craile 
& fuligineufe , toutesfois «lle s'en monte en 
haut ; combien à plus forte raiſon ces legeres 
O 4 
   S — SY = —— mure me à à du = E 



     
    
     
  
    
    
    
    
   
    
   
   
     
     
   
SECTION VL 149 
| Efpagnols tefmoignent par leurs * Hiſtoires, 
| rapportent au Soleil. Car tout ainfi que nous 

voyons que la Lune prefide au foye & aux hu- 
| meurs du corps humain , & que le Soleil regit 
lc corps & les facultez vitales:de mefmeaLu- 
À ne commande furl'Ocean, & le Soleil furle 
d mouuement de l'air; de forte qu'il y a vne bel- 
À le proportion de leür vertus & puiflances ranr à 
8 l'endroit du grand que du petit Monde:car có- 
B bien quel: mer quelques-fois foit cfmeue pat 
B la tourmente & orages , clle ne laiffe neant- 
É moins de continuer fon ordinaire mouuement 
B par le cours de la Lune : autant en pouuons 
À nous dire de l'air, qui outre fes mouuements 
À particuliers aux regions & pays a neant-moins 
B vne agitation ordinaire , laquelle garde fa te- 
B neur toute l'annce felon le cours du Soleil, 
É combien que toutcs-fois il foit plus difficile 
B d'obfecuer que lc mouuement dc l'eau. 

De l'eau ce de la terre , des Tlennet c+ des 
fles , des fontaines de POccean e 
mer Afcduerranee, 
SEcTion VI, T n.Tu m'as fatis-faict abondamment,com- 
me ie penfe, touchant la nature de l'air : il refte 
maintenant que nous difputions de la natute 
de l'eau : mais à fin que nous fuyuions l’ordre, 
lequel nous auons gardé iufques à prefent, ex- 
plique moy premierement,s'il te plaift;que c'eft 
Q 4 . . a Francois Àl- 
Il faut donc que Ia force ordinaire des vents, le areſe en fes 
| changement & tenue de l'air ſelon les liſons f& Ethiopiques. de net En Has time NF IPSI. Y   — NE 
PS = 
     

  de v     
   
£fo Sicows. Lev&s E 
que l'exv?M v. C'éfil'clementie plus humide: | 
Fa: Si l'humidité n'eft qualité ja chaleur | 
a fera pas auffe qialicé:Si au contraire l'humi- 
dité cft qualité , elle ne feta pas futsftance cor. 
porelle,niats pluftoft vir accidene? M: y. Nous 

   
  
   
   
   
   
   
    
   
   
   
    
   
  
  
     
    
    
  
    
   
  
   
: $scTrionN. VI. BFT 
comme de l'accident à l'accident. 
Tuton. Pourquoy eft-ce que les autres ele- 
mens ne périflenc comme l'eau ayäs perdu leur 
pom qualité: M v. Celà nef propre, finon 
l'eau &au feu , car fi le feu eft abandonné de 
fa chaleur , où l'eau de fon humidité, il eft im- 
E poffibie que l’vn ni l'autre puiffe fubfifter : au 
contraire ni l'air pour auoir perdu fa froidure. 
ni la terre pour eftre deftituée de fa ficcité n'en 
eft rien moins intereffée,qu'au contraire et en 
cft rendue beaucoup plus fæconde. 
| Tu. On m'a autrefois enfeigné;quele fec & 
le chaud eftoyent qualitez aétiues, & que le 
E froid & l'humide eftoyenc qualites pafftucs. 
| M v. Ainf l'a enfcigné Ariſtote, fans toutes- 
fois l'anoir confirmé par aucune raifon proba- 
ble: mais , à fin que tu Pentendes,la qualité de 
chacun fubiect eſt d'autant plus execllense, 
| qu'elle agit de plus grand llus à l'endroit 
d vne plus infirme;qui luy e& contraire zdont il 
| aduient qu'vne grande abondance d'humidité 
tepouile & furmonte la ficeité , comme aufli le 
froid trop penetrant e&cint vire petice chaleur: 
pas là on peur enrédre que les qualitez agiffent 
& patillenc les vnes entre lesutres : mais f 
balancée efgalement avec le fec & le froid, le 
| chaud & l'humide émporteront toufiours,d’au- 
tant que d'iceux depend la generation , & de 
ceux-là la most & corruption. Car quant à ce, 
de Hetaclice dic , que ic: ames céœleftes font 
cichesles appellant arides , il s'abufe grande- 
ment: car Les corps cœleftes fonc compofez de 
5 mine en a TE OE OT pue e rem d'auantare la force du chaud &c de Fhumide eft -   

; ; DUM nm temen reme mm snm 
D * n TOU CUP eng À E > no 
iyi SkéouNp. Live —— 
feu & d'eau, commenous auons proposé an 
liuse precedent. IINE UELLE | 
Tn. Pourquoy eft-ce que laterre ne s’en | 
fonce point dans Feat: , puis qu'elle eft plus pe. 
fante? Mx. Ariftote s’eft monftré douteux en 
cefte demande : car luy-mefme tonfelle, que là 
terre deuroit eftre de toutes pars enuitorace 
des eaux,mais qu'elle a efté coutes-fois defcou- 
uette en quelqu'vne de fes parties tant pour le 
bien & falut de quelques animaux, que pourk 
' conferuation de blo enis oyfeaux & beftes ré 
pantes:dont il appert par celte prouidence,que 
la premiere caufe eft libre en fes actions , & 
qu'elle n'eft obligée aux loix de nature , contre 
ce qu'en auoit dict Ariftote. Mais combien elt- 
il plus admirable;quela terre nage fur les eaux, 
ui font fufpendues en l'air Combien que per- 
lonne n'aift encor’ declaré par efcript la pro- 
portion de la pefanteur de la terre à la pefan- 
tcur de l'eau ; i'entens icy la pefanteur de l'eau 
des puys & des fontaines, non pas de l'eau de 
pluye, qui eft plus legere ; niaufli de l'eau deli 
mer, qui eft plus pefante. 
a La propor. TH. Quelle proportion peut eftre entre h 
fa. da Pe pefauteur deau & de la terre?M v. Si cu peles 
ede dc Den vn vaiffeau d'airain remply d'eau douce aue 
| l'eaufalee ,dele: poids plus exquis entre les marchans, & 
Eee & du fi apres auoir rémarqué la pefanteur d'icelle, 
Lacendre pe Tu la veríes , rempliffant le mefme vaifeau de 
TZ panties terre fort feiche,pulucrifée,& preflée, cu trou 
l'eau fée 24, uctas que ja ? proportion , qui eft entre 92. & 
la terre feiche 74, ou entre 16. & 13. eft de mefime entre l 
Fee T^: terre & l'eau;& faut icy remarquer,que 

    SxcrioN VI. LF5 humide n'eft pas terre, mais pluftoft vne malle 
d'eau & de terre. Mais voicy fur tout vne cho- 
fe,qui eft digne d'eftre remar uéc,fcauoir,d cár 
plus la terre eft defeichée an feu ; d'autant plus 
pefante deuient-elle,de forte qu'vne brique,qui 
n'a efté cvitte qu'vne fois , n'eft pas fi pefante, 
que cellé,qui a eft recuitte par deux fois.Tou- 
tesfois la cendre eft plus legere que l'eau de fa 
trente fixiefme partie, & flotte meme par def- 
fus,iufques à ce qu'eftant bien abbreuée d'hu- 
midité,elle s'en alle au fond:ía pefanteur à celle 
de la terre,eft comme la proportion de r4.à 16. 
On peut veoit par cecy,qu’il y a grand differen- 
ce de la cendre à la terre; comme nous auons 
delia diét:parce que la tetre eft vn elemét accó- 
ply de fa forme & matiere;& que la cendre n'eft 
autre choíc , que la lie des corps elementaires 
bruflez,& qui reprefente,comme vne image, la 
premiere maucre defpouillée de routes fes 
formes. 

Tur. Si la terre eft plus pefante que l'eau, 
comment fe peut-il faire , qu'elle foit foubfte- 

nue par les eaux? M x. Il n'y a pas grand diffe- rence entre la pefanteur de la terre & de l'eau 
de ia mer: car la proportion de lyne à l'autre 
et, comme de 92.3 90. De l'eau de !a mer à 
l'eau douce,comme de 92. à 74. De la terre au 
Ícl,comme de 92.à 106. Or il eft tref-certain,. qu'vne perite motte de terre ictrée en l'eau s'en 
va au fond ; mais il n'eft pas neceffaire que ce, 
qui fe fait en la partie, fe falſe auffi au tout:car 
vne petite piece d'airain defcend bien au fond de l'eau , ce que ne fera pas vn grand plat d'ai- 
| | | rein, 
    À a an A CC 

     2ç4 Sgscosp Livre | E 
rein, lequel combien qu'il foit plus:pefant que 
leau,nage poustant detfus:de là on peut veoir, 
à Au, lu a, due l'argument;ticé de la partie à fon tout,n'eft 
» liu, du Cass - ; . 
deci, — pas neceifaire, duquel coutesfois* Ariftote a vfi 
pour monftrer que la terre eftoit au centre du 
monde, ayant veu qu'vne petite piéce de terre 
defcendoit foubs leau. ck auſſi moins proba. 
b Comme rli- ble,que la certe foit 5 reprimée par le contour. 
| EE noyemét de Yaiz.Quant à cc qu'vne petite mot- 
l'Hifteire na t€ de terre s'en va au fond , fionla met deffus + 

  
  
. SECTION VI. ijf 
lyne, & de l'autre ne’n fafle qu'une |. 

T 4. Combien profonde eft la terre foub; 
les eaux , ov combien eft-clle par deffus emi- 
nente? Me, !l eft difficile de refpondre à cefte 
demande:car touchant ce que Plinedit * ue ha , pinceau id 
terre eft route ronde & folide;& que d'vn voui- c.6.de fon Hi. 
ſté elf eft enfoncée dans l'eaujla faufeté fe tao- Hale di. que 
nifefte en celà principalement , que les $erres giobe dela ter 
font de toutes pars du monde eminertes par 

       ‘256 

   E f rM NC    
    
    
   
   
  
  
    
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
   
    
     
    
+ Dé . ; 
(0, SEcer10w VL ass 
deffoubs les eaux à la tetre ferme,comime les E- 
chinades & Cyclades à l'Archipelage, exceptée 
l'ifle de Delos : Item les Orcades à l'Efcoffe : les 
Steecades du cofté de Marſeille, & l'Angleterre 
du cofté de Roüant à la Gaule : Sicile à l'Italie: 
les deux Baleares Maiorque & Minorque à PEf 
paigne:Rhodes à l'Afie:Cypre à la Syrie:Pha- 
ros à l'Egypte, ainfi qu'on à cognu par la fonde 
& boulite de plomb. | ! 
T n. Pourquoy exceptes tu l'ifle de Delos? 
M v s. D'autant qu'on trouue parles * ancient a Denis A&r, 
nes ôbferuations , qu'elle a changé' de place Sion ve 
| quelque temps au parauant le defaitre des Per- P 
es; autant en dit-on de Salamine , & des deux 
| ifles, qui font aulac Tarquin en Tofcane, là où 
M le ventsfe feruant des arbres comme des voiles, 
les poutfe çà & là:On efcripr le mefme de l'ifle, 
| qui eft fur le lac appellé Cutilia en Vmbrie, là 
où fa foreft fort efpeile ne fe void le iour en 
| mefme fituation , qu'on l'auoit veuë la nuit 
E precedente.On trouue aufli les Saltuaires en ce 
2| fica dela mer Adriatique, qui eft appellé Nym- 
| pheon : ce qui eft approuué: veritable par le 
| commun confentement des efcripts les plus an- 
| ciens auec les plus modernes. :: | 
Tu. Qu empefche que ces iíles ne s'enfon: 
cent foubs leau par fucceffion dé temps» Mr. 
On trouue bien que celà eft aduenu à certaines 
A ifles,non toutesfois par cas fortuit,ou par l'im- 
| puiffance de nature,mais pluftoft par vengean- 
ce & punition Diuine. Car il y a des-ia lon 
temps que les ifles de Salamine & d'Helice font 
aby À foubs les caux ; de forte que le ren- 
contre 
  iU n 
iur dodi, Acad deca RE 
  



      
     
    
    
    
  
     
    
  
  
  
  
  
     
  
   
   :280 2.$3 6o PE : Li YR E qui y croiffent,ou par vri vaifleau caché vn p 
ofond foubs ja rerre, lequel on a. remp 
finc blanche en renuerfanc fon orifice contre: 
bas:cat ainf le iour fuyuant la laine reprefente. | 
ra la faucur & vapeur de la fontaine: routes. | 
fois lc plus fouuenc l'eau de la pluye abuſe ies 
lourdauts. | 
T as. Qu'eft-ce que l'eau de la pluye? Mrs, 
L'cau;qui tombe des nuces diffipéty en bas. Des nées de la brnine de la rofee, de la neige , de lu 
grefle,des efclairs, de la foudre, des tonnerres, 
des vapeurs , C des pluyes. 
SECTION VII T u.Qu'eft-ce que la Nuée?M v.Cefte que. 
ftion n'appartient pas aux clemens , mais aux 
corps elemétaires,qui font inftables,& qui dis 
peu de temps fe diflipent:toutesfois l'ordre re 
quierc que nous en difputions maintenát, d'au 
tant qu'il n'y a rien,qui s'approche plus à lane 
ture des elements, à {çauoir de l'eau,de l'air, & 
& du feu.Mais plufieurs fe trépér,qui appellá 
les vapeuts,les exhalatiôs,les nues, la roſée ,li 
bruine,les neiges,la grefle,les efclairs, la foudre 
& toutes fortes d'impreffiós ignées corps mel. | 
lez & imparfeéts : puis que toutes ces choſes 
font corps Phyficiens compofez de matiere & 
de forme; or on ne requiert rien d'auanragt 
pour la parfecti5 du corps naturel que ces deut 
xhofes. Donc pour reucnir à ta demande iest} 

.. fpons,que la nuée eft vn corps , qui s'eít che | 

  

  
    
   
    
    
SscrT1oN VIL 281 
& fait de vapeur & exhalation en la plus froide 
region de l'air, | 
T n. Pourquoy eft-ce que les rayons du So. 

| leil font obfcurcis & retenus par l'oppofition 
d'vne petite nuée , puis qu'ils penetrent & ef- 
chirent iufques au plus profond des guez des 
‘plus hautes & plus efpefles eaux ? M v, Seroit- 
| ce, pource que la nature de l'eau eft tref-claire 
& refplandiffante , & que la nuée fe fait d'vne 
exhalation fuligineufe , laquelle ne nous peut 
pas moins ofter les rayons du Soleil , que fait 
vne efpeffe fumée la fplendeur de la flame: 

T n. Qu'eit-ce que Bruine? M v. Vne rofée, 
B qui scft pluitoít efpanchée que de s'eftre efpef- 
| fie en nuée, 
|. In. Combien de fortes ya-il de rofées? M, 
Deux, ['vne qui defcéd de l'air en bas, & l'autre, 
qui reffuc & degoutte de l'exiremité des fueil- 
les des. plantes fur la terre, & principalement 
des fueilles de la vigne & des menues herbes, 
combien que neantmoins leur fuperficie foic 
feiche & aride : de laquelle chofe plufieurs ne 
fe prenans garde ont confondu la rofée du 
E ciel auecla fueur de Fextremité des plantes. 
T n. Q'eft-ce que la Neige? Mv. Vne pluye 
cfcumeufe,laquelle eft legerement gelée, 
E Ds Quett-ce que la Grefle? M. C’eft yne 

pluye,laquelle s'eft caillée fort efpeffe. 
| Ta. Pourquoy eft-ce;que les nuées fe refol- 

uent en hyuer, quand il fait grand froid,en nei- 
| pP & en efté,quand il fait grand chaud,en gref- 
Me M. Parce que tant plus la froidure de Fair 
E eft en hyuer pouffée en bas, tát moins fait-il de 

| S à 

  

      
  
  
   
    
     
   
     
   
    
   
   
    
     
   
   
    
    
    
    
mI eL MMM 
28 ONE Livre 
fgoid-w&naut : & au contraire cant plus Li cha 
‘leur de l'air eft en efté cepoutfde en bas ; tant 
moins de chaud fait-il par deffüs l'air; qui eft. 
caufé pourquoy la neige tombe en hyuer & 
a An zliu.des grefle en eſté ; contre * l'opinion d'Ariftote;qui | 
Meeort^ penſe que la nuée,qui cfpard la grefle,foic plus 
chaude que l'autre d’où defcend la neige;com- 
me fi clle faifoit par celte chaleur paffage & ou- 
uerture à la foidure pour fe faifir des gouttes 
& les glacer , laquelle opinion cft plus froide 
que la grefle meine. 

Tue. Pourquoy eft-ce que la grefle tombe 
fort efpetfe foubs l'Equateur, & qu'il n'y fai 
iamais neige? M. Pour la mefine raifon,laquel. 

.… . de nous avons defia dicte: voilà pourquoy nous 
Ses lifons que plufieurs ? Efpaignols moururent de 
froid en trauerfant par le coupeau des plus 
hautes montaignes de la region du Peru,qui efl 
poíéc foubs l'Équateur ; combien que toutes- 
fois il y faffe en la plaine vne chaleur intolle- 

rable. 

T n. Pourquoy eft-ce qu'il fait grand froid 
long temps apres que les neiges font rombées 
à grand force? M. Seroit-ce pour autant que 
abondance des neiges empcíche & retient que 
les vapeurs ne fe peuuenc engendrer, d'où le 
font les nuées,qui chaflent le froid en couurant 
l'air de leur eftendue ? autrement il fant qu'il 
falle grand froid. 

T n.Poürquoy eft-çe que les neiges efchauf- 
fent la terre, puis qu'elles font tant froides? M. 
Celà fe fait x?! ouufsnxds,ou comme noz Philo- 
fophes ont accouftumé à dire,par maniere d 3 

fe 

  

DT   SscrTion VEL 28; 

| fett & de caufe,mais non pas de foy-mefme où 
formellement. Et mefme en cecy fe peut veoir d 

| laDiuine bôté,qui a diſpoſé celà en cefteforte, — — 7^* - 

à fin que le bien de la rerre & les nouvelles | :: 
lantes ne fuffent opprimées par la violente 

oidure , eftans ainli couuertes & defendues 

des neiges , lefquelles fe venans à fondre peu à 
eu fomentent les champs, & leur donnent 

ilic: car il n'y a rien, qui foit plus fecond, 

que la neige. : | 

T ui. Pourquoy eftce , que la blanche gelée, 

qui eft vn peu moins glacée que la neige ,ne 

brufle pas moins par où elle palle,quele feu 

| mefme? M v. Les 2 Latins ont tresbien appellé a Feflus fur le 

: / . . mot Prix, 
pat fon nom la blanche-gelée,quand ils ont ti- 

ré l'Ethimologie de Pruina du verbe Peruro; 

| pource qu'elle bulle entierement les tendres 

: bouttós des vignes & des arbres en les reduiság — 

B encendres fort menues : d'auantage elle ctein& . 

bien de telle forte la paille, & les efpics,& le 

| froment mefme de noire couleur, qu'on diroit 

B que c'eít la cendre d'vn charbon puluerifé : ie 

| confelfe libremét que la caufe m'eft incognue: 

& mefmeil me femble qu'elle eft cachée dans 

le threfor des fecrets diuins;voilà pourquoy on 

trouve, que cecy a efté inferé parmy les loüan- 

ges de Dieu,comme vn miracle efpouuentable, 

quand le Prophete chante *: b Pícanme 147 

Qi de ncige veflit les monis les vaux,la plaine, 

Come d’un chazd habit de molle + blanche laine, 

Quand les mortels humains ne mefprifenr fa loy: 

Mais fi en fes edits inconflante efi leur foy, 

e“lors,comme la flame,en terre fait deſcendre 

S 5 

   
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   

   ^*AÀu pis. à 
; : ehapis | 
FID 113 $i 
po Dh 

          Sscrion VIL , a8; 
ui defend du ciel? Car on void quel'efcume 
efaitblanche pat ce moyen,pourueu que l'eau 
ne foit reincte d'autre couleur , comme quand 
le fang efpanché fur la neigela rend de couleur 
rouge:de {à on peut entendre que la blancheur 
ne lc fait pas feulement de l'air, quieft enclos 
dans l'eícume , mais auffi qu'il faut , que l'eau 
iot pare & nette. | | | 
4. D'où vient que la nuée eft tantoft noi- 
re , tantoft rouge , & tantoft blanche com- 
me neige? M v. Toutainf que la fumée rend la 
flame rouge , qui eft d'elle mefme claire & re- 
luifante , ainfi fait vne exhalation fumeuſe de- 
venir rouge vne nuée , laquelle de foy-mefme 
eft blanche : mais fila vapeur ou exhalation cft 
vn peu trop efpetle,elle fera que la couleur de 
la nuée fera noire: Oron peut recueillir que le 
rouge fe fait du noir & du blanc, de ce que la 
fumée eftant oppolée à la ſplendeur du feu faic 
trouuer la flamme rouge: voilà pourquoy vn 
charbon allumé deuient touge, & pourquoy 
ceftque le Soleil rougir par Tinterpofition de 
la fumée entre luy eft noftre veuc. 

Ta. Pourquoy eftce , qu'vne nuce , qui eft 
rouge au coucher du Soleil, fignifie la ferenité 
du temps ; & au leuer les vents & orages : & 
que la noire tant au leuer qu'au coucher figni- 

€ la pluye à venir ? Mv s.r. Parce que la 
nuit diffipe facilement par fa froidure la nuée 
rouge , qui s'eſt faite de la feule exbalation; 
toutefois fi la mefme nuée eft tournée deuers 
(le Soleil leuans , elle fignifie que fans faute le 
vent accompaignera la chaleur du iour:mais la 
noire 

  

      E 
. blüge,párce quet 
usen day 

COS Tue Beutquoy ME blanche gelé 

nt tombe iaitiais fon quarid le terps eft tran. | 
quille & ferain? M:+. Pource quel'agitation & | 
mouuement de l'air diffipe la bruyne, ou la re- 
duitennuée,. — ^" E (3 
Ta. Pourquoy eft-ce quela fetenité accom. 
paigne toufiours la bruyne? M v. Pource que la 
matiere dela nuée eft tombée en bas pat faute 
d'exhalation;ce qui rend le ciel {erain. 

Ta. Pourquoy eft-ce que la vapeur s'efleuc 
en haut,puis qu'elle eft plus efpetfe que la con- 
fiftence de l'air? M v. Il ne s'efleue aucune va- 
peur en haut fans exhalation , car l'exhalarion 
eft plus chaude & plus legere ^ue la vapeut; 
côme on peut veoir en la fumée, laquelle pour 
fiefpetfe & craffe qu'elle foit par la vapeur du 
bois,qui brufle, tie lziffe neantmoins à s'efleuer 
en liaut actirant auec foy la vapeur à cauſe de la 
chaleur & nature du feu , qui laccotmpaigne: 
voilà pourquoy lyne & l'autre s'elpéffit en 
nuée dans la plus froide region de l'air , d’où 
nous voyons tant de diuerfitez de chofes,qui le 
‘font mixtionées & produittes en l'air. : 

T n. Pourquoy eft-ée que le froid. furuient 
apres la cheutte dela grefle? M v. Le froid ne 
füruient pas feulement apres la cheuete dela 
'gtefle, mais auſi apresla neige & les grandes 
“pluyes,qui ont arroufé la terre:tant pource qu 

      
    
   
   
     
   
    
  
  
  
  
     
   
  
  
  
     
      
    
   | eiesimbilene de leur-mefine qualité, ls plus 
proche delà terre; que poür taule de la di er 
tion des nuages , qui defen dent de leur eftendue 
ja froiduts de l'air : routesivis pource qué fa 
»eige & l« grefle font plus froides que la pluye; 
sufit-le froid dure plus long temps apres la 
cheutte dé la grefle & de la neige, que de la 

    e$ vente. puiffinces füpeticure 

cé:viokace, qu'elle efpouuante | 

6 la poitri ae des plus aſlcurex ; laif- ! 

fant vne trace; par là. où elle paífe d'yne tress 

forte odeur de louphre. DEDE 1 

Tu Combien de foires y a-ii de foudres, | 

M s 1. Trois; l'vne,qui pour caufe de fa tenui. | 

té perce & brife toutes chofes , pour fi dures | 

u elles foyent; la feconde , de qu la forces'e- | 

deca plus loing à renuerfer & diffiper tout ce 

qu'elle rencontre; la troifiefme met le feu par | 

tout, où elle palle:toutesfois en chacune appa- 

roit euidemment la force des Genies, qui dar- 

dent par grand puiffance le feu, qui cft leger, 

contre fa nature en bas, monftrans en celà des 
effe&s admirables de leurs actions. 

gere — T n. Les à anciens ont-ils pas; entendu par 

. ces trois fortes de foudre, les trois dards de Iu- 

iter , à fcauoir,le blanc, le rouge, & le noir. 

Á v. Ainl le penfr-ie; car le premier dard n'eft 

point dommageable , d'autant que lupiter nele 

© brandit iamais que par fon feul conſeil, lors 

principalement ; qu'il veut amonefter les hom- 

b Au 1.lia.des mes (felon te que dit PSeneque;que celte ſeule 

queftions na. x h 

urelles c. 4s. foudre fe peut pacifier , laquelle Jupiter delaf- 

pM «div. che) le fecond dard eft dommageable , car en 

AM — chaftiant il bleffe, mais il ne tue pas; & nefe 

brandit iamais fans que Iupiter n'aift appellé en 

fon conſeil les moindres Dieux : le troificfme 

eft celuy,qui fe lance lors,qu'il fant faire grand 

carnage & tuerie des mortels, & quine depart 

iamais de la main de lupiter fans l'auoir com- 

muniqué au cófeil des grand Dieux fouucrains. 
Voilà 
              



  i98 .— TEE Livres — ^ 
l'orbe du premier mobile:à quoy :Ppactienx ce, 
que fe chante dans le Prophete,difant 2: : 
ae Utm — Lamb: fc d'eau efi ton palass voulié |j 
Píeanme 143. Comme s'il vouloit dire,que Dieu fuit affis fur! 
les eaux du deluge , ou fur vn ciel aqueux » qui | 
b Ezechiel c., Cft appellé ailleurs grand d cryftal & la © cable | 
& c. 1c. & en marbrine du monde ; & que mefme il fuft cov. | 
Exode c 24. 
c Rabbi à ba Ucrt & enuirôné de nuces, cóme le fufdi& Pro. Ninh que rei phete tefmoigne pourfuyuant fon chant 4: 
moigno Moles 

SECTION VIII. 299 
tient prefque point de conte : car fi on le met 
contre les rays du Soleil , il reprefente vn arc 
rompu , duquel les angles fe finiffent en pyra- 
mide, c'eft à dire, duquel les extremitez fe ter- 
minent en pointe de clocher. L'arc fe fait auffi 
en la mefme forte, fi on prefente vn trigone de 
verre,ou vn verre plein d'eau au Solcil.On peut 
auffi voir va arc aux petites gouttes , qui font 
efpandues ou fur les herbes par la rofée ; ou fur 
les voiles des nauires par le cóflict des rames, 
qui les ont efgarées à l'oppofite du Soleil. On 
peut recueillir par ces diucrfes fortes d'arcs plu- 
leurs raifons;qui font fuffifantes à refuter tou- 
tes les abfurditez , lefquelles on a auácées tou- 
chant le celcíte. 

T n. Pourquoy dit-on que l'arc celcite a eftc 
mis pour à figne.qu'il n'y auroit plus de deluge? à En Genete 
My. Pource quele Soleil ne peut exprimer fes *7- 
reluifantes couleurs diftinétement dans vne 
nuée, qui eft beaucoup noire & efpeffe,& prin- 
cipalement fi elle couure tout le ciel, car ainfi 
elle fignifie qu'elle doit verfer de grádes pluyes 
fur laterre : ce qui ne fe peut faire, quand l'arc 
celcite: apparoit , pource qu'on ne le void :a- 
mais, finon quand il y a vne nuce tranfparente, 
& quand l'autre partie du ciel eft feraine. Ce 
qui eft vn. tref-certain argument que la pluye 
leta legere. 

T i.Pourquoy eft-ce,que quelques vns don- 
nent à l'arc quatre couleurs,les autres mille,les 
3UtfC$ vn autre nombre? Mrs, À cauſe de ja 
confuſion des couleurs : mais on verra tantoft 
Par noz dilputes, qu'ó ne pourioit treauer d'a- 

T ; 

  ode NS iocis cd Messi GAO deter ee pM apa ce mur m NÉ cere s, ca d eR wolle AE    
    

    
   
   
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
   
  
E $ 
300 SecoND Livrt | 
uantage Cn nature de fix couleurs fimples , 1 
fçauoir , le blanc, le noir, le rouge , le verd, k 
iaune & le bleu ; defquelles l'arc celefte eft 
couloré. | 
T n. Pourquoy cft-ce qu'on peut veoir deu 
ou trois ares celeftes & quelquesfois plus ou 
moins en vn mefme temps? Mv. À cauſe del 
reflection des vns aux autres feloti la diverlité 
des lieux oppofez , fi les nuées font de toute 
pars, lefquelles fe puitfent renuoyer de l'vnei 
l'autre leurs alpes ; ne plus ne moins que les 
miroirs,qui fonc à l'oppofite les vns des autres, 
leurs images. Mais tout ainfi que la reflection 
d'vne chofe propofée ne patfe pas du premier 
miroir au fecond,& du ſecond au troificíme& 
ainfi confecutiuement , qu'elle ne s'arrefte au 
fepticfme,voire mefme qu'il y euft vne infinite 
de miroirs oppolez : de mefme clt-il des arc 
celeftes,qui peuuent bien cftre en moindre né 
bre de fept fans le pouuoir exceder: car cem 
s'abufent,qui péfent qu'il n'y en pourroit auoit 
plus de trois. Toutesfois à grád peine en pour 
roir-on trouuer quatre à la fois, car il faudroit 
ainfi que les nuces s'efleuatTenc en plufieur 
pats oppoíces les vnes aux autres en vn mefme 
temps,ce qui empefcheroit quil ne fe Ait, pour 
ce qu'il faut quand il fe fait, qu'vne partie di 
ciel foit toufiours feraine. 
Tue. Pourquoyeit-ce, que les miroirs nt 
peuuent receuoir plus de fept reficétions ? À! 
Celà depend, comme nous auons defia dict, & 
la proprieté occulte du Septenairezcar fa pui 
fance eft fort grande en toute la nature. 
I    T 

   
   
    
     
     
     
   
    
   
  
   
    
     
     
    
    
  
   
SECTION VIII. 3ot 
Tu. Pourquoy eft cc; que toute la nuée n’eft 

as imbibée de mefmes couleurs ? M.Parce que 
5 concauité circulaire de la nucc fait , que la 
force des rays du Soleil ne fe puitfent vnir en 

là où ils ort concurrencejicomme on peut veoir 
dans vn baffin , ou contre vne colonnc de mar- 
bre fort poly;qui eft oppofée au Soleil,là où on 
n'apperçoit, qu'vne feule ligne, qui defcend du 
chapiteau du cylindre en fa bale, & qui eft re- 
marquable à caufe de fon infigne clairté re- 
fplenditfante au long de la figure cylindroide. 
Tu: Qu'ett-ce;que l'Aire; MBC'cit vne figu- 
re circulaire en temps tranquille donnant paf- 
lage à trauers l'air couuert & cfpez à la claircé 
des aftres,ne plus ne moins qu'vne feneftre à la 
clairte de plufieurs Aambeaux:de forte que du 
coufte dont elle commence de ce fendre , de là 
auffi le vent commence de fouffler , ce qui ad- 
uient auffi aux nuces, quand clles le creuent. 
On peut iuger de l'hautcur du Soleil & de la 
Lune fur l'Hemifphere par le lieu de Paire & 
de l'arc celefte:car tant plus haut eft l'arc cele- 
fte,taut plus proches fout le Soleil ou la Lune 
de l'Horifon Oricatal,ou Occidental;c'eft à di- 
re, que tant plus le Soleil ou la Lune fe font 
abaitfez vers les parties infericures de l'Hemif- 
phere d'autát plus auffi cfleuent-ils l arc celefte 
Contre-monpt : autant en pouuons nous dire de 
l'aire, l;quelle;ti le Soleil ou la Lune font bas, 
Sen efleucau contraire d'auantage. 
Tue, Qu'entendent les Grecs par les mots 
de Parelios & Parafelinos? M, Vn double Soleil 
& 
autre part qu'à l'oppofite de la nuée concaue, B 
* 
1j 
OE HÉÁM—— a ——M—Ó— o — mne   

d 7 + 
TET Srttoóup Lives | 
& vnc double Lune, defqueis ie confeffe fran. 1 
d chement que ie n'entens aucunement la cauſe, | 
Car ceux , qui ne mettent autre differéce entre | 
l'Aire & le Parelios, finó que l'vn eft proche du À 
Solcil & l’autre efloigné , s’efloignent pluftott | 
eux-mefmnes de la vraye raiſon que de s'en ap. | 
procher. Et mefines plufieurs, aufquels l'adui | 
d'Ariftote n'eftoit aggreable , touchant ce quil 
en avoir enſeigné , ont nic tout à plat, qu'on 
peuft veoir vn double Solcil : difans que ce- 
ftoyent phantalies des yurongnes & des per- 
fonnes, quiauovent perdu leur flens, & comme 
dit quelque Ve: 

eAufquels aniont de veoir deux Thches au lin 

d'vne 

€t vn dontir Soleil c vue donble Lune. 

Mais il faudroir ainfi que les yeux de tous fuf- 
fent efblouis d'en melinc charme, & que l'en- B 
rendement d'un chacun fuit faify d'une mefme B 
refuerie & eftourdilTement. 

T n r.Que iuges-tu des Cometes & des au- 
tres feux, qui apparoilTent en l'air foubs diuer- 
{es figures? Mx. Il y a vne opinion d'Ariftote? | 
touchant les cometes , laquelle eft bien tant | 
communc, qu'elle a laifé fort peu de lours el- B 
prits , dans lefquels elle ne fe foit logée, à fca- 
uoir, que ces feux ont efté là releguez par vne 
grafle exhalation, laquelle dés aufli toft qu'elle 
commence à defaillir.er:x pareillement ne pou- 
uát fubfifter fans elle, qui leur feruoit d'alimét, 
font contraincts à s'elteindre & diffiper. Mais 
d'autant que ie fuis ennuve de relles pague 
nauderies, il me femble que ie feray mieux; fiit 

con 

a Au +. |. des 
Mctcores c. 7, 
  

   
   
   
    
     
   
    
  
    
  
   
    
    
    
  
  
   
    
    
   
   
SEcTION VIIL 303 
confeffe franchement mon ignorance , que de 
propoſer quelque choſe pour l'affeurer teme- 
rairement , Qu pour merrefter aux vaines op 
nions , lefquclles les autres y ont apperté : car 
tout ainfi que le vin n'eft pas toufiours profita- 
bleaux malades , mais le plus fouuent leur eft 
tref-contraire & pernicieux ; dont il aduient 
qu'il et beaucoup meilleuz de je leur defendre 
du tout, que foubs l'efperance de quelque vti- 
lité, qui eft en doute , on lafchaft l5 bride à l'in- 
folence de leur maladie iufques à les mettre en 
danger de leur falut; de mefme il cft beaucoup 
meilleur de laitfer les curiofitez des ignorans 
defpourueües de refponce , que de les abbreuer 
de fautfes opinions. Car nous avons defa de- 
monftré,que les exhalations ne fe peuuent efle- 
ver plo» haut que de deux ou trois milliaires 
par deffus terre: mais on nc peut nier que les 
cometes n'apparoilfent en la plus haute region 
de l'air, qui eft exempte de toute forte d'expi- 
ration faligineule & de l'odeur fulphurée , ls 
quelle les autres feux laitfent en leurs veitiges; 
on ne peut auffi nier,qu'ils ne foyent remarca- 
bles à tous les peuples , qui viuent foubs vn 
mefme Hemifphere:ce qui ne fe pourroit faire 
s'ils n'eftoyent voifins à l'orbe de la Lune , du- 
quel la plus petite diftance au centre du moni- 
de a d'interualle 32. diametres de la terre , c'eft 
à dire 122760. milliaires : & mefine certains 
Áfttonomes ont efcript, que ce grand comete, 
qui apparuft au mois de Nouébre l'année 1577. 
eftant au cofté droit de Caffiopeia , nauoit 
point eu de paralaxe , & qu'il üppartenoit aux 
| cftoilles 
  | 
i 
i 
MANU EU D d 

a Ciceron au 
2.liure de na- 
tura Deorum. 
Pline au z.liu, 
de fon hiftoire 
Naturelle. boa Tie E   
   
  
  
  
    
304 Srcowp Livre 
eftoilles fixes ; ce qui eft neantmoins faux : cat! 
il ne s'enfuit pas, qu'il futt vne eftoille fixe pour 
n'auoir point euft de paralaxe ou de diuerfiré 
d'afpedt, parce que la doctrine des paralaxes ef 
bcaucoup deceuable, en tant que fon vfage ne 
fe peut eftendre par detfus l'eftoille de Venus, 
de laquelle la difference d'afpect eft dela for 
petite : & d'ailleurs ce comete difparuft dan 
cinquante iouts, cc que n'aduient aux ctto:lla 
fixes.Mais d'autant qu'il eftoit immobile ( ſelon 
fa fituation en l'attre de Caffiopeia:car il auor 
fon mouuement ordinaire par le premier mo. 
bilc) & proche de nottre Zenit, 1l a donné oc 
calion à plufieurs de penter quil fuft vne «koi 
le fixe:toutesfois on peut iuger par là, quil ne 
ftoit pas fort loing de l'orbe de la Lune,& qui 
eftoit auancoureur pour fignificr les calamitc, 
qui font furuenues apres:carles anciés de tous 
temps, aufquels la memoire s'eftend fort loins 
vers la venerable antiquité , ont ? remarque, 
qu'il ne failloit point mefprifer l'obferuation 
de ce que fignifient les cometes ; combien que 
outre les abturditez,lefquelles ie viés mainte 
nant de mauifefter , l'opinion d'Ariftote pui 
encourit vn nombre infiny d'autres plus gran 
des incommoditez. 

T n. Ie ce demande quelles? M v. Si nous ce 
cedons que les expirations fumcufes s'etleuen 
iufquesà la concauité de l'orbe dela Lune: € 
que toutes-fois ne fe peut faire, car quel mos 
y auroit-il que toutes les exhalations de li 
s'amoncelatflent tout en vii globe à fin de repr 
fire vn fi grand feu ? Ou files expirations for 

{parité 

       
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
er 

S$xcriowN VIII 305 
efparfes par tout l'air, pourquoy ne feront auffi 
sacs g'&là les cometes ? Mais nous voyons 
luftoft en efté, lors qu'il fair grand’ ardeur 
& fecherelle, que peu s'en faut que l'air ne 
s'aime de toutes pars par les expirations , qui 
s'etleuenc ,iufques à ce que tout à coup fa ma- 
tiete eftant confumée il viene à s'efteindre , & 
pourtant , on ne veoid pas que tout ce fcu s’a- 
moncele en vn Globe.D'auantagce,fi vn comete 
sengendre de l'expiration , pourquoy eft-ce 
que celuy, qui eft appelle louial, fe monftrcen 
l'air auec vne fi grand’ clarté & pureté de fa 
lumiere ; & l'autre, lequel ils appellent Satur- 
nien,auec vne obfcurité meflce de couleur paf- 
letirant fur le bleu ; comme de mefme le Mer- 
cunal eft cornu ; le Martial enflamé & fort rer- 
tible à vcoir; celuy de Venusauec vne longue 
perruque, puis que les exhalations n'oncqu'v- 
ne mefme matiere & vne mefme Hvpottafe? 
On dit que ceftuy-cy fe porte par tout le Za- 
diaque , tel qu'on l'a veu l'année M. cccc. Lxx. 
aux Ides de lanuier.Mais comment pourroyent 
is aller d'Orient en Occident aucc vne relle 
cc nftance , laquelle nous auons veu auoir efté 
en celuy ,qui apparuft au mois d'Octobre M.p. 
L Xv 1 r.qui ne peuft par aucun vent ni orage 
efte diffipé,fi leur maucre eft vne cxhalation, 
puis que Ariftote fouftient que lcs vents en 
lont excitez,ce que nous auons n'a gueres có- 
w2incu de faufleté ? Pourquoy aufli verrions 
nousles Cometes en hyucr pluftoit qu'en eſté, 
puis qu'alors il y a peu d’expirations & encor’ 
fort debiles cftant retenues dela terre,quieft 
glacée 

  LA Eté ue LG ÉE Et REA e 2 200 EE ibt EE   

cope age Mee ee pub ims    306 Ssxcowp Lrvmse 
glacé parla froidure:Pourquoy auf lesvertoit-" 
on pluftoft du coté de Septentrion que de Mi. 
dy? Ou pourquovy auroyent-ils tant de diuerf. 
tez les vnsauec les autres & chacun deux auec 
le refte dcs figues flambantes , cor me le Cri- 
neux aucc le Barbu ; & celuy, qui eft faict en 
lame d’efpée , aucc ces deux icy , puis que les 
exhalations n'ont point de figure? Pourquoy 
auffi feroyent ditfemblables lcs vns des autres, : 
le Tóneau,la Torche, le Foffé-cornu,lc Drag, 
la Lance, & vn nombre pres qu'infiny d’autres 
telles figures , qui fon: toutes differentes non 
Ículemét à celles-cy, mais auffi entre elles met- 
mes,veuc la precedente raifon?Veu aufl qu'vn 
comcte peut quelques-fois efgaler en gran- 
deur la troiíieline ou quatriefme parue de la 
terrc,comme celuy,qui apparuit trois mois du- 
rant,en l’anncém.cec.x1111.Et vn autre qua- 
tre mois,en l'année w.ccc.xxxvir Et vn autre, 
l'annee M. cccc. 1xx11. qui fe porta d'vnc id. 
le virclle par tout le Zodiaque,qu'il paracheua 
prefque fa courfe dans vn mois ,l'ayantcom- 
mencée au ligne de Libra, & de la pourfüyuant 
fon train faifoit au commencement 4o. degrez 
chacun iour , puis fur la fin 120. Item vnautre, 
qui apparuft tout le mois d'Aoutt & de Septé- 
bre de l'annee M. c. tvi. ceftuy-cy tint fa cour- 
fe del'Equateur vers la peute Ourfe avant fa 
fplendeur d'vne clairté fort apparente, & qui 
eftoit bien fi grand queie ne diray pas, que les 
expirations ,qui font li leiches & legeres,eul- 
fent pu fatis-faire à l'aliment , qui luy cuit 
efte neceilaire pour deux mois, aufquels il 
continua 



   
   
    
     
    
   
   
    
   
   
    
   
   
    
     
   
    
    
SscrT10N IX. iti 
Ni tant de feux brillans dans les nues tonantes 
Quen vid ardre ſonnent ſonbs le pole enfumé 

Par les vapeur de l'air,le comete allume. 
Toutesfois ceux-là ert donnent de belles , qui 
difent,que le comete porte malheur aux Orien- 
taux,quand il eft en la fe&ion du figne d’Aries, 
& aux Ne & Occidentaux , quand 

il et en la fe&ion de Taurus, & telles autres 
bourdes de femblable eftoffc. 
De la terre, pierres precieufes c autres, des mineraux 
@ des metaux. 
Section IX. . TH. Puisque nous auons paracheué noftre 
propos touchant la nature de tous les corps 
clementaires,qui font inſtables & de petite du- 
rée ; maintenant l'ordre requiert que nous di- 
fions quelque chofe du naturel des corps ; qui 
font conftans & fermes & de plus longue du- 
rc. M v, Entre toutes les fortes des corps na- 
turels il ne s'en trouue pas vn, qui foit plus fer- 
me & conftant que la terre , laquelle plüfieurs 
eftiment eftre vn element, les autres feulement 
vn corps elementaire ; parce qu'ils ont veu que 
les autres elements fe cha geoyerit facillement 
les vns aux autres,mais que la terre toute ſeule 
demeureroit immuable , comme celle là , qui 
donnoit à tout le refte des corps vne conftance 
inuariable.Quand ie disque la terre eft vn ele- 
ment , i'entens cefte terre, qui elt entre les ele- 
ments la plus pefante ; & non pas les cendres, 
qui font vne terreſtre confiftance s carpi ele 
3 

    312. SétonrD Livre. 
mentair S comme la lie de la premiere matie. | 
re , eftant en tout & par tout beaucoup plus le. 
gere que la terre:car nous auons def-ia di& que 
ia terre eftoit plus pefanreque l'eau , & quee; , 
cendres n'eftoyent pas feulement plus legeres | 
u'icelle , mais au nf qu'elles nagcoyent detfus: 
& mefme,combien que la terre foit vn peu plus : 
fante que l'eau dela mer, voire qu'elle fuf 
dcfpouillée de toure hümidite , toutesfois tant 
plus elle eft cuitte & recuirte, d'autant plus pe 
fante deuient-clle. . 

T nr. Si la cendre deuient plus legere que 
l'eau pour auoir efté deftituce de coute humeur 
par la force du feu , comment pourroit la terre 
acquerir quelque pcfantcur par la cuite, veu 
qu'il femble par la mefme raifon qu’elle en dc- 
uroit deuenir plus legere? M v s. Parce quel 
premiere cuitte ditfipe l'humidité ; la feconde, 
railemble & ioint fes petites parties efgarées 
les vnes des autres, & refoult par mefme move 
l'air, qui s’y eftoit enclos, & qui empefchoit h 
pefanteur par fa legereté;ce,qui pourroit fem- 
bler à plufieurs incroyable,fi l'experience mai- 
ftze(fe de toute certitude,ne nous conduifoit à 
cefte cognoitfance. 

T He. Puis qu'il y a tant de fortes de terre 
toutes differentes les vnes des autres comment 
a-on pu trouuer fon poids? M v. En la forte 
que nous auons di&t:toutesfois il fe faut pren- 
dre garde , qu'on ne comprenne les metaux 
& mineraux foubs le nom de la terre, com- 
me on pourroit dire la terre apportée de 
Lemnps , laquelle les Grecs appellent Ma 

v   

^ eee ou 
— ym rmm 

ana MOSES . I j14 SEcoND.biv.    A. E hg
4	1	4	1	2	0	308	134	1346	84	-1	
5	1	4	1	2	1	308	203	8	8	21.541328	..—.
5	1	4	1	2	2	462	140	223	57	58.093468	l'impieté
5	1	4	1	2	3	701	144	82	49	96.920158	des
5	1	4	1	2	4	798	134	519	84	77.560799	hommes
5	1	4	1	2	5	1017	130	24	93	77.560799	,
5	1	4	1	2	6	1063	134	241	84	86.438995	lefquelles
5	1	4	1	2	7	1331	175	19	23	65.605797	,
5	1	4	1	2	8	1364	140	114	60	90.290573	ainſi
5	1	4	1	2	9	1492	161	93	48	66.497772	que
5	1	4	1	2	10	1597	151	39	57	58.204327	is
4	1	4	1	3	0	187	204	1466	86	-1	
5	1	4	1	3	1	187	204	191	84	20.794106	Papua 
De penfe 2, Caton appelloitpourries commendat. 
aux Laboureurs de les euiter , pource qu'elles 

&uoyent entierement perdu leur forme ter. 

       reftre. mE , 
T H.Faut-il pour celà que la terre cendreu£ | 

& fabloneufe perde fon nom ? M v. Ouy certes, 

fi ell' a plus de cendres ou de fable que de f 

nature tetre(lre : ne plus ne moins que l'argent 

c(t toufiours appellé argent s'il y a plus d'at- 

gent que de cuiure,combien qu'on le puifle ap- 

peller argent cuiureux.Car la terre,qui eft trop 

raffe , fe rend plus feconde , fi on la fait plus 

fiable aucc vn peu de cendres efparfes par 

deflus ; au contraire la fabloneufe fe rend ter- 

H rlinesu 7I tile fi on la melle parmy d'argille 5, ou parmy 

E eli es celte terre,laqueHe nous autres Francois appel. 

lons Marne. Car le fable cout pur, c'eſt à dire, 

ce petit grauier ftcrile, qui eft fur lc rivage des 

fleuues & dela mer, & qui fe tire fort fouuent 

de la terre pour l'vfage des maflons, ne doit 

point eftre appellé du nom de la terre;tel qu'eſt 

celuy, qui eft totalement deucltu de plantes pat 

le grand © vafte dcfert de Libye.Voilä,qui m'a 

femble bon dc dire deuant que venir à la difpu- 

te des corps clementaires , qui ont quclque 
conftance. 

Tn. Combien de fortes trouue-on de corps 
elementaires,qui fuyent ſtables & permanents? 
M x. Deux; lvne, des animez:& l'autre des in- 
animez,c'eft à dire, de ccux,qui font fans ame, 
,& qui ont ame. m 

Ty, Combien de fortes troune-on de corps 

| inani 

   
   
   
  
  
  
     
    
   
    
   
   
    
    
   
    
   
    
  
    
   
SEcTrIonN IX. 315 
inanimez ou fans ame?.M v. Deux ; l'vne, par 
natute,& l'autre par priuation, Par priuation, 
comme les corps des animaux defunéts & des 
plantes feparées de leur tige, ou foit leur tour, 
ou foit leur partie. Pat nature ; comme ce qui 
n'a point eu de vie, ni ne la peut aucir, duquel 
nous faifons aufli deux autres fortes ; l'une, de 
ce qui s'engendre dans l'eau , comme l'Ele&re 
ou l'Ambre ; & l'autre de ce;qui s'engendre en 
la fuperficie de la terre, ou en fes plus profon- 
des entrailles:aux entrailles de la terre, comme 
les pierres & les metaux ; en fa fuperficie, com- 
me quelques nent duel les vns ont 
vie, comme les truffes & champignons , & les 
auttes font fans vie, comme le fonphre & piu- 
üeurs autres excrements , qui reflemblent au 
glu. Toutes chofes terreftres ( foyent-elles ani- 
mées,ou deftituées de vie) fe diuifent encor’ en 
liquides,ou en dures : en celles , qui fe fondent, 
ou en cciles, qui ne peuuent eftre fondues : en 
celles,qui fe Aefchiffent,ou en celles;qui fe roi- 
diffent : en celles,qui endurent le marteau, ou 
en celles,qui luy refiftent : en celles, qui fe fen- 
dillent;ou en celles,qui font maffiues:en celles, 
qui fc peuuent paiftrir & broyer, ou en celles, 
qui ne fc peuuent ni paiftrir,ni broyer:en celles, 
qui font Fables ou en celles, qui font gluantes 
& tenantes : en celles,qui font fragiles, ou en 
celles, qui font folides: en celles ; qui s'al'u- 
ment, ou en celles,qui ne fe peuuent allumer: 
en celles , qui fe compriment ,ou en celles,qui 
demeurent pleines : par ainf ii faut qu'vn cle- 
ment,ou deux,ou ancfme trois, ou quatre tous 
V 5 
  

  ons nr UI ca an LL a ee 316 $S&toubp Lrveas 
enfermble ( 66/qi aduient peu fouuetit) dor 
nent efgalementcen vh mefme corps clement 
re. Toutesfois certains corps elementaires [ag 
parfects & accóplis de deux ou crois element, 
ne plus ne moins que les diétions de deux y; 
trois lettres ; de mebne les Hebreux enfcignen 
que les cieux" & les aftres font compoſez à: 
deux elements , à fcauoir , de feu & d'eau tam 
feulement. Il faut donc, que nous commencé 
par ce qui nous eſt plus | milier & cognu , &j 
qui eft moins compoſé ; & par meíme moyen, 
que nous expliquions, quels font les liens , qui 
contiennent chacune chofe de ce monde en Is 
integrité & parfe&ion. | 
Tn. Quels font ces liens , qui contiennent 
chacune choſe de ce monde ? M v s. Premiere 
ment ceftuy-cy,qu'il n'y a rien,qui ne foit rem. 
ply de quelques corps , mais auec telle conue.| 
Dance qu'ils font contiguz ou continuz les vn 
aux autres, à fin qu'il n'y aift aucune ouuerturt | 
pour donner paffage au vuide ; qui cit la princ- | 
pale cauſe , par laquelle la pefanteur s'efleue 
contre-mont , combien que fa nature y repr | 
gne,ou pour euiter le vuide, ou la penetration 
des corps. Apres, on void comme les eaux enr | 
bratfent & contiennent fus leur eftendue toute 
la grandeur de la terre, à fin que par leur humi-| 
dité elles retiennent fes parties, lefquelles à | 
cauſe de leur grand’ feichereffe font Lbicôs | 
à fe diſſoudre ficilemént.Puis aufli nous vóyós 
‘que le limon, qui futpatfe toute autre choft 
en fécondité, eft moyen entre:l'eau & la terre 
les vapeurs entrel'eau & l'air; & les exhalatiô®, 
qui |    
    
   
    
   
    
   
    
     
    
   
   
   
   
    
   
   
   
      
  
   
1 
- 

SEcTion IX. 317 
qui font plus legeres que les vapcurs,entre l'air 
& le feu pour conioindre l'vn & l'autre de ces 
deux elements; & l'Echra entre le feu & le ciel, 
ainfi que quelques vns ont voulü dire,combien 

uc i'eftime que ce lien ou moyen n'cft autre 
| que le feu ou le ciel mefme.Nous voyons auffi 
que Ne participe du limon & des pierres 
par l'afhnicé qu'elle a tant enuers [vn qu'en- 
uers l’autre ; comme de mefme le cryſtal entre 
l'eau & les diamants ; le mercure cu argent vif 
entre l'eau & les metauxilePyrites ou la Matca- 
fte,entre les pierres & metaux ;le corail entre 
Ml lespläres & les pierresile Zoophyte ou laPlan- 
| animale;quia ſentiment & mouuement, com- 
me les animaux, & qui tire fon aliment de terre 
D par fes racines vmbilicaires ; ou qui adhere aux 
| pierres & rochers par fes fibres, participe de a 
nature des plantes & des animaux ;l'Amphibie 
ou l'animal , qui vit partie en l'eau & partie en 
terte;participe à la nature des poiffons & ani- 
maux terreftres,comine le veau marin ; l'Her- 
maphrodite aux deux fexes ; quelques poiflons 
volants à la nature des oifzaux & des auires 
aquatiques, & de ceux-cy on en a trouué deux 
ortes,l'vne, qui vole,& fi elle n’a point de plu- 
res l'autre, qui ne vole pas, & fi elle a des plu- 
mes au lieu d'efcailles; la chauue-fouris , ayant 
des aifles , comme les oiſeaux (toutesfois fans 
plumes) des dents, & du poil,ë des mammel- 
es, comme la fouris,s'enuole entre le naturel 
des oifeaux & animaux rampants ; finalement 
le finge eft receu entre la beíte brute & l'hom- 
me; & les hommes, qui participent en partie 
auec 

    

  s Alexidre A» des autres. Car toute choſe * moyenne entr 
cs diues y deux autres, eft de cefte forte qu'elle s'accom. 
l'Amc.       
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
      
31$ SsconD Livre 

auce les animaux , & en partie auec les Ange, 
confpirent anec les vns & les autres par vne re 
ciproque fimilitude & focieté , & fe changent 
aucunement de la nature des vns en la ritur 

mode clismerie en leuc nature, finon pour ke 
moins clle y participe. 

* Tu. Ceft amas & liaifon de tout l'vniuen 
& de toutes fes parties eft admirable, laquelle 
à haute voix tefimoignela fagelle de ce grand 
Architecte du monde. Mais il nous fcroit plu 
facile d'entrer en la contemplation de tant de 
choíes diuerfes que d'en fortir: parquoy ie te 
prie que cu auifes derechef par où tu veux con 
mencer. M v. Dar ce corps elementaire , lequel 
it plus proche d'eftre element qu'aucun de 
tous les autres, qui font foubs l'orbe de | 
Lune. 

T n. Iete demande donc que tu me difes, 
qui eft ce corps au deiloubs de la Lune, qui eft 
plus proche d'eftie Eleiment?M v s r. D'autant 
que les corps celeftes ne font pas feulement 
compofez d'eau & de feu, mais auffi d'une na- 
ture intelligible ,ce que monſtre allez qu'il ne 
font pas fimples,ic ne penfe pas qu'il y aift rien 
de plus fimple apres les -Jements que le Cry- 
ftal. 

T #.Quelle chofe eft le Cryſtal: M v. Vne 
pierre , laquelle s'eft faite d'eau gelée par vne 
forte & vialente froidure , defpuis plufieurs 
années aux plus hautes montaignes. ; 

T n.Ie penfais que les pierres s'engen p 

| vne 

SECTION IX. 319 
d'vne feicheexpiration, M v s. Ainfila efcripc * 
Ariftore , & que les metaux fe faifoyent auffi 
d'vne euaporation : mais il ne pourroit preuuer 
ni ['vn , ni l'autre; parce que rien ne fe conucr- 
tit en pierre fans eau; & mefme;ce;qui feiourne 
long temps en l'eau , & principallement fi elle 
sourt, deuien: en fin pierre comme le bois , & 
la terre , qui degenere en grauier & cailloux 
ttes-durs. Et Certes M. Alaigre de Clairmonc 
me fit veoir vn. tronc de bois,duquel la moitié 
seftoit petrifiée du cofté , qui flottoiz fur l'eau 
delafontaine du Mont-d'or en Auuergne ( on 
l'appelle Tiretaine)& mefre i'ay veu en persô- 
ne que les feuilles & petites bráches des arbres 
le petrifioyét-en moins de deux ou trois heures 
au ruileau de la fontaine d'Alliac aupres de . 
Rion au fufdiét pays, de laquelle chaſe peuuent 
faire foy Les racines auec leur moëlle & efcorce 
petrifiées , lefquelles nous en apportames pour 
monitrer,& les auons encor':ce qu'on peut re- 
marquer aufli en plufieurs autres pars : Com- 
bien que George Agricolaaift efcript par gríd' 
merueille qu'il en auoit autant veu en Boc- 
me: à ce propos Mathcole recite;qu'l auoit vn 
Couillon de pierre d'vn cheual: d'ailleurs le 
Diamant, auquel n'y a rien de femblable en 
durté, ne femble eftre fai& d'autre maticre que 
d'eau pure. Or qui a-il de plus efloigné(ie ne di- 
ray pas de laraifon , mais dela nature mefme) 

Se SOUS que les metaux,qui font tant pe- 
ants , foyent engemdrez d'vne vapeur filegere? 
Ou, qui a-il de moins conuenabie à la nature 
que de dice,que les pierres,qui font tant efpet- 
ICS) 

   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
     
   
     
   
    
    
   
    
   
a Au j. li. des 
Metevres Ce 
    



   ne un vue Aie 

; & le Chryfoshoas des Syriens , & 
Aurigeac des Tholofans ; & pluficurs autres, 
Z i 

  

158 Su Out LLR €. 

 atainentév:sc Tape lajalies des fragments d'oi; 

MES n, Combien giviliié metaux 1M v s. Six 

à fcaucir, l'or, l'argent, l'airain, l'cftain,le plék, 

« An liore des le e » Qui font compris en va verfet de la lo 
Nombres «31. Diuine *: on n'y en trouuera pas d'auantage. 

  
   
  
  
   
— 
———— HÀ BÀ 
ss = qu SS RL Tu, Pourquóy n'y ent à-il autant que de p 
netes? M.y.C'e(t vne inuention des Chimyltes, 
lefqacis, pour accomplir le nombre fepremain, 
onc meflélc ciel aucc ia terre en adiouftant l'a. 
wif aux autregfixzceluy pourtant de fan. 
ture,qui elt moyenne entre l'eau & les metaux, 
ne peut eltce compris en leur genre : car cd 
vne reigle infaillible en nature , que les cor 
mixtionnez font coufiours diflinéts d’auec la 
fimples:voilà pourquoy la loy Diuine n'excu 
as feulement l'argent vif d'aucc les metan, 
mais aufli tous les autres,qui ont efté confor. 
dus par artifice pefle-mefle. 

T x. Mais il me femble, qu'il n'y a rien plu 
ſemblable aux meraux que l'argent vif. Mr.l 
frur eft bien tant ſemblable , qu'on nc le pour 
voit,finon à grand’ peine,difcerner d'aueclu- 

ent, l'eftain & plomb fondus : & mefre ls 

roguiers meflent le plus fouuent du plos 
auec l'argent vif, à fin qu'ils affrontent 
qui font peu entendus à la cognoitfance d'x 
telle fraude,car le plomb eft dix Fois à mei 
marché que l'argent vif: mais leur crompex 
fe defcouure facilement,f on le coule àt 
vne peau fubrilement percée. Car l'argent 
pale outre & le plomb demeure au fend.Os 
melle auffi parmy l'or, & ainfil'vn de l'autre 
reduit en vne malle de molle conüftance, €: 

q     
  
   
  
  
  
  
    
    
  
  
     
    
    
    

ES Stctriéè# x jr$ 
quelle s'e(oánoitt da joaela éoutétir de Foricar 
bh ine póurroit autrenient dofkr: les'uaifzaug 
d'érgent qu'en cefte facótr ; lefqnels on tet 
apres au fea à fin-que l'argeht vif s'eflanodiffe 

r la force de la chaleur, & que l'or?déméüré 
fe le vailléau , audhel # ‘adhère fi ferma 
ment, qu! pourroir feible? eftre d'Elcêtre ; fl 
on avoit confondu éfgallèmienc les’ deux’ mes 
taux affemble. LES 7 shannus see, 

Tu. Qu'eſt-ce que l'Ele&tre? Mr, C'eA vie 
efgalle * confufion de l'or auec l'irgetit;laquet * Toe: 
le fe fait fouuent par narure,& Sae is fout 
went pax l'artifice,qhi iimite la nlirüre: Chr fos 
chát ce que Diofcóride a efcript E que l'Afnbiràj b iia fon s.lia, 

ui à la couleur d'or; eft appellé des Grecs 

LN ; ll le faut entendre felon: la comatik 
opinion de la populace, à laquelle les-hommimes 
do&es s'accommodent à patlet. ^2. — 

Tu. Qu'eft-ce que l' Acier? M v s. C'eft v 
fer, qui de fa nature eft rres- dur, ou qui à efté 
endurcy par artifice : à fçañoir quahd on laifle 
cuite quelque peu: d'atantage {[x'rh 8E" däris 
la fontnaife,ft pif âpres on la jette dens Peau 
froide route ardente. i^ o 0o 0s Wa 

T #.Pourqaoy eftice que le fer 4equiert ÿne 
tant grand" dérté, f on léicrte dans l'eau froide 
eftant ardent? M r:Setoft-ce pour autant que 
la fioidore véfertéles psrües-du-fer-en elles 
mefmes les &ndant plus ſolides + C4P le froid 
faitqüe l'eau gelée deuienc plis dute; & qü'el- 
l'ótcipe moins de plàce. Ou féfvit-ve pout 
#otahc que l'eau penetrepar les pores, & s'infis 
nie parmÿ la fubftance dü' fet ardent Oi ferois 

  
   
   
    
    
    
     
  * 

    a Motarque en 
la vie de Ly- 
curge. 
‘le vinaigre s'imünnce par les pores & ounerg. ' ne perite par l'euaporation, : tpa£e rouge dans de forx. vinaigre , à fin qu'on       
  
   
    
    
   
    
   
    
      
    
    
  
      
   
À la premiere, qui ef y 
FR uc,(i e. plenge Je Hh 
e fort vinaigre, il le rompra piuftot 
que el rendre le, tant i i^ aur 
Igattesus : voilà pourquoy, les Lacedemonieu 
auoyent de couftume dé faire leur à monnoye 
de barres do fer,Scdel'affezer & attremper efti     ne lapeuft appliquer à autre víage : cc, qui ef 
napi iu EE Labour mopBrenqe 
res.occyites de l'acier , autrement la {ubftance 
intcricurc,laquelle ne receuroit point d'aluerz- 
uon,ne fe rendroir pas fragile. — 

T n. Qu'eft- ce que [à Por begine! Ms. 
C'c& la confuüion du plomb & de l'argent rout 
en vn £orps. | 

Tx. Qu'eft-ce que Le Biffernut ? M v. Cet 
la caixtion, du p & de l'eltain, |... 
Y s.Qu'eft-ce que le Cuiure iaunc ?M v $1. 
C'eſt la mixtion ce la Calamine ( autrement 
nous l'appellons Tustic ) auec l'airein, aufquels 
on adiouíte du verre pilé, à fin que la couleur 

#. Qw'eft-ce.que l'Agrichalque ? M v.C'ef 
l'airein; duquei la couleur retire à l'or; mas 
nous cerchons autrement la proprieré du mes 
c'eſt vne confufion d'or auec Salles parte 
d'aitein:(inon, il faut que ce foit vn or impor& 
participant à l'aircin , ne plus nc moins au 

. no 

e 

  | Ssctton. X. 364. 
nous pourrions dite l'Ax raghalèue balquescafrà dis 
re vn argent imput parie à Aiax ^ | 

Ta, Qu'eftce à Metal de ec pur 
confuGon de l’Airein auec l'Eftäin , aufquels on 
adiau(te vn peu de plomb noir , à fin que le fout 
tn loic plus doux & plaiſant aux oreilles. ...; : 

Tn. Quelle choſe me ditus-tu auoit eft - 
ce, qu'on appelle l'airein de Corinthe ? Mi s. 
C'efte confufion , Kj y de toutes remous 
metaux , lors que les ftarues , qui efto 
rand nombre , fe fondirent en fembezfnioitt 
de Connthe. DU its 

Tu.L'ot ne s'engendre-il pas de fouphre & 
d'argent vif ? Mx. Il femble que cela rio ía 
peut faire naturellement, veu qu'il n'y a rien; 
qui refifte plus au feu que l'or:t.& toutes-fous À 
nya rié,qui orne pluftoft quele iniphre, 
ni qui s'euapore plus prompterhenc que l'ars 

ent vif: & cci qi nlya. ion de plus 
s odeur que ke fouphze , il faudroit que Los 
retinr quelque choſe de celte odeur ; ce que ne 
fait aucun metal. 2:27" 2.5. 
TRroR. Pourquoyi s'engendrer l'or de 
Souphre & d'argent vif, ones cuit & teme 
pere à {a nature ? My. Parce que depuis cant 
d'inées que les Alchimyftes fouffleurs de chará 
ns ont confamé toutes Leurs richelles ; & 
employé cout leur labeur & induftric non {eux 
lement d'yñe faon, mais aufli de plafieurs for» 
tes & attifices. pour paruehir à c'cít effect , ils 
a'onc iamais pu faire de ceux-cy par le noyer 
du feu l'orsou pierre (ain6 qu'ils difent) phitos 
Íophale. 'D'ailleuis,nous nur dela montre 
va 4 

  

       
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
Em en RS * T 
^ 

FT 
o 

36 1we:LrvXEs: — : 
r à S0Xu30R i 
Mure 
own t ete quedar 
oo Vh/autre. metal fa dilloluit en fouphre ke 
argent vif , mais on. à iamais pu Tirer de lot, 
ie ne diray.pas.feulement quelque petite gate 
d'huile sihais auf vnc petite vapeur. 

“Th. Toures-fois Ariftore, Pline, Geber, 
Sdberc Ie » & tous les autres Chymiftes 
bat:qn celad/fferents entre cux , que tous les 
Philo ; horf-mis George Agricola , pen. 
fent que les metaux fe font des vapeurs de lh 
turre » &c que celuy, duquel la plus grand' par. 
si^ ef cérrcitrer, —— tous les autres en pe- 
[anreur , comme il'auenant celuy , quia L 
ü'bumcur furpaile cous les-autres en legercié 
les Alchimyites , n'cftans d'accord anec ceux- 
«y, üient que les meraux fc failenc des eleméi, 
&c vendent. que.le fouphre &argent vif foyeat 
buis principes  difans aufi qu'entre cous le 
mucsauxil n'y a que l'or, qui foit parfeét & que 
les autres font bien commencez , mais non pas 
a*corüplis. M x, Nous auons refuté par raifons 
nece(Dares la vanité des Alchimyftes : il refe 
maintenant à renueríer l'opinion d'Ariffor, 
laque ile nous auons vn peu au-parauanc tou 
chéc : car comme {+ pourroit il faire qu'vne yz 
peur legerz, qui de fon harurel s'efleue couf 
tours en haur,fuft repouilée en bas dans les en 
ttailles de la terre, & qu'elle engédraft les-plus 
peía:.is corps de tous les aurres , qui [ent au 
móadc ? Que À tu mere liques,que la fubffan- 
ce de l'or cát cerrefbre,&c la fubftance de J'Eftais 

aque }        Ld 

  Sscrton:xX: 9464 
aqueuíc, & qu'en Fvu prefide: wá element le- 
ger & en l'autre vn clement pelanczcelte refpó- 
ce encourira de tres-grandes abfürditez:parce 
que, fi nous concedons que la terre domine en 
la fubftance de l'or (auquel'nature n'a rien fait 
de plus pefinc)il s'enfuyura que les corps legete 
auront plus d'humeur en leur fubitance , lef- 

uels xoutes-fois ne fe peuuent fondre, & que 
fez chofes , qui fe fondent facilement , comme 
les metaux , n'ont gueres on du «out Aor 
d'humeur ; mais telle conſequence el fauffe; 
qui ne void donc l'antecedét eftre mefme? D'a- 
vantage, il eft certain que tant plus humide eft 
la terre, d'autant plus pcfante ek-elle:qu'on ré- 
plie donc vn vaitfeau de cerre ( fgachant pre- 
mierement le poids de l'un & de l'autre fepa- 
rement) & qu'on verſe apres autant d'eau par 
deſſus que la terre en pourra boire , de telle 
lorte qu'il n'y demeure rien entiereméc de viti- 
de,qui ne foit remply d'eau ou de terre : fi om 
ped la pefanteur de l'en & de l'autre tout en- 
emble les ayant vuidé du vaitfeau , lequel on 
doit biea torcher & remplir d'or fondu ,à fin 
qu'eftant au {fi pesé on fache par là , que l'or e(t 
dix fois plus peíant ( qui y eftoit contenu) que 
toute la maille de l'eau & de la terre : on trou 
uera au(li que tous les autres metaux font 
moins pefants que l'or, & toutes-fois on 
a'en trouvera pas vn,quine foit beaucoup plus 
pent que la terre humide : de là on peut vcoic 
que la pefanteur des metaux ne vient pas ni de 
la fubitéce de l'eau, ni de la fubftäce de la terre, 
mais pluitoft de quelque diuine puitlance , la- 

Z2; 

      

  164 Ssoconws Lives 
quclle-ie chinfelle ne ir entendre | mali 
tanAnc il se: faf d'auoit defcouuert par m 
fon.& par ionce la faulleré , qui c{toit a. 
chée dans la doGtine d'Ariftote , à fin que l'e 
sar inuegerée deípuis tant d'années fuft exi 
dene 5. 

. Tau. Ne fe par fr pas faire , que la fib. 
ftance de l'eau fe refercaft fi cftroictement ave 
la tetre , que l'or en acquerift vn plus 
poids? M v 5. Nature ne peut endurer la pene. 
tration des corps : il eft coutes-fois certainqu 
l'eau & l'air fe peuu&t efpeffir ou rarifier à cer. 
tain poids & à certaine meſure , car fi tu pre 
fesl'eau;qui e(t dés la fyringue,vn peu plus qu 
de mefure,il faudra necetlairremet que eau 
iailliffe dehors,ou que la fringue ie creuc : at 
combien que l'eau glacée foit quelque peu plus 
prcilée & folide que l'autre;qui eft liquide,tos- 
tcf-fois fa contra&ion cít bien tant petite, 
qu'a grand" peine peut elle atteindre la centief: 
me partie de fon eftendue : mais la malle d'ea 
& dete 

   
    
  
  
    
   
   
    
  
   
    
    
   
   
   
    
   
    
   
    
   
   
    
crie; tout enfemble eft dix fois moins pe 
fante à la maſſe. de l'or d'vn mefme volume: 
que tu ne poukrois croire , fi tu n'en fais l'eilay. 
. Tue. Quelle proportion ont les metaux 
encre eux couchant leur pelanteur & volume 
M x. !l n'ya rien plus pefant en nature que l'or 
l'argent vif le fuit de pres en peſanteur , fur le- 
quel nagent tous les metaux;l'or excepté:apré 
l'argent vif vient l'argent fixe, puis l'airein, 
fer , eltain : les marcafites fuyuenc ceft ordre, 
les elpeces de(quelles font plus pefantes ls 
vues que les autres à proportion des nm 
| q 
Li 

     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
SxcTrion X 365 
i refpondent à leur nature : apres les marca- 
tes fuyuent les autres pierres , qui font toutes 
differentes en pefanteur entzes elles : & = 
les pierres certains bois folides , comme l'Ebe- 
ne,le Buis,le Brefil,& le Gayac toutes les pier- 
res, hors-rais la Ponce , font plus pe(antes que 
la certe & l'eau:le Sel eft plus pefant que la ter- 
ie :la terre eft plus pefaote que l'eau marine: 
l'eau marine que l'eau douce: l'eau douce que 
les cendres :les cendres que le vin rouge;le vin 
rouge que le blanc : le blanc que l'huile : l'huile 
que l'eau de vieJaqaelle s'cuaporo en air, car fi 
tren iectes vnc pleine cuillieréeau ventilin' cn 
tombera pas vne goutte enterre. -- 
Tu, De combien donc ef plus pefant l'or 
que l'argenc:vifà M x 5 7. La proportion de la 
pefanceur de l'or. à la peſanteur de l'axgenx vif 
e(t, commela ortion de Lexces du Sombre 
15f1.2u defaut du. nombre 1458. 4 €& à dire 
pres qu'à meíme proportion de quatge à trois. 
cl'or au plomb , comme 1551.à398, vn ge 
moins de trois à deux. De l'or àl'argent fixe, 
Côme 15$1.à929.vn peu moins de neuf à cinq. 
Del'or à l'aicein, comme 1551.à 729, c cft Adi- 
re, comme vn à deux. De l'or au fer, comme 
151.3634. De l'oràl'eftain ,comme 1551. à 
600. ou , comme dixhui& à fepr. De l'or à la 
kerte, comme 1551.à 145.qu ,comme vnzc & 
deny à vn. De l'argent vif à la cerze , comme 
1151, à 155.09, corarne buict & deny à vn.Du 
plomb àla terre, Comme 998. à 13 f, OU, com- 
Fit Ícpt. & demy à vn. De l'argemk à la terre, 
comme 7219. à 131$: Modena pu De 



   
    
  
H cec aibi. Pie died! 20 0070 12 our, T EE 
Ta Que s'enfuir-ilâpres la difpute-der me. | 
taux? Mix, Éngre les.plantes & metaux il yavne | 
chofe moyenne appcellé& des. Grecs Agyurüdu. | 
JencarcommeditlePocte; | ….. 
Les Mifes ont donné ala Grece facènde 

  
   
     
     
   
     
    
     
   
  
    
   
    
   
   
   
    
   
    
Sxcr:oN XI 377 
|^ qux rameaux, comme le xiS&4w vor , ou Corail, 
|. qui a vné acre moyenne entres les plantes & 
les pierres , de rhc(ine la plante del'argent cft 
inoyenne entre les arbres & les metaux ; car il 
n'ya point de metail,qui croiffe en arbre, com- 
me l'argent : mais il ya cefte difference entre 
l'Aeyvetd ey por Gz le ^:8íderdper,quele Corailti- 
ée fon aliment par fes racines & produi& fes 
rameaux coutiers defcorce & de moultfe deho:s 
les pierres & rochers, entre lefquelles il croift: 
mais l'arbre de l'argent ne jette rien hors de 
terre, ni n'a aucune apparence notable de raci- 
nes. Car c'eft vne chofe fabuleule, ce que les? 
Poétes ont efcript des rameaux & des pommes 
d'or, finon que nous voulions entendre par les 
pommes d'or, ce qu'on dit communement des 
autres pommes , quand elles font bien meures: 
comme cecy: | 
Dix belles pommes d'or cuillizs dema main Virgiie aux 
Aionrdhny ic luy mande + dix autres demain. Pure 
Ts. Comment fe peut-il faire,que les plan- 
tes & les bois deuiennent pierre? Mv. Celà 
auient fort fonuent , comine nousauons mon-- 
ftrer au-parauant , & mefme deuiennent telle- 
meht pierre,que leurs racines & rameaux, tou- 
té leur figure , efcorce , & molle , n'ont autre 
chofe,qui ne foit pierre; & principalement ]à, 
où il ya des ruiffeaux , qui coulent aupres , tels 
que ceux, aufquels nous en auons fait lexpe- 
tience , comme en la fontaine d'Ailliac aupres ' 
de Claitmont en Auuergne , & en la fonratne, 
qui fort du Mont-d'or au mefme pays. Toutes- 
ois il faut remarquer cecy, qu'il n'y à point 
U | 4 
  

    
  
       
  
578 Sae 
d'arbres, qui fe cenae 
cft en vie , mais Ículcipeni 
duc: & rnefme le Cor 
    
    
   
  
  
    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
    
   
     
    pens tant qui e «ions finon apres qu'on | 
a taillé & de Pots de fonefcorce : car parle | 
moyen de l'e 
corcher de fon efcorée il deuiens | 
dur & rouge. | 
TH. Combien de forte y a-il de Corayy, 
M x. trois : le rouge,le blanc, & le noir; quine 
fonc pas feulement differents en couleurs, mais 
auffien proprietez. La premiere forte eft plus 
exquife que les autres tant en beauté qu'en fa- 
culté,& de laquelle le peuple d Indie faic gräd 
cas , non feulement pour arrefter vne Hemor- 
ragie ou flux de fang,& pour reprimer les blan- 
ches fleurs des femmes, mais auffi pour plu- 
fieurs autres facultez ,lefquelles font du tout 
divines , ainfi qu'ils penfenr. De là vient quele 
Corail eft beaucoup plusprecieux aux Indes, 
que leurs Perles, Diamants, & Saphirs:& prin- 
cipallement en ce temps , aufquel les rochers 
d'Afrique ont efté efpuifez de leurs richeifes 
coraline:, La moutfe du Corail, laquelle nous 
appellons Coraline , eft le plus exquis remede 
de tous les autres pour tuer les vers, fi on la pi- 
le auec du vinaigre, pourueu qu'elle ne fe di. 
entierement fleftrie de vieilletfe. ^ 
T n. Seroit -il auffi veritable, ce que Plinea 
efcripr, queles coraux portent vn raid > qui 
eft femblable aux cerifes & aux cormes ? M x. 
L'artifice des Ouuriers a degeu Pline autremét 
diligent inquifiteuz de nature: car eux ayants 
accouftumé de tournoyer & polir des petits 
SM fragments 

    
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
| Sacrronx XI 379 

ents de corail en façon de bouté,on pier- 
: precieufe, ont donne occafion à pluſieurs 
: &penfer,que ce fuft fon fruit. 
Tn. Certes nous voyons bien les rameaux 
 Kpetices branches des Coraux, & par là iu- 
‘gons, qu'ils ont tiréleurs aliments des raci- 
nesveu mefme aufli qu'il y a plufieurs autres 
chofes,qui deuiennent de molles, quelles e- 
‘foyent au-parauant , dures comme pierre,rel- 
lesque l'argille;laquelle eftant tirée des cauer- 
nes de la terre & expoléeau Soleil acquiert vne 
durté prefque inuincible : mais il feroit trop 
difficile de vouloir affeurerle mefine de l'arbre 
d'argent, M v. Siles rameaux de l’Aryupédurdpor 

eftoyent fi petits que du a/94/er4vor , on 
les porteroit publiquement pour 
monítre , & vn arbre d'ar- 
gent,comme vn arbre 
de pierre. 
* À 

Fin du fecond liure,.   

