

     DV ÉHEATRE DE ES GG =.) 
\ 

        ^ 3 1 , M. ^ p 
AX 49 we UL A . i i^ 2 xi a. 
PNR ER UN COVER * , 
DON Sie". MC PEN 
de Ve MAS d 1 : JN 

het Lies dite D on ont EN cnm SECTOR" K^ 3 
tant ce,qui fe fait en haut qu'on bas, tant ce,qui 
eft premier,dernier,que moyen snslementles 
cauſes de toutes choſes auec leurs fins & de 
pendances. Mv sr A c. Certes tu demandes 
vne choſe , laquelle eft la plus belle & difficile 
de toutes les autres, & laquelle i'eftimerois 
comme vne grande felicité & beatitude,fi ie la 
pouuois obtenir de quelque homme zou de 
quelque Dieu : car nous ne fommes pas ve- 
nus pour autre fin en ce Theatre du Monde, 
que pour entendre,tant qu'il nous cft poffible, 
ladmirable bonté, fagetle & puitlance de ce 
grand Ouurier de toutes chofes, & pour eftre 
ràuis auec plus ardente affeétion à celebrer fes 
louanges en la contéplationde ce Tovr , ou- 
urage incóparable d'iceluy Mais puifque i'efti- 
me , que ce feroit trop grand’ lafcheté, que 
mon amitié ne fuft reciproque à la tienne, & 
que ie n'encourirois pas petit reproche en r'ef- 
conduiſant en telle chofe,ie le veux,toutesfois 
uec condition que tu ne me demanderas im- | 
portunement ja refponfe , de ce que ie t’auray 
librement confeffé ne fçauoir pas. 

T n. le ferois vn grand fot,li ie ledefrois, 
& encor’ plus impudent,fi ie demandois defça- 
voit ce que tu ne me pourrois enfeigner:mais À 
fin que la memoire des chofes pallées,& la c6- 
fequence de la cognoiffance d'icelles ne s'eua- 
nouyffent arreftans par trop noz diíceurs aux 
leules parolles(cóme nous voyós qu'il eft adue- 
nu à plufieurs;le(quels,cependant qu'ils recer- 
choyent trop curieufement la beauté & grace 
du bien dire pour refiouyr leur efprit,ont laif- 

À 2 

  n—————w————————Ó————-———— oa" 

  | 
i 
! 
| 
| 
| 
4 PaRhRuamxa  Livaz fé Mr de louis jo principale ale chofe , dont 
Pierre us ana qu ini pin 
* que c'eft que PhyGque. M v $ r: C'eft la fcien- 

ce des chofes Naturelles. | 
Ta-Quicftle fübic& de Celte fcienceiM r. 

Le corps Naturel, | 

Sxcrion: LL... j 
le corps Naturel eft le fubie£t dels Phyfique, 
& non pasla Nature ou fubitanca,la fotme;dif- 
ico matierc;à fin que nous ne facions les.(ub- 
ftáces.corporelles &incorporeiles eftre le fub- 
jet d'vne mefme fcience:Ce qui ne fe peut fai- 
re fans grand’ confufion des choſes Diuines & 
Humaines.Par ainfi nous entendtons cy apres, 
qu'aucun des principes de Naturc , defquels 
Ariftote aift parlé, nc peut eftre de foy-meíme 
où deuant cout" autre chofr la premicre fouree 
du mouuemeut ; comme aufsi fa definition ne 
peut eftre aucunement receuable, Cc que ap- 
paroiftra en remps & licu. E 
TH.Dequoy fe faut-il enquerir pour la perfe- 
&e cognoiflance du corps naturel?M.De trois 
chofes;defquelles la premiere fera de l’eftre d'i- 
celuy , la feconde de fes proprictez , & la rcoi- 
fiefine à quelle fin & vfage il acfté procrée: le 
premier licu contient la definition, qui eft l'in- 
üme effence de la chofe cognue par fes vrayes 
caufes & cffects : la fecóde comprend parla de- 
Ícriptionles propres vertus & facultez d'iccl- 
le : finallemeut la tzoifieíme declaire à quelle 
fin & vhs ze iont telles proprietez; par ces trois 
fortes de queftions eftant deuémétexpliquées, 
ont pourra entierement comprendre & {ça- 
uoir ce , qui eft de la doétrine du corps Phy- 
ficien ou naturel, fans qu'il en faille cercher 
vne quatriefme. 
T 4. Siainfeft, que tu dis,la feule Phyfique 
comprendroit toutes les autres fciences en el- 
e mefme ; puis qu'il n'y a rien,qui foit contenu 
tn celte grande eftendue du Monde, qui ne foit 
A a 
4     

6 PrRémrtn: Livre 
ucorps naturelaxi ácciderit. MI. e propre fub- 
——— en'elt autre chofe finom ce,que 
es Philo obe: ontappelléEsrre NATVREL, 
eoutefois le prenant corporel & mobile : com- 
me aufsiicelay Eftre naturel eftant incorpore] 
à Aus Léeta & + immobile e(t le vray fubie& de la Meta- 
meuphy.cs phyfique. Quantauxaccidens,chacun fe rap- 
porte à fes arts & fciences:comme par exemple 
nM couleurs à là Peinture , les fons à la Mufi- 
que;les odeurs à la Parfumerie ,les fçaueurs à 
la Cuifine du friand Apicius,les nombres à l'A- 
rithmetique , les grandeurs & dimentions des 
corps folides à la Zeometrie &Stereometrie,la 
doftrine des ombres & rays des corps lucides à 
l'Optique & Caroptrique : finalement les vi- 
ces & vertus à la Philofophie Moralle. 

Tn. Faudra-il donc;que le Phyñcien laiffe la 
difpute des accidents ? M. Cela ne fe peur faire 
auCunement,d’autant qu'il faudroit Ritter par 
mefmemoyen la feconde queftion, qui eft en- | 
tierement fondée fur les proprietez de chacu- | 
ne chofe,& fur tels aurres accidentsini ne fau- 
droit au preallable , que le Phyficien difputaft 
aibdu mouuement , ni du remps , ni du heu, ni 
auſh des premieres qualitez. Tout ainfi donc 
que les fciences de Mathermatique craittent | 
cela feulement,qui eft immobile,& qui fe peut | 

feparer pár.la feule raifon:& que la Metaphyfi- | 
que comme Royne & Princetfe de la Philofo- ; 
phic (e diférait, tant qu'il efi poffible, del'im- 
perfe&ion dela matiere & dcs accidens : tout 
idc mefme la Ph; fique ne penetre pas plus auát 
qu'àla maticre , & à ce, qui eft enclos en ES | 
oit | 

  A MR 2   

  i Ste v1.0 Nw LL 
loir accident, forinegu autre chofe ſemblable, 
fans laquelle on ne pousrpit jamais expliquer. 
la nature d'aucune chpfe. : © 007- 

Ta. Ne falloit-il pas auffi s'enquerir s'il y 
auoit vn corps Phylicien? Mv. On le doit con- 
ceder par Hypethele. . 
^F uk o R. Pourquoy cela?M v. Ce n'eft pas 
que noz fens ni ka Nature nous contraignent à 
cófeffer,qu'il y ai& vn'corps naturel; mais d'au-. 
tát qu'aucune fcience ne peuft preuuer,que le 
fubie& foit,autour duquel clle s'occupe, com- 
me Auerrocs à trel-bien mcaitré ; il faut can- 
ceder celà à l'exemple des Mathematicicns;, 
au par TIS othefe demandent pluficurs cho- 
es Éemblables qui font d'elles mefmes atlez 
claires & euidentes,oü remettre cefte queſtion. 
à la cognoillance ? d'vne plus haute fcience. 
Quát à ce; qui eft encor’ douteux & incertain, 
Ícauoir, fi le ^ corps Marhematiquo cft vray 
corps oùnon,on ne trenugta ef aucune part, 
que les Mathematiciens en ayent difpuré, mais 
ont laiffc celte queftion,comme appartenante 
ala Metaphyf. finalement c'ett graud abfurdi- 
ré, © de vouloir auecla fcience enfeigner auffi 
le moyen de fçauoir. | 

Tu.Dcfinitfons dóc,que ceſt que corps na- 
turel ? M. C'eft ce que i'ay di& au parauant, 
que les Philfophes appellent L’E sz A £,qui 
eit muable & compoté de matierc & forme;ie 
comprens en ce lieu auecla forme les accidens. 

T n. Peut-on demonftrer ccíte definition? 
On ne peut demonftrer aucune definition, 
4 puiſque les principes des demonftrations 

| A. 

+ a A" 1 des 
pofterievres,c. 
LE 

b Arift. nie 
an y. liu. de la 
metaphyfsque: 
av'il foitcorps 
deloquetle cho 
fe nous par:e- 
ron$ € fon 
lien. 

c Aw *..de ia 
metaphy ique, 

d Ariſtote «a 
6.l.de lameta. 
phyfiqve. 
  

    $ ku per Lu 
° font: defid definitigay, maison :lapeut eóth- 
Modemét expliquer xombien qu'il n'y aift au- 
cune definition tant foit elle parfaite & eui- 
dente;qui puifle efgaller ce qui eft definy. : 
Tu [Explique moy:donc;s'il te plaift;par or- 
«dre les.patties de ceftc definition ; & premiere- 
HER fi colie,laquielle tu as baillée, cóuient bien | 
4 ot-Morde, M vs Tr. Pourquoy non?jpuif- 
que E'cft vn corps natusel &voire tref-parfaict, 
comme eftant bien vny auec fes parties, com- 
pofé de fa forme-& tatiert, & par {a caufe Ef- 
hcienctsqui cft exernello, pofé fus vn tref-foli- 
de fondement. t e 
Tus o &. Qu'eft-il donc befoin d'vne cauſe 
Effciente;puis que ha forme n'cft pas feulemét 
caufe formelle , mais aufft Efficiente du corps 
naturel:ni feulement caufe Efficiente du corps 
. , naturel, mais auffi finalle du meme fubieét» 
b quia Mus'tA c.Ainfi a-il efté * cfcrit par Ariftote, 
| fans soutesfois qu'il l'aift preuué par aucune 
raifon:car l'acquifition de A forme n'eft autre 
chofe;que laterminaifon de l'effort de Nature, 
lors quelle produict vne pomme 4 ou quelque 
autre chofe f:mblable:mais, qui pourroit pen- 
fer quz celte forme dc porhme fuft la derniere 
| fin,pour laquclle Nature la produitte? Le mef- 
R Aul. de me auffi 20 eícrit,que l'ame eftant fa cauſe effi- 
7" ciente,eft aufsi fa forme & fa fia. Nous dirons 
c Ainfil'apé. donc, © qu'il y a deux fortes de fins , i'vr.c 
it 3eotascon* pour la generation, & l'autre pour le fubied: 
Ldesfentences defquelles la premiere fe rapporte toufiours à 
dfinüion4. {a fuvuante. Parquoy 11 ne faudra pas quenous 
penfions, que la fin, la forme & la caufe efñ- 
ciente 
  

| Sztrion LK | 
œiente Tocat vne mefme chofe.Il faudroit cer- 
ces exculet cela, Ariftote aucit eftably en Na- 
curé deux principes intericuzs, à fçauoir,la ma- 
tiere & la forme, & par mefme moyé deux au- 
tresextericurs , à fçauoir, la canule efficiente & 
finale. Par ainfi cefte interpretation renuerfe 
de fond en conibic l'aduis d'Ari&ote , comme 
d'vn,qui a mal à propos cítimé , que la forme 
eftoit au corps naturel vnc mefme chofe auec 
la fin & caufe efficiente. | 
Ta. Pourquoy 1a forme nc fera clle la mef- 
me caufc efficiente & finale du corps naturel? 
M v. Parce que la forme s'engendreroit d'elle 
mefme.& le corps naturel (fi on prend garde à 
{es parties , veu que la forme cítla principale 
partie du fubicét )fe produiroit de foymelmc. 
Or c'eft vne choſe abfurde par l'aduis de tous - 
les Phyficèns voire par ? laduis d'Ariftote + Aus.& .T. 
qu'il y aift aucune choſe , qui fe puitfc fai- Gela metaph y 
que. Etau 2e 
re d'elle mefine : aufli Nature ne permet- litide l'ame. 
tra, ni la raiſon ne confehtira , que ce qui hrodifee a. 
tient fa naiffance d'vne autre chofe, foir la les. lin, de la 
mefme quecelle-là, qui la produitte. D'auan- e Ala lu de 
ge » fila forme eftoit caufe cfficiente du füb- be 4h 
iec*;celuy,qui donne mouuement,ne precede- commun mou- 
roit pas la chofe,qui e(t efmeuë, ni l'Archice- uement des a 
&e l'edifice,ce que toutesfois Ariftote fouftiéc 



  da PREMIER Livre 
corporelle d'icelle , comme fa pourra-il donc 
faire,que la premiere caufe foit Ariete & for- 
me tout enícrable de ce mondeiD'auantage,cc 
ferait chofe abfurde, puis qu'elle eft infinie, 
qu'elle fuft partie de la compofition du corps 
de ce Monde qui cft finy : & encor’ plus imper- 
tinent d'eſtimer, que ce qui eft neceſſaire au 
corps naturel, fuit la cauſe efficiente de foy- 
mc{me,& ce,qui eft eternel;aift eu commence- 
inent & origine; & que l'Archite&e fuft partie 
de la maifon,laquelle il auroic baftie. De là. cn 
peuft veoir , que la forme dece corps naturel, 
lequel on appelle Monde, n'a pas e(té caufe cf- 
ficiente d'iceluy , mais pluftot celle-là, qui cft 
exterieure , & qui n'a aucune affinité auec la 
maticre de ce Monde. 
De la fabrique c compoſition du Monde. 
SECTION II, 
Turon Qui font donc les moyens def- 
quels a víé celte fouueraine cauíe en la fa- 
brique dece Monde ? Mv s 1 A 5. Il n'a pas 
cu faute , ainſi que les autres Architectes, 
de beaucoup d'ouuriers & d'inftruments pour 
la fabrique de tant & tant de chofes , qui 
font toutes ordônées & agencées les vnes aucc 
lesautres , & toutes auec le tout par vne tref- 
belle liaifon & fymmetrie;comme nous voyons 
tant de beaux ornemens de ce móde,tant dif-ie 
d'aftres reluifans, qui font engraués fur le bleu 
tableau de l'admirable hauteur & grandeur de 
leurs fpheres : leciel auffi infpirant & expirát 
la vie à routes choſes, & au milieu d'iceluy la 

icpion 

  

  
   
  
     
    
   
     
   
  
     
region elementaire où l'eau & la terre s'entre- 
laifans confpicerrt de toutes pars à la patfaicte 
rondeur d'vne boule , qui eft fufpendue au mi- 
lieu deFairydefquelles l'vne eft narurellemét fo 
lide & veftuc d'herbes & de fleurs,de bois & de 
rieté tant d'animaux priuez , que champeftres: 
Et l’autre de nature moins compa&te,eftant li- 
quide , enferr: dans fes cauernes tant d'incro- 
yables troupes de poiffons & monſtres d'v- 
ne admirable uni mie delàauffi fortenten 
tant d'endroits les fontaines gelées , la varieté 
des Ifles efparfes par la mer, l'amaenite des ri- 
uages , l'eau vitrée des ruilleaux , le t:.pis verd 
des champs, & les profonds abyfmes des cauer 
nes,le plancher de la raſe campaigne , la terri- 
ble hauteur des montaignes penc antes,le ga- 
fouillement & vol des oyfeaux, finalement l'af- 
femblée des hommes s'eftans alfociez fous vne 
mefine loy : & qui eft encor le plus beau, l'in- 
nombiable multicude des Anges.lefquels nous 
ne voyons non plus que le Createur admirable 
ouurier de tant de chois, lequel,dés auffi coft 
uil a voulu.leur a dóné naiffance pour la per- 
Éétion de ce môde,qui a efté formé fur l'exem- 
plaire eternel , qui eft enclos en fon diuin en- 
tendemenc, Et ne faut pas douter, fi noftre iu- 
gement ne fe trompe , qu'vn qui iadis a pu 
afüir vn tant admirable edifice , ne l'aift pu 
auffi baftir, s'il a voulu,en vntmoment. D'su- 
tant qe tout ainfi , qu'vne vertu & puiffance 
finie demande quelque temps pour agir, rout 
de meíme l'infinité n'a faute d'aucun temps 
pou r 
s$SierrOomw Il t4 toutes forces de fruiéts, & d'yne inſatiable va- . 

  14 PRemise Livres. pour telle a&ion,mais faiét tout en vn momét, 
T u.Pourquoy donc tient-on que la ve 
dc ce monde a cíté poſée , baftie & accomplie 
en fixioursM v. C'a efté pour s'accommoder 
à la capacité de l'entendement de l'homme: à 
fin que nous comprinffions mieux l'ordre & 
dcícriprion de chacune choſe, & aufli pour ce- 
lebrer en repos le feptiefme iourleque ce grid 
Ouurier s’eftoit conſacré, comme le iour de la 
natiuité du Monde. Car on ne pouuoit expli- 
quer en vne parolle ? ce que Dieu auoit fai& 
a S. Augufiin 6C; à 
fur le Geneſe. à Yn 1noment. Si toutesfois quelqu'vn penlc, 
UU que le Monde aift e(té fai& dans l'eſpace de 
UI 14 . » : 
AlbertleGräd fix iours,comme pluficurs s'en treuuent,*ie ne 
la weft, 1] 1: LI » 
ares Iny repliqueray pas beaucoup , pourueu qu jl 
b En Eccle. Me cócede , qu'vne cauſe cternelle & infinie l'a 
Quis Fascia pu faire à vn moment. Et comme on dif , que 
viuit - 

SECTION IL 1$ |
5	1	2	1	1	2	765	134	65	53	92.784836	du
5	1	2	1	1	3	856	129	124	82	92.078690	móde
5	1	2	1	1	4	1007	133	98	55	93.136307	foit
5	1	2	1	1	5	1121	156	138	37	93.073639	com-
4	1	2	1	2	0	700	202	558	67	-1	
5	1	2	1	2	1	700	259	6	5	17.370613	X
5	1	2	1	2	2	788	207	46	51	41.480236	priíe
5	1	2	1	2	3	904	197	71	76	87.443932	par
5	1	2	1	2	4	980	202	278	67	64.794167	cequadsá-
4	1	2	1	3	0	205	140	1053	226	-1	
5	1	2	1	3	1	205	140	14	226	96.018867	|
5	1	2	1	3	2	412	226	34	36	58.096622	°
5	1	2	1	3	3	634	271	11	86	93.856041	|
5	1	2	1	3	4	767	200	134	134	53.173607	A
5	1	2	1	3	5	918	264	340	81	61.510483	droittc-igne
2	1	3	0	0	0	98	334	1666	2067	-1	
3	1	3	1	0	0	770	334	487	68	-1	
4	1	3	1	1	0	770	334	487	68	-1	
5	1	3	1	1	1	770	351	30	32	84.980499	c
5	1	3	1	1	2	815	370	13	20	84.980499	,
5	1	3	1	1	3	847	339	49	45	93.292732	&
5	1	3	1	1	4	913	354	95	48	96.649651	que
5	1	3	1	1	5	1036	334	44	52	93.589798	la
5	1	3	1	1	6	1098	338	159	53	96.413719	forme
3	1	3	2	0	0	729	401	526	67	-1	
4	1	3	2	1	0	729	401	526	67	-1	
5	1	3	2	1	1	729	443	13	25	79.293526	|
5	1	3	2	1	2	770	401	267	66	89.966393	Archetype
5	1	3	2	1	3	1060	405	62	44	86.773537	du
5	1	3	2	1	4	1151	409	104	42	86.773537	mó-
3	1	3	3	0	0	568	460	690	73	-1	
4	1	3	3	1	0	568	460	690	73	-1	
5	1	3	3	1	1	568	466	75	67	40.733955	7 

/ , de , ou autremenc 

P MW ; l'Eternel exemplai- 

94 | requi cftoit en l'en 

| tendemét de Dieu, 

  RE CS a Au fliu.des 
Erhig. & aux 
predicaments, 
  16 REMISR Livre 
luy applique Te cer- 
cle s, » , quiluy foi 
efgal par Hypothe- 
fe:le plus petit cer- 
cle fera femblable 
au plus grand; &ef- 
gal au quarré.L'opi- 
nion d'Ariftote ? ne 
fera pour cela veri- 
table;à fçauoir , que 
le cercle fe peut quarrer ; d'autant qu'il neu 
qu'on peuft trouuer l'efgalité, fi où peut rcou- 
uer quelque choſe de plus grand ou de plus 
petit;s'il n'adioufte , que cela fe doit entendre 
en la cóparaifon,laquelle on fai& entre choſes. 
femblables. Car on nc dira pas.que le nombre 
cernaire foit efgal aü ceicle ; pour eftre moyen 
entre le binaire & le quatetnaire; de meíme 
auffi vn arc cftant comparé à vne droicte ligne, 
ne fera pas , fi on applique vn cercle, plus 
petit ou plus grand à vn quarré propofé , quc 
pour cela on en puiffe trouncr vn efgal : autre- 
ment cefte tant fameufe & certaine demon- 
fliation feroit fauile & deceuable , à icauoir, 
que de toutes les figures qui ont leur circuit 
cígal,la circulaire eft la plus capable : de làon 
peut affez entendre , qu'vne ligne oblique'n'eft 
aucuhemét meſurable à la droitce: Ce que per- 
fonne ne doit admirer , puis que le cofte du 
quarré n’eft mefurable par fon diametre, com- 

bien qu'il foit d’vne mefme Nature. 
T &. Ic veux que le monde aift telle condi- 
tió,que tu m'as expliquée; mais qui empefche- 
raque 

  

  Li 

Ssction II, 17 
ra que ces trois principes Dieu,dis-ie, la matie- 
re & la forme n'aient efté enfemble,comme en-7 
fcigne Platon? Car par ce moyen la Premiere | 
caufé ferà Ouuriere & Tutrice de ce Monde: - 
laquelle,combié que de celte forte, ellc ne pre- 
cede pas lcs au:res felon le temps, ci! eft routes 
fois premiere fclon l'ordre de nacurc,ne plus ne 
moins que le Soleil , lequel ils difenc eftre la 
cauſe cfücientc de la lumiere,combien qu'il foit 
felon le temps enſemble aucc elle, la precedant 
toutesfois felon fa nature. M v s T. ? Ariſtote Cid Pu 
l'vn des premiers Philofophes,qui nous ont de- : dei ihyf- 
uance,s'eft en cecy retiré de la doétrine de Pla- te e 
ton, fouftenant que le monde eſtoit cternel: 5 & En (un Ti- 
Car Plató ayant eftably trois principes Coëter- ze. 
ncls, à fçauoir Dieu, la Matiere & la forme 
exemplaire;il confeife neantmoins qu'il eft en- 
gendré de Dieu non pas crcé.Mais puis que l'o- 
pinion tant de l'vn que de l'autre peut encourir 
des incommoditez les plus impertinéres qu'on 
pourroit dire comme Dieu ne pouuoir rien fai- 
re de foymefine , & qu'eftant poulfé d'vne nc- 
ce(fité ineuitable il auroit faiét auparavant , & 
fait encor’ routes chofes par contrainéte : celà 
rendroit lanature de Dieu inferieure à celle des | yi5 en fob 
hommes,qui ont,felon fon dire;liberté de faire Thzere M. 
cecy ou cela:mais l'autre opinion n'cft pas meil- 37. c Tan 
leure,qui fouftient,que le monde a elté defpuis Timze 
vne inh nité d'années innumerables,qui coutes- 

8  PRamMIsR Livrrz —— 

T n.S'il y auoir cent &'ótfante quatre Moë- | 

dcs difpofez tellement dans vne pure trian- 
gulairc,que chacun des angles euft le fien,& vn : 
Mese fuft au milieu, les autres eftaríts di- 

a Hutarque [poſez tout au tour, comme * fongea jadis cc 
en ie OE Noutriffon des Myopie & Demons; ou s'il y 

  fes, Picus le n . 
expe rteauuv- auoit vne milliaffe infinie de Mondes dans va 
— vuide infiny;ainfi que Metrodorus & Anaxago- 
ras l'ont peníé ; encor’ m'atfeurerois-ic , qu'ils 

ONT tous cu commencement , & par côfequent 

qu'ils doiuent finir : que fi d'auantage nous re- 
ceuons;qu'il y aift eu plufieurs Mondes fucce(- 

fiuement l'vn apres l’autre,comme ie vois que 

AE hr les *Hebrcux & Origene en fes liures de 4 av, 
, Qeams,  ONt Opinéjie ne douteiay iamais pour cela, que 
l'Architecte de tant de Mondes nc foit Eterncl 

/ & toufiours à foy femblable. Mais d'autant que 
| pluficurs ne concedent rien finó ce,qui eft ma- 
i nifelté par beaucoup deraifons necelfaires , ic 
vouldrois, que tu mc demonftrailes ce, dont tu 

parlois maincenát;à fcauoir, que le Monde doit 

quelque iour finir, à hn que par là nous puiffiós 
rccnolllir, que le Monde a eu iadis commence- 

ment; delà auf par quelles raifons tu peux 
preuuer,que la premiere Caufe n'agiroit inon 

en tanc que la neceffitéla poulferoit,fi on con- 

c ausi. det, éduit que le Monde fuft «c toute cternité: Et 
Phy que, «av d'autát que lcs puincipalles qu. ftions dela Phy- 
Meo fue fique font fondées fus ces demonftrations , ie 
& au 3.1.de la trouucrois bon, qu'on rcfoluft premicremét, fi 
generatió des elles font vrayes ou non. M v. Ariftete n'ayant 
Alexandre,for autre fubieét pour eftimer que le Monde futt 

le «.Lde la Me x : T 

  * SrcTION II 19 
cauſe c(t incitéc à fon action par vnc neceſſaire 
deſtinée laquelle fi on eftoit à la premiece Caa- 
fe, il faudroit neccffairement , que le Morde 
print fin : touzesfois d'autanr queles demon- 
ftrations dela naiflince & fin du Monde font 
fondées fu: le; fufdictes concluſions , ic dc- 
mande tant feulement par ilvpochefe, ce que 
ie preuucray tantoit clairement ; & ce que 
Parmenides & Meliflus anciens philofophes 
naturels ont def-ia arrcíte comme vn decret ir- 
reuocable,a fcauoir, qu'il n'y a qu'un ſeul prin- 
cipe de toutes chofes , duquel font iffues pre- 
micrement la mariere & la Forme:puis 



  Li / 
20 Prsuisnm Livre 
entendre que Damafcene s'eft grandement 
trompé, quand jl fait que la cauſe eft par deffus 
le principe : car s'il y auoit quelque chofe par 
delſus, ou plus anciene que le principe,le nom 
de principe ne luy conuiendroit aucunement. 
Des Cafes c? de leurs genres c puiflances. 
Srcrrow IIIL 
TuzroR. Queft-ce que Caufe? M v. C'eft 
d'où quelque chofc prouient : or il faux remar- 
quer,que les Caufes ont auffi leurs Caufes, ex- 
ceprée la premiere , en laquelle il fe faut arre- 
fter, & de laquelle dependent toutes les autres; 
comme en vne chaine d'or vne boucle de l'au- 
pre boucle iafques à ce qu'on foit venu àla pre- 
mire, ainfi que Platon, ayant fuiuy Homere, 
pecite de Iopiter , qui du plus haut Ciel laiffe 
pendre en terre Edvar uw. vne Chaifne d'or, 
ce qu'eft beaucoup mieux exprimé aux liures de 
Ja najtfance du Monde , par celte cfchelle , au 
bout de laquelle Dieu eſtoit affis,& par laquelle 
defcendoyent & métoyentles Anges des cieux 
en Ferre , & de la terre aux cieux : l'office def- 
quels a mefinc efté recognu de Plutarque & de 
Proclus Academicien par telles parolles;Ttopäui- 
vorlas à T9 Ovar >. de ay pus x TÀ TÀv your: 
ee ris © vc: Portans les commandements de 
Dieu aux hommes, & les veux des homme: à 
Dieu 
Tu Le principe eft il toufiours attaché à fon 
effet. Mysr le t'ay def-ia di& , qu'il n'y a 
qu'vn principe, qui eft totalement exterieur; X 
qui ne peut cftre fouillé d'aucune tafche ou co- 
pulation 
  

   
      
     
   
  
     
   
   
  
    
   
    
  
   
    
   
    
     
   
| Srxcrtom III. 11 

_pularion de la mariere de ce Monde, & qui’ peut 
| de foy-mieíme demeurer immuable : maïs les 
caufes inferieures fe raportent à leurs effects, 
aufquels bien fouuent elles font adnexes , & 
bien fouuent auf en font ditlraictes:mais d'au- 
tant plus l'effe&t ou la Cauſe font moins efloi- 
gnez du dernier principe, tant plus en ſeront-ils 
plus fimples & excellents, & ain‘ merireront 
Æieux d'eftre appellez Caufes ^ des Cauſes & 
cffeéts,qui en defpendent. 

Ta. Combien y a il de fortes de Caufes? 
My. Les Anciens fe font contentez de qua- 
tre , à Ícauoir de l’Efficientz, de la Matiere, de 
la Forme,& de la Fin: Auffi bien pour dire vray, 
on n'auoit pas befoin d'vn plus grand Nombre: 
Car les Caufes conferuantes & corrumpantes 
appartiennent aucunement,ou d ciles mefmes, 
ou d'ailleurs à la Cauſe efficiente : d'autant que 
la Caufe conferaante d'vne chofe ne peut cre 
la corrumpante d'icelle mefme, comme il ap- 

pour detruire. Car foit que ce Demoliffeur ac- 
compaigne la matiere , qui eft def-ia affez in- 
conſtante d'elle mefme , ou foit quelque autre 
vertu exterieure , ou l'imbecilité mefme du 
fubie& , ou qu'vne forme rcpoulfe l'autre par 
contratieté, tant cft, que celà n'apporte que 
mal-heurà chacune chofc. Mais vnc & mefme 
Caufz peut eftzc d'elle mefme ouuriere & con- 
feruatrice de quelque chofe;telle,que nous en- 
tendons la premiere. qui a bafty le Módc d'elle 
mefme, & le conferuc & garde de ruine & per- 
dition. Ce qui n'eft pes recellaire aux autres 
B 1 
4 lait au ges 
€. & au fupuit 
b Tout ce qui «(t Cauſe de ls Cauſe. e(l came 
iedel’effe&, 
pert par ces parolles ; ſ'ay € creë le Demoliffeur «aïe au sat,     À ——— 

ioo PREMIER Livre 
' çaufes dependantes; veu que l'Acchitecte , où 
autre ferablable ouurier, NE prelerue pas touf- 
à iours fon ouurage de corruption : car celuy, 
qui conferue vn Nauire baíty par vn autre, 
en le rabillant & luy applicant continullc- 
meut quelques pieces de bois , a efté plus pro- 
prement #pellé par les Acadenuciens Caufe 
cfficiente,que confcruantc. 

Tu. Qu'cft-il befoing de conter la fin entre 
les autres Cauſes, puis que pour la parfection 
du corps naturel, on n'a faute que de la Ma:ic- 
rc , comme de laquelle;& de la Forme, comme 
par laquelle ; & del'Efüciente,comme auc la- 
quelle vne chofe fe peut faire? My. D'autant 
que nature ne fait rien en vain, & que la Fin 
cft l’vnc des plus nobles Cauſes de toutes,com- 
me celle à qui de bon droit toutes les autres 

6 ui den lE doiuent rapporter:Pour cefte raifon Auicene 
| Mersphyfque, la iugéc à la plus noble pour en difputer. Car, 
| qui ail dc »lus dignz ou dc plus excellent, que 
dc bien entendre 2 quelle fin vne chacune cho- 

fe a cíte produiéte? 

T n. Pourfuy donc l'explication de la do- 
&rine des Cauſes. M v. Soubs ces quatres for- 
tes de Caufes,defquelles nous auons parlé, font 
comprinfes la Cauſe par foy,& la Cauſe par ac- 
cident ; la Cauſe prochaine , & la Cauſe cfloi- 
gnéc ; la Cauſe necetlaire . & Ja Cauſe contin- 
gente;la Caufe en acte, & Ja Cauſe en puitlancc. 

T n. Qu'cit-cc que la Cauſe de par foy? M s. 

, Dcliq eite leffeét prend fon ctlence, & de l- 
b Os 'appe" equeile 1] d:pend * totallemenr. 

Citron T 4. Qu'eft-ce que Caufe par accident? 

M r. 

  a 

  .SecrT:ion III 13 
My. Celie-l,quine prose pas d'elle mefme 
fon effe& , mais qui bien fouuent le produi& 
contraire à fa Nature; cóme par exemple, l'air, 
qu! cft gelé, «ft Caule de par foy de fa froidure, 
& de par l'accident, que les cauernes & fontai- 
nes,qui.coulent foubs terre , foient chaudes, 
comme au contraire , l'air eftant efchaufé eft 
, Coufe jor accident , qu'on apperçoit les mef- 
. mes, fonraines tres-froides, | 
.. T n. Qu'cft-ce,que Cayle contingente? Mr. 
Cclle,qui depend ou des euenemens, ou de la 
volonté des Pommes. ; | 
TH. Qu'cft-ce,que euenerment: Mv.Cc,que 
n'eftant deftiné ni par Nature,ni par la volonté 
des hommes. produiét (foit qu'il aduiene fou- 
uent, foit qu'il aduienne rarement)vn inopiné 
cffe&t,qui elt appellé par Ic vulgaire forcunc:la- 
quelle n'eft autre chofe , que Ia ? concurrence Phyfique Aaa 
de deux ou plufieurs Caules à vn efFc@, lequel s.14e 1a Mera- 
on n'efperoit aucunement ; ou, comme dicbphrique 
Proclus, Amor d 'usapus, c'eft à dire, vne vertu (i cé dc&- 
occulte & Diuine , laquelle ratfemble les Cau- 

  ' 5 6 Ÿ a 
tg PREMYSM Lives —— —— 
peut eftte;ieflerpie dd te inbyén 
‘pour ehaftier quelque wée en Sot Pie jayaht . 
neantwoins cult picié de Cotif DURS H 
moic : cómbien que tôfiesfois ceſt | ce ft 
| beañcoup de dinerfes Caltfes ; coire En'pre- 
mier lien Corifqde , plis apres fon ithptidence 
ou teincricé de s'éftte tonché' en virliec pour 
dormir, d'où vn grand danger luy podióit Yar- 
— tenir; d'auantage,le fómmeil,la chewtte,la pe- 
fanteur, l» promenade dé Socrate, & celles au- 
tres choſes ſemblables. Máis c'et zütce choſe, 
que d’eftabli des Cafesfintplenient éontin- 
gentés,& autre choſe de p dès Cafes en- 
celalfées les vnes auec les autres par ordre 
contingent & ellenricl. ” | 
T 8. Qu'appelles ru Cauſes miſes par ordre 
. contingent &ellenciel? M v. L'ordre conun- 
. gentelt, quand vne Caufe ne depeñd pas d'vne 
autre; ou quand plufieurs Cauſes d'vne meline 
.raifon fant recipfoquès:comme par exemple le 
fils ne laiffe pas d'engendrer non-obftant que 
* fon pere foit de[-ia mort.Mais quand les Cau. 
‘fes fónt difpofées pakordre & fuitte eflentielle, 
la fecóde diis & la premiere, entant qu'elle 
eft Cauíe , & ajnii én toutes façons qu'on la 
'Prenne plus parfeéte : que fi d'auanture il y à 
pluſieurs Caufes fingulieres , il faut qu'elles 
2yet concurrence enfemble à vn mefme effect, 
& qu'il y aift diuctfe raiſon enti'eiles couchant 
leur office,ce qui h'elt pas neccilaire aux autres 
Caufes , qui ont diipofées par ordre contin- 
gent t toutesfois il ne fe peut faire, que deux 
| Caufes 
   

  
  
    
   
     
     
    
     
  
   
  
  
     
   
  
  
  
  
  
    
SicrTion III. 2 
Cauſes foienr efgalement.parfeétes à l'endroit 
dyn mefme effect & en vne mefine fuicre. Au- 
^erement il y auroit quelque Cauſe , par foy, la- 
quelle eftant oftée n'empeícheroit pour celà 
que l'effe& n'eaft exiftence , ce qui repugne 
lourdement aux decrets de Nature. De la fen- 
fiit, que deux Cauſes efficientes n’ont aucune- 
ment peut en meíme rang & d'elles mefmes 
confifter en la fabrique de ce monde;ce;qui fuf- 
fic pour preuuer , qu'il nia qu'vn principe , & 
pour rembarre- l'oppinion de ceux ; qui cn ont 
cítably plus que d'vn. 

T n. Qu'eft ce, que Cauſe neceſſaire? M v. 
C'cft-ce,qui de route fa force & vertu s'addref- 
le à effectuer necellairement , ce qui fe fair, 
comme par exemple le feu eftant approché du 
(ouffte;defploye neceffairement fa force pour le 
brufler ; ainfi tour ce, qui fe fait , eft eftimé à fe 
faire necelfairement,quand il fe rair. 

T 4. Qu'eft-ce que € aufe en acte? Mv.C'eft- 
ce, duquel l'exiftence commence & finit auec 
fon effc& : car tout effet, qui eft en aéte,a auffi 
fa Cane en ácte. 

Ta. Qu'eft ce,que Caufe en puiffance? M v. 
C'c(t-ce,qui n'eft pas conioin& auec fon effect, 
& entre lequel & l'effe& y a quelque choſe in- 
terpofée : mais d'autant plus que chacune des 
Caufes potentielles eft voiline de fon cffc, 
tant plus fort defploye elle fon efficace à l'en- 
droit d'iceluy. 

TK. lé n'entens pos comme vne choſe fe 
uilIe fair: par la Caufe condangente , puis que 
es chofes paflées ne font pas moins necedures, 

B s a An 
E; 
Leif. par Uf.   

Zi Paésmisna Livrr 
uelesprefentes. Mx.Rien n'empefche,qu'vne 
sufe bit volontaire & aufi contingente à ce, 

/ qui deuoit aucnir, deuant qu'il fuft faiét: t 

aux Caufes necelfaires,il y en a vne diuine , ]a- 

2 5; Anguſtia quelle luficurs appellent * Deftin : la feconde 
besar,  Natirelle : latroifiefme Contrainéte, qui a tiré 
bastiure er plufieurs en la mcfme erreur, en laquelle ? Axi- 
{Sou Gr 1e ftote s’eftoir JaifTé glifler , ne comprenans pas 
premier liure ſeulement foubs les loix d'vne telle neceflire 
des fent,en la ' ! . 
queſtion s. de CS choſes palier & prelcntes,mais auffi toutes 
la 3.dif. autres choſes à venir. 
T n. Pourquoy n'ippreuues tu celte opinió: 
ivl v. D'autant que toutes choſes à venir font 
muables., puis qu'elles dépendent de Dieu ;qui 
ne peut pas feulement flechir & rcflechir.là où 
il veut & d'ontil veut les volontez des hom- 
mcs , mais aufli reprimerla violence des beftes 
farouches, commander aux natures inanimces; 
empcíchet auffi que le feu ne brufle i retenir & 
ofter à la Nature toute fa force : toutesfois |: 
plus mal-heureufe opinion de toutes , eft de 
Mus pi ceux , qui croyent * & confirment par leurs cf- 
1 l.dex diffeul- cripts, que la premiere Cauſe n'eft pas feulemét 
7*9 —— incitée par celle neceffité à (on a&ion continue, 
mais aulfi,quc Dieu ne pourroit empefcher,que 
ce que Nature fait , ne s'accompliile & pa- 
ra(cheuc.. 0. 
Se - + els T &. Quia donc pouflé 4 Ariftote à efcrire, 
«&ii dela Me Que la premicre Cauſe eftoit contrain&e p 
taphyfque, & ncceffite de n’eftre oifiucz M v s r. Il a proferé 
2e» de lage Le de chofe: l Dicu;qui font in- 
adeb pin caucoup de chofe: touchant Dicu;qui fo 
dignes,ie nc diray pas d'vn Phyficien, c’eft à di- 
re, d'vn fpeculateur & veneur de la Nature, 
mais 

  —— 

   
  
   
    
   
    
   
  
   
  
   
     
     
     
     
   
   
SrcrT1!0oN III. 17 
mais a wifi d'vn Metaphyficien ; comme quand il 
l'appelle + Animal; encor' n'ail rien dict ou fait j, Meca 
de plusindigne,apres auoir confcffé que la pre- 
mierc Cauſe e(t de toute 5 etetnit/ ouuriere & zen cem 
conferuatrice de routes choſes, que de l'auoir la derniere que 
allerüic fous viie contrainéte neceſſité, & d'af- rt Arie te 
feurer neantinoins que luy mefme afon franc- le, s.l. des fen- 
arl: cte! Now: appcllons , dit-il c, Ceſt bomme libre, ‘evees l'effeæ 
qui défpend de y-mcfine, cà qui ne peur effre cotrainé! Cauſe c(l l'ef- 
par la puiffanc: a'un autre : Mais, qui a il defpen- f£8 dela yre- 
dant moins d'vn autre que Dieu ? ou que peut c Aur.1. dela 
on penfer de plus eftrange à la refolution d‘yn Metaphyf. 
Philofophe,que telle opinion? — * 

T ui. L'affidu mouuement de Ocean, lequel 
nous voyons defpendre enticrement du cours 
de la Lune, & les mouuements tref certains des 
aftres & de leurs fpheres entatlées l'vn: dans 
l'autre pour fe rauir & tournoyer inccffamment 
ne tefmoignent elles pas , queles Caufes aufsi 
fuperieures fent rauies & portées par la mefme 
neccfsiré M v. Il eft raifonnable & conuenable 
aufs; er: tout l'ordre de Nature , que les chofes 
infer, cures foyent obligées fous la puiffance des 
fuperieures :toutesfois, qui voudroit tât refuer, 
que de penſer , les chofes d'en haut pouuoir 
cftre reicnues par la force des plus balles; Car 
les Poëtes confetfent bien par leurs fictions fa- 
buleufes, que Saturne le plus haut des Planetes 
cft exempt des loix de-Iupiter, mais qu'il n'eſt 
pas neantmoins exempt de fon Adparsiæs, c'cit 4 5 KB 
de fon enuie & mal-talanr. Ox ils appellent celà avons |. 
Deſtin, qui ne conuient à aucune Caufe qu'a — e. 
Dicu 4 fcul.Car Ariftore penfe *, & ne fe degoit mache. 
pasen 

  18 Prasuisne Livxs 
pas en celà , que perfonne ne merite aucune 

oiange , de ce qu'il fair par contrainéte : par 
ainfi Dieu , qui ne fait rien finon par necefsité, 
ne meritera pas que les hommes l'honnorent, 
ou luy rendent grace pour tant de benefices, 
lefquels ils regoiuent iournellement de luy, ce, 
qui eft vne grand abíurdité , combien que de-là 
encor’ fe peur enfuiuir de beaucoup pun gran- 
des lourderies. 

Tu.Ercquelles. M v. Qu'il n'y a nulle Proui- 
dence , file Mo, ic :1t appuyé fur la necefsicé; 
parainfi Dieu feroic exempt d'auoir foucy d'au- 
cune chofe,comme ont penfé follement Epicu- 
re & Stracon de Lampfane. 

T &. Pourquoy n'y auroit il point de proui- 
dence? M y s, Pource qu'on ne l'appergoit feu- 
lement qu'en deux choles , defquelles l'vne de- 
mande d'e(tre , & l'autre;qui eft, delire de bien 
eftre , cc que la necefsité entierement Fenuerſe 
& abolit:car la fuitte necetlaire des Cauſes fait 
leur ordre tellement (table & immuable , qu'il 
, ne peut aduenir autrement , finon que l'ordre 
. fuft renuerfé des Caufes , qui ont deftiné quel- 

u'vn,fans pouuoir eftre garanty; aux flammes 
c mille dangers prefents & à venir. Que fion 
vient à abolir la prouidence, on oftera par mef- 
me moyen Dieu de fon eftre ; d'autant que luy, 
qui doit eftrele maiftre & condu&eur de Natu- 
rezleroit enferté foubs vne feruile necefsité, & 
par ainfi n’acoit aucun pouuoir d'ordonner des 
affaires,defquels la principale charge luy appat- 
tient , comme à la premiere Caufe, veu mefme, 
que le plus petit vermiffeau du Monde a cité 
creé 

  



    
    
    
    
   
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
    
   
Srcriow III}, 37 inanimée , foit que ce fut vn Deftinincité par 
grand violence. 
De l'Eternite du Afonde,de fa Ruyne ei Forme. 
SeEctTrON JIIII. | 

T &. Bien:il faut que ie concede, que la pre- 
miere caufe agit fans coutraiaéte,puis que tu le 
m'as tres: bien exprimé par tes fubriles raifons, 
mais puis qu'elle cft enrichie d'vne infinie puif- 
ſance , il faut que i'vne de deux choſes foit, à 
fçauoir, qu'elle a voulu , que le monde fuft dc 
toute Etcrnité ou qu'elle ne l'a pas voulu:fi elle 
l'a voulu, le monde cit Eternel, car clic Pa pu: 
ht elle ne la voulu,elle a mieux aimé tenir cachez 
tant & tant de threfors,que de les auoir defplo- 
yez; ce,qui eft plus propre à vn auare, ou à vni, 
qui porte enule au bien d'vn autre,que non pas 
à lamaiefté Diuine. M v. C'ett l'argument à de a Aurl-fur le 

Po» j C Timæe de fla- 
Proclus, qui s'eftant propofé en tout & par tout sn, 
de defendre la doétrine Acadeimnique a efcript, Tux Ha qu'en 
que Platon n'auoit di&* ins pat hypothefe que di ane qr ila 
le móde euft eu cómencemenr, fuyuant en celà ferrées 
l'autorité de Ploun,lambhique & Porphyre, l'o- edi FA He 
pinion defquels le 5 La-dinal Beffario a aufsi if ie in 
tafché de confirmer,aifant,que le mot de Nail- n,3 4 5 «9 
ſance du mónde fc deuoic interpreter dans Pla- 7/5» luxe 
ton,coníeruation,comme fi Dieu par cefte per- E Aozd £s 
petuelle procuration & tutele du monde en- tre Trapezun- 
ere continuellement le monde , ce qu'a EOM 
ethblé à Philopone & à Plutarque de fi petite 
confequence , qu'ils l'ont iugé indigne de refu- 
tation:toutes-fois ce grand perfonnage Orie-- 
he d'apas mefprifé € d'extirper & defraciier 
3 

Ld € Aul, ft! 
A y, 
  

  33 PREMIER Livre 

iufques aux plus petits filaments la force & vi- 
gueur des arguments de Proclus. Car iceluy a 
cícript , que Dieu auoit formé & formeroit cy 
anres plutieurs mondes confecutiuement l'un 
apres l'autre, penfant par celte communication 
de la bonté de Dieu auec les choſes produites, 
..que fa pem en [croit beaucoup gus illuftre, 
Ce qu'il n'auoit pas feulement tiré des fecrets 
Hebraiques , mais amfsi l'auoit leu dans les ef- 
a Aure derg Cripts du Maiftre de fageife 3 : laquelle opinion, 
ciei; fte, & au quand clle ne feroicfondéce fur aucune demon- 
2c d eeu tration , encor” renuerferoit clle de fond en 
aul. De amore. comble leurs arguments: mais puis que nous 
amet c auons monftré par cy deuant , que la premicre 
rum «mn je &i- caule , n'eftant contrainéte par aucune necefsi- 
Ure mim": eb fait cout ce qu'elle veut, il s'enfuit aufsi, que 
puis que le monde a eu commencement , qu'il 
. doit aufsi auoir fin felon le commun confente- 

DT ars en ni ment du P dire des Philofophes. 
se There TH. Cecy n'eft pas de petite confequence, 
Arift aw 1 di ainfi qu'il me feinble, tant pour fe degrofsir 
ped fuc 1e l'efprit à la cognoitfance des principes de natu- 
7. dela Mera- re, que pour auoir parfecte cognoiflance de la 
phyfique. Phyfique:car , fi nous entendons vne fois & co- 
gnoillons par bónes raifous,que toutes les cho- 
_fes,lefquelles nous voyons, ont'vne nature ca- 
duque & labile , nous n'entendrons pas feule- 
menrles cauſes & principes de nature, par oùil 
faut commencer d'apprendre, mais aufsi nous 
entendrós beaucoup mieux & auec plus grand 
certitude l'vnique force & faculté de chacune 
chaſe; de forte qu'ayant depouiilé l'arrogance 
de noftre aue ambitici fc,l'amour & l'honneur, 
que 

  

  
   
  
    
   
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
SrcrioN IIII 39 
que nous deaós à ceft Ouurier tant volontaire, 
en feront beaucoup plus grands. Ie te demande 
donc là deilus auec congé, qu'il te plaife me 
monftrer ja rayne de ce monde, fi tant eft , que 
la premiere caufe foit volontaire. M v. Rien ne | 
peut cire Eternel,de qui la preiniere caufe eft àa Scaliger fu 
volontaire:mais la premiere caufe eft volontai- If ie, <a 
ze, comme nous auons def-ja preuué : par ainfi tre Cardan, 
le monde ne fera pas Eternel, pour-ce que fon 
eftat & condition defpend entierement de. la 
volonté d'vn autre que de foy. | 

T u; Pourquoy :digufte tu,volontaire? M v, 
Pource que ce n'eft pas allez pour repreuuct 
l'Eternité du mon le , d'auoir enfeigné que le 
monde eft conferuc par vn autre que foy : car 
tout ce qui fe fait par ordre de nature,fc fait ne- 
celfairement , s'il n'eft empefché , & s'il ne def- 
pend de quelque caufe volontairezor]a volonté 
& la nature font deux diuers principes , ence, 
qui fe fait , defquels [vn a bride aualée ſe laifle 
tranfporter ou nature le guide , & l'autre fans 
contrainécte auance & retient fa courfe commé 
bon luy femole.foit en la generarion, ou foit en, 
la garde & tutele des choles engendrées : mais 
ceux-cy confeffans que le monde eft conférué 
continuellement par fa premiere caufe , & que 
par celte continuelle conferuation ils’engendre 
& prend naitfance , difent que telle follicitude 
eft neceffaire ne pouuant eftre changée,& poux 
celte caufe ils eftabliffent l'Eternité du monde; 
ce qu'ils ne pounoyent faire , fans au prealable 
auoir montré, que la caufe ouuriere & confer- 
patrice de ce monde fui libre & exempte des 

^ 4 

  

ZEE 40 PurwMugrR& Livre 
z loix de l'Adraftie,c'eft à dire de l'enuie, & qu'clle 
pounoir dclaitfer ; quand elle voudroit, la con- 
duitte de fon ocuure, Or il faut necetfairement 
que s'tl auenoit que cefte cauſe abandonnatt la 
conduitte du monde, qu'il tombait en ruyne, 
puis que rien nefe peüft (auuer foy«meline,non 
plusque fe faire foy-meflme, & encor’ moins fe 
pourroit-il garantir, fifon falut defpéd de quel- 
que autre chofe, comme eux mefmes afleurent, 
e d ^ Ce qu'entendant Auicene dit ? , Que la create 
atexandre fur effort rici, comme vere de Men: Qr que quant a ce 
Raph que. qu'elle dta, elle le tenoïride la P cmiere cAnfe : or il Hy 
esit anoir aucune premiere Caitf. 1 le monde ct! Eter- 
nel, Voylà fes parolles. De là on peut tirer vne 
autre demonítriation,qui n'aura pas moins d’ef- 

ficac & claitté que la precedente. 

Ta Comment cela? M x. D'autant que les 
chofes Eternelles n'ont ni premicres;ni dernie- 
res caufes:mais le monde a vne premiere & der- 
niere cauſe : cat il n'y a rien 1 frequent. dans 
Ariftote , que le nom de premiere cauſe: s'en- 

fuit donc coutre lay , que le monde n’eft pas 

Eternel.Toutes-fois iceluy voyant queles cho- 

{es Ecernelles nauoyent rien, quiles precedaft 

b aul de fa du fuyuill , de à dicb , Qu'ils efreyenitosites Ete: - 

Meraphyf mederi entre jedes principalement les premie- 

UR res: Leíquelles parolles mouitrenc bien , qu'il 

entendit cela de leur durée & non pas deleur 

nature: car pourquoy feroyent elles premieres 

|, au dernieres, le Monde eft Ecernel,& file pro- 
gréz des caufes et necelfaire? Du it 

Ln. Potons lecas, que ceft ouurage du móde 

depende d'vne caule Ecernelle ; & de laquelle la 

a ^ volonté 

  

SECTION IFII1L - 41 volonté foit libre , comme ru dis : mais fi ie dy, 
qu'eltre & vouloir foit vne mefme choſe en 
Dieu, le monde par la volonté de Dieu demeu- 
rera . comme 1l-eft, Eternel : pource qu'il veut, 
qu'il foit , comme il-ett. M v. Quelques Peripa- 
teticiés,ainfi qu'a cícript Iuftin en fes queſtions 
contre les Gentiis , ont vfé de ccfte diftinétion, 
quirepugneaucunement à la doctrine d'Arifto- 
te: car 1l s'enluyuroit de tres-grandes abfurdi- 
tez à fçauoir, que l'eifence & la volonté, c'eftà 
dire,la fubftance & l'accident feroyent vne mef- 
me chofe: d'auantage,veu que l'eflence de Dieu 
eft pure & fimple , il ne fe pourroit faire qu'il 
vouluft eftre plufieurs choſes , & encor’ toutes 
ces choſes n'eftre qu'une. 

T x. Que la volonté foit diftinéte de l'eſſence 
de Dieu; il ne faudra pourtant penfer , que l'ou- 
urier d'vn edifice (i beau , & lequel il ayme & 
cherit fi delicieuferaent, le vouluft fans aucune 

& neccílité abandonner : or tant qu'il nel'aban- 
donnera il faudra qu'il demeure neceflairement 
fempiternel fans tomber en decadence , veu 
mcíme que la puillance & bonté de fon ouutier 
eft infinie. M v. Epicure mefme le confeffe cref- 
grand & tres-bon; mais,qui pourroit pour celà 
alleurer, que ceſt, qu'ila deliberé, finon celuy - 
auquel ilauroit defcouuert fa volonté? C'eft ai- . 
fez pour le prefent d'auoir enfeigré , que le 
monde &:tout-ce qu'il enferre dans fa grand 
eftendue ne doyuent eftre de leur propre natu- 
| re fempiternels,que fi ay monftré,qu'ilne peur | 
eftre de fa nature fempicernel,il faudra au prea- 

| lible qu'on me cónfelle , qu'il a cu commence- | 
M 

  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  

      dis cu LI E Wu ue TETE ULIS NE EU 
T i EE RE etg rcs ic E ee XN occi a Re viae 
BR AO nt RR 
M 
41 PREMIER Livnat 
. ment. C'eft grand merucille à d'Ariftote , qu 
Geo dele confeile bien de parole que Dieu eft Tuteur & 
Corruption c. Procurateur de tout le monde niant de fai& 
Monaci 8" qu'il foit tel , quand il eftablit par fa doétrine, 
xandre. que le monde eft Eternel & fondé fur la ne- 
cefsité, |". ; | 
Tu, Pourquoy celà? Mx, Pource que file 
monde a de fa propre nature vn ordre necellai- 
b alexádre au re & eternel, i n'aura pas faute de Dieu 5 pour 
va ci Difieil fe conferuer : car cftant ainfi eftably , il gardera 
- A toufiours fon ordre neceffaire fans aucun fe- 
cours de Dieu : mais on void icy que la confe- | 
quence de cefte railon eft fauffe ; tel era donc 
l'antecedant, | eet 
T n. Si l^ monde doit finir ponrquoy eſt-ce | 
que Platon introduit Dieu parlant à fes creatu- 
res, & leurs difanc qu'elles ayent confience d’e- | 
* ftre immorteiles à l'auenir?. M v. Certes il ie f 
monftre en celà beaucoup plus modefte que 
Ariftote;qui.fleftvic l'honneur de fon maiftre en 
Je reprenant d'auair di& , quele monde ne fivi- 
€ En fon Ti. pojt pas,auquel il auoit donné commencement: | 
d'au mefime r;:C&E © Platon n'affcure pas Implement, que lc B 
mec & en fon monde foit fempiternel , mais pluftoft delaille 
ete, Ken . t 
fonPhodre, 
le peimg lieu, Suit tant fageuient agencé & embelly d'une fi 
, gentille 
  

    
    
   
   
   
    
     
  
  
     
   
    
   
  
   
     
  
  
   
SzcrroN IIIT. . 43 
gentile façon, ordre, mouuement & accord,de- 
meurcroit à iamais ftable, fans decheoir en ruy- 
ne ou perdition. 
Tu. le te demande donc, fi Dieu peut contre 
les Decrets,lefquelsila vne fois arrefté & efta- 
bly en la naturc;garder le monde & tout-ce,qui 
acu commencement & doit de fa propre incli- 
nation auoir fin, qu'ils ne fentent cefte derniere 
ruyne? M v. Sila vne tois refolu que le monde 
doyue peri ril perira:car il n'y a rien,qui fe Puil- stude 
Íe*oppofer à {es decrets:mais ce fouuerain Cu- i 1 des senté- 
urier a refolu ^ que le monde à la fin {croit ac- etsentar.que. 
3 .* n - . fion dela fe. 
: cable de fa vicilletfe : il ne (era donc pas fempi- coude difin- 
ternel. Voyre meime les Anges ne font pas de ou PAS 
6 
teur,comme © Damafceneatres-bien elcript, & -< Ex ibn s. 1t. 
d ire rand ll CEE 
laqueile 4 Gregoire le Grand appelle beaucoup: Duque! seo- 
mieux la main du tout puiffant , que ceux , qui sus «nite la pa- 
eftiment celte puiffance eftre abíolue fans au- role fur le 2.1. 
- des ientences 
cun ordre : veu qu'on ne peut vier de CE terme ep {a 5. qucftió 
d'abſolu puilfance, finon à l'endroir d'vn,qui detaz. éiftin- 
; c x z . &ionenl'arti- 
auroit efte affranchy par les loix : Mais le fei- 4e 
gneur de ce monde tres-bon & tres-grand feta- albert en la +. 
: ; . , | 5 2i Fr & 3. qucftion 
il de l'autorité d'en peuple ou d'vn Senat niis en 4,1 «ic. | 
telle franchife: que pluitoft il {e garantira touf- auicepa fat de 
. . ^ . >, dela McuUA» 
iours des loix,lefquelles luy melme a prefcript phuyfque. 
& impofé fur la nature. | TN 
TE. Mais on m'auoit autre-fois enfeigné, — 
que les principes des chofes fenfibles cftovent 
corruptibles , & des chofes Etzrnelles izcorru- H | 
pribles. Mx. Ainf ‘la penfé Ariftote, & tous © Au; Lâu 
. 2 . . tet. 
ceux,qui ont efté i mbibez de celte doctrine,qui 
de 
  

  44 - PRüsMuMIRR Livre 
de vray me femblent auoir abufé du loifir qu'ils 
ont eu en leurs eftudes, Nous auons par-cy de- 
uant monfítré , qu'il n'y auoit qu'vn Principe 
Ecernel tant des thofes fenfibles qu'infenfibles, | 
& que ce principe n'eftoi principe, s'il y auoit 
quelque choſe par deuant luy , & que de tout le 
refte il n'y auoit rien,qui de fa nature ne fuft ca- 
duc & labile ; lefquelles choſes combien que 
Faye diligemment demonftrécs, toutes-fois on 
les pourra declarer encor’ plus apertement,non 
. feulement en la confideration des chofes ele- 
mentaires,mais aufsi de la nature celeſte. 
| T x. Ie te prie donc. que tu mettes en auant 
À le refte de res autres cailons . puis que nous ne 
»^ » ttfaittons pas vie matiere de petite confequen- 
. : ce,àfin d'extirper iufque aux plus petites raci- 
nes la vigueur de leurs fubrihtez. Mv. Tout-ce 
quia mouueméteft corporel, & auſſi cópofc de 
Parties : tel eft le Ciel, car il à mouuemenc il 
faut donc qu'il foit corporel & compolé de 
parties. : 
^» TH, Ques'enfuic-il delà? Mv. Que tout ce 
(o e .QUi eft corporel & compoſé de parties,elt aufsi 
305585 parible & ditfoluble; le Ciel e(t de cette forte, & 
a ‘ut defs ainfi par confcquent ditloluble. * Ariftore & * 
Generátion - =, - 
Corrypdone Auctroes confirment la propoñtion ; l'Atfum- 
À KURT. ptiô n'a befoing d'eftre efclaircie, d'autát quele 
e. Lies | E 3 4 - E 3 

Scocus fur 1e ,, Ciel n'eft pas vn corps iraaginaire ou mathema- 

Y. des Tencen- tique, mais naturel & mobile, & qui ett enclos 
ces cn tà e 3 : . JA . 
queft. dela +. flansíes limires:caril a des parties hors fes pr: 
ditinBien.. ties & outre fa quar rité mefurable, vne figure 

AU 11 7242 D = TES n bd . 

ſubfanten ue. & vn mouement.Or la quáuté corporelle com- 
^ prendeafoy la matiere,tout ainfi que la qualité 

par   

  
   
   
    
    
    
     
    
   
    
     
   
  
  
    
    
   
   
Section LIIII. 4$ par la figure & mouuement reprefente la for- 
me:foit donc la matiere, ou foit la forme, l'vne 
fans l'autre, ainfi qu'ils difent, ne pourra fubfi- 
fter d'elle mefme , fans faire vn corps compoſé: | 
Quand ie dy le Ciel, dit Ariſtote , ie* dy la forme, c; li: du 
mais quand ie d ce Ciel La , ie dy telle forme effre en 
telle matiere. Par lefquelles parolles il confetfe 
que le Ciel efti compofé de forme & matiere,, ,. T 
comme auf. a faict fon interprete P Alexandre aificuiez & 
Aphrodiféc. 10. 
T n x o R.Pourquoy donc Áriitoteaffcure.il, 
que le Ciel eft Eternel. M v. llacfté le premier 
d'entre les philofophes , qui a ofé fouftenir vne 
rant lourde opinió, mais en celà meline il mon- 
ftre l'inconftance de fes decrets : car ila efcript 
que le Ciel eft compofé de matiere & de forme, 
& qu'il eft circunfcript de fa quantité, toutes- 
fois à fin qu'il ne fuft contrain& de lc confetfer 
cortuptible;il a nié contre les principes de tous 
les Mathermaticiés, qu'il fuft aucunemét diuifi- 
ble,veu qu'ils monftrent euidemment,que tou- 
te quantité eft diuifible , autrement celle ne fe- 
roit pas quantité. Le mefme € appelle (imple cs 1. K. dn 
corps le ciel, d'autant qu'il le peníc mouuoir 
d'un fimple mouuement,qui luy eft toutes-tois 
communiqué , ainfi qu'il dit, parla vertu d'vn 
autre que de foy , fi donc ce mouuement vient 
de quelque autre, il fera violent, car tels font 
tous les mouuements, qui viennent d'ailleurs 
que de leur fubiect; or eft-il,que le mouuement 
violent ne peut eftre fimple.car le fimple mou- 
uement doit eftre propre à la chofc,qui fe meut 
d'elle mefme , & non pas par vn autre : il faut 
donc 
  



EE PO C CARRY. on AR y 0 AA 1   748 PK ue Livas 

   
  
    
     
     
    
    
   
   
   
   
   
    
    
   
   
    
  
   
CoSacTr:0w V. #9 
Sperir. Toutés-fois ie ne puis comprédre encor 
'quela efté l'origitie de chaeune chofe, Mr. Tuf- 
ques à prefenc j'ay efté contrainét d'expliquer 
allez amplement qu'il y auoit vn principe de 
toutes chofes,& qu'il ny en auoit pas plus d'en, 
laquelle chofe fiie ne t'euffe demonftré tu euf- 
‘fes toufiours hæfitéen celà quil y auoit trois 
principes de nature, à fçauoir la matiere,la for- 
me,& Dieu, ainfi qu'a voulu Platon; oula ma- 
tiere,la forme, la priuation , & lelieu ainfi qu'a 
le mouement , au qu'a fouftenu Picus de k 
Mirandole ; toutes lefquelles opinions nousa- 
uons demonftrées impertinentes & abfurdes. 
Ayans donc polé ce fondement nous dirós que 
fai&tes:& par le mot de faire nous comprenons 
aucc diftin&ion ces trois fortes dc parler. 

T Hn. Qu'eít-ce que Creation? M v. c'eft 
vne fimple naiffance felon fon tout , à fçauoir 
lors qu'vne choſe, qui n'eftoit au parauant ni 
matiere ni forme, vient de rien à eftre quelque 
chofe;à cefte-cy eft oppofé l'Aboliffemét,à íca- 
uoir , quand vne chat > qui eft en Ae s'eua- 
nouift en vne fimple priuatió de for effence,la- 
quelle nous appellons Anichilation. Or eft au- 
“tre l'ordre de Creation, & autre l'ordre de Ge- 
neration ; d'autant qu'en la Genñeration , apres 
que nature a efté eftablie, l'habitude precede la 
priuation , comme la lumiere les renebres,& la 
veue la czcité:mais en la Creation c'eſt routle 
contraire,car les cenebres precedent la lumiere, 
la priuation l'habitude, & ji puiffance fon A&e. 
T #. Qu'eft- 

toutes choſes font creées, ou engendrées , ou monftr{ Ariftote; 5 ou la privation, la forme & à Au 4. 'iurt 

de la Plyf. où 
il adioufte- Le 
licuaux autres 
trois Princi- 
p°5- - 

  

  alfaicavé de 
trois di&ions, 
o PXTMAXAN pv:    T n. Qu'eft-ceque Generagió? Mr. G'eft vne 
naiilencelcion (a perde, quand la matiere s'in- 
ueſtit d'vne nounclle forme ayant premiere- 
ent repoufsé la vieille,qui fe retire de fon fu- 
is@ mobile. . | 
T x. Qu'eft-ce que CorrupricmMr.C'eftla 
perdition de la forme Naturelle c; vn fubieét 
mobile , laquelle precede le terme tant dela 
geueratió que dela corruption, & fuit le corps 
.«ompofé de matiere & de forme: T n.Qu'cft-ce que InformerM v.C'eft veftir 
de Forme conuenable vne matiere defpouillée 
de toute autre forme;entre laquelle *, ia Gcnc- 
leſquelles fe ration & la Creation eft cefte difference,que la 
tos mou, 1 Generation a le corps phyficien pour le terme 
a formé, il * d’où elle depart : l'information a la premiere 
«ret, il afaià, mariere eftanc coutesfois nue & vuide de toure 
forme ; la Creation n'a ni corps phyficien , ni 
matiete premiere pour terme dont elle com- 
mence, mais feulement la pure Priuation,c'eft 
à dire vn rien. courcesfois elles ont toutes vn 
mefine terme;auquel elles rendent & finiflenr, 
à fçauoir le corps phyſicien , mais il ya grand’ 

iference entre elles couchancle terme dont 

' elles  -mmencenr. T n. Qu'e(t-ce que la Matiere ? Mr, C'eft la 
caufe interieure , ?: ie fübic& paffible des for- 
mes,& comm? Jiíent les Grecs œiraxid'ior ^dozir, 
C'eft à dire, jesrablerces blanches pour y rece- 
uoir toutes fortes de figures , qui de fa propre 
naturc cft vuide, & ne fetrouue en nulle part 
toute feul:;ainfi quc les Grecs fignifient par le 
mot Arvrésales laquelle chofe on verrà cy apres 

fi elle 

  
  

     
    
   
   
    
     
     
   
  
    
   
   
   
    
    
   
    
   
  
   
SrcTion Vi ér 
fielleeft vrayeounon. ^ 1, 00s 

CT 

&s Paæmis rx Livre 
efficiente , materielle, formelle & finale , ie ne 
puis 2otípzcndrd oarquer le fin fera caufe du 
snaquçohpuis qu'elle eft derniere,& qu'elle 
n'cát én.vgà dinon apres la patfecion & ac 
compliflement du corps naturel. M v. Il y-a 
deux cauſes intenieuses la matiere & la forme: 
éc vne,qué e chgjeremgnt exterieure, à fçauoir 
lai Bn;pomælaquelle le corps naturel eft faict:en- 
tfe les caules cMcignces 1l yen à pluñcursai- 
dentes eri partie iucçerieures, comme la force 
fkmitihlle;les eſprits & la chaleurinaturelle : en 
puce exterieures ygáme les cieux, les cleméts, 
& les intelligenagsmcímes:De goutes ces Cau» 
fcil n'y emaqu'imequi foi le fougcrain& der- 
nier. Proncipe de Nature; fçauoir Dieu, 
one. La Pruation n'eft clle.pasiauffi aucunc- 
ment Cauſe duxobrps naturel, M v.s: Ouy;ainli 
qû'a arrefté Ariftoceimais d'aurant quece pun. 
pe n'a point d'eflence, ri nq donc aucune veg 
tu au fubie&., il he peut proprement eftre ap- 
pelle principe:pouc celte cayfe Plgrin l'a entie- 
à au livre de Tement rciecté ? : des principesi& fondements 
la Maticre cde Nature, parainf n'ctant rie d'elle mefme 
e nli ne peut cHe eftre definiie:inatis fi quelqu'va 
penfoit que la privation fyft principe comme 
cftant le terme d'où depart.la naiffance de quel- 
que chofe, & comm: l'une des extremités en la 
ligne, il la.diroitimpropremenr prmcipe, d'au- 
tant qu'ildoir eftre de telle forte,qu'il baille au 
fubie& (on .eflence ou partie de Ion effence : & 
toutes-fois la priuation ne peut eftre principe 
en la forte qu'Ariftote la prinfe , d'autác que le 
n'eít pas le terme de la generation,mais p tief 
PPT TE dela   

   
  
     
   
    
   
     
    
   
   
   
    
     
   
  
    
   
  
  
   
SeEcTiIoN V. 63 
de la cteation : car il. faut que la generation fe. 
falfe coufiours de quelque chofe , & queile ait 
le corps Phyfcien pour fon terme d'onx elle de-, 
parczmais la ſeule creation ala priuanon pour le. 
terme dont elle depart , pource que ce, qui cft: 
creé,n'eft rien au parauant d'eftrc croé. n 
Tu, l'entens que tu reiectes cous les autres 
principes de Nature hors-imis vn; & que pour 
celte raiſon cu appclles la matiere & la forme 
Cauſes inferieures & non pas principes : mais, 
pourquoy appelles tu feuleinent principe ze, 
ar delfus lequel il n'y a rien de premier MY.A 
fa » S'il auenoit que nous baillifions quelque 
chofe par deifus le principe , que nous ne fu. 
lions concrainéts d'aller par progreflié de cauſe 
en caufe à l'iafiny : ce que,ie ne diray pas feule- 
ment que la Nature , mais auffi que la raifon de 
l'homme peulle endurer : or puis qu'aucune 
ſcience ne peut cftre de l'infiny , il faudroit to- 
tallement abolir la Phyfique : ce" que ie laitfe 
pour le preſent à pourfuyure , d'autant qu'il a 
efté allez debatu par la ? doétrine des autres à Arift. au 21, 
Philofophes. en A eee de 

T n. Qu'appelles tu, aller par progreffion de 1a Metaph. fur 
caufe en caufe a l'infiny, M v. Quand on va par eit 
ordre d'vne extcemité des Caufes en l'autre cx- resc.s. & us, 
trerité fans la se trouüer : comme pat + del EYE 

.4, que. 
remple »fiquelqu'vn penfe quc l'herbe naitt Alexandre (uc 
our 
a nourriture du beftail, & le beitail pour !° 2!4eaMe- 
viure & feruice de l'homme, & l'homme pour DM 

honnorer & foruir Dicu,& dercchef Dieu pour 

quelque autre choſe, & cefte-là pour vn'autre 

plus haucc,pourfuyuanttoufours ainfijufques — ‘*. 
| aint 
  ie. it M EE itc   

           
      
    
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
fine # es C ble à vne plus 
autre Ae tefte [à à vne aucre,fans pouuoir trou. 
ver la dernières. | 
' 'T n; Peut-on demonftter ce dernier principe 
de Natate* M v. Nullement. .. - zn 
* T4. Péarquoj-non? M v. Pource qu'il faut 
que la demeñftracion foit fondée fur des prin- 
cipes plus hauts & plus cogauz,.que ce qu'on 
veut monftrer:ór ce, qui eft fondé {ur la dignité 
d'vn autre principé,ne peut e&re principc.D'a- 
uantage;la demon(tration teft que pour mon- 
ftret la coherence des affeétions & des accidens 
auec leur fübie& : or aucune affcétion ou acci- 
dent ne trouue lieu au premier principe; par 
ainfi on ne le peut demonftrer. 
' Tu. Ne póurra-on pas le definir ? M.Encor 
moins. | 
Ta. Pourquoy non? M.Pourceque la def- 
nition eft feulemént des chofes;qui font rermi- 
nées & comprinles foubz les premiers genres 
|‘, & differéces:ttidis ce principe eft en toutes for- 
a Arilk.au ra: tes infiny, & efmes en aëte * infiny ; non pas 
2 pere pour efmouoir d'vn eternel mouuement les 
remiere can CIEUX» commie ous auons preuué contre Ari- 
puifance ing  [tOTE ; mais pource;qu'il ne peut eftre compris 
nie. ni du lieu,ti du réps,ni de l'enteridement d'au- 
ju s 1 deu Un horame viuant (comme a tref-doétement 
Phyl.il preuve éfcrit S.Damafcene) ni aufi pour auoir vne in- 
qu'elle ef in finité corporelle , qui ne fe trouue en aucune 
corpotelle. H 
part,mais pluftoft par fon effence, par fon eter- 
nite, 

—— $Sscrion V. éf 
nité,& par fa puiffance:or il n'y peut auojrau- 
cun genre, qui foit commun à vne choſe finie 
& à vne infinie : par ainfi ce nom d'Eltre ne 
pourra eftre cómodernent le genre de ce prin- 
cipe,foit qu'il fuft vne voix equiuoque à la füb- 1 & 11. 
ftance & À l'accident,cóme pluſieurs penfent * 5 xàndre nienc 
ou foit qu'il leur fuft vniuoque : pource que les 2 Laden 
differences de l’Eftre ne feroyent pas Eftre;puis ». que l'Eltre 
que c'eit vne chofe abfurde , que de definir ie rite efregé 
enre par fa difference; & ancor' plus abfurde sous fur te 
e vouloir definir ce premier principe:mais fur vide fenten- 
tout il me ſemble crel-impertinent,que d'attri- Ghende 13 di: 
buer au Principe auquel on nc peut rié penſer M inicie ; 
de plus imple, la difference, qui eft coufiours ;,& 3 queñion 
necellaire d'entrer à la definition : car s’il auoit de l'artic 23, 
difference, il fembleroit aucunemét eftre com- 
pofé, puis que la mefme proportion;qui cft du 
corps naturel à la matiere & à la forme , e(t la 
mefme de la chofe definie au genre & à la dif- 
terence, 
Tue. Pourquoy eft-ce que ce principe fe 
peut feulement interpreter par negation , c'eſt 
à dire,en le niant eftre cecy & celà? M v.On ne 
peut cognoiftre l'affirmation , finon par l'aide 
de la negation,ni la negation finó par l'aidede 5 ^rit au 1. 
l'afirmatió b : & certes toutes choles,qui font v au 4. dc la 
hors le principe peuvent proprement & fans Mcvrhyf. 
incongruité eltre deniées le principe,autát en 
pourroit-on dire du rien,en le niant d'eftre tou- 
te autre choſe, qui eft.Or quant à fes attributs 
ou à fes diuers noms, ils n'expliquenc € pas € amilo 
tant la nature de Dieu,que ce qui eft autour d'i- B 
celle:finalemét on ne le peut fcauoit parla cho-   —————Áámáet d | 
| 
| 
| 
  

  66 Pierre Lives: 
{c,laquelle luy mefitie eft ; pource qu'il eftie nt 
fjay quelle doit infinie,qui me donneroit pas | 

moins de peine d'eftre comprinfe par foy-mef., T 
me;que s'il la nous Failloit cóprendre par d'au- | 
tres cauſes infinies ; par ainf perſonne ne pe 

à Ariftan Lt ant monter iufques à la derniere d'icelles, 

de la Metsph. faudroit neceffairement que la fcience en fuft + | 

- v quei qu totalement deniée. 3.& s.srucle — T gu, Pourquoy eft-ce que l'entendement de 
dc 6 some, l'homme ne céprendea ce principe infiny, puis. 
& en la i.q. qu'il défire & fouhaitre des richefles,grädeurs 
riui. 
od x ee oot Ex d'au. 
ceué en l'en tant ou il faut que la volonté foit inferieure à 
ren Eme l'entendement ou qu'elle foit en forme d’vne 
des Ethiqees, égale vertu,fi nous ne pouuós comprendre en 
* La roy noftre efprit vne infinité de richelles il nous 
fcene«n fon. fera beaucoup moins loifble de les ? defircr ou 
iet go vouloir:toutesfois, d'autant que plufieurs sou- 
bien eitre des lairzent Ce,qui ne fe peur faire naturellement, | 
rre oni .omme voler ou quelque autre choſe fembla: 
ment qu'un les Dle,ils ne defirent pourtant rien,qui ne fe puif- 
| [ew fe encor” comprendre par * l'uneginacion de 
lec. y nomme, | | 
  
   
  
  
   
   
     
    
     
   
    
    
    
    
   
    
    
   
Da 



    
   
action VL 
Des Principes du monde. 
*o Ssctton VI 
T n, On m'a autrefois enfcigné,qu’vne mef- 
me Ícience elt d'vne chofe & de fon contraire: 
puis donc que les chofes finies font contraires 
aux infinies , pourquoy ne cognoiftra-on l'infi- 
nie,ayant conceu la fcience d vne choſe finie? 
M. Certes tu argumenterois fubtilemenc,s'il y 
auoit quelque choſe contraire à l'infinie,car ce 
contraire feroit pareillement infiny,& par ainfi 
il y auroit en acte & de fait deux infinis en- 
femble cótre nature,où ils ne feroyent pas con- 
traires:Mais difons pluftoft,que tout ainfi que 
le grand & les petit font relatifs, auffi font l'in- 
finy & le finy : & ne faut pas dire , que fi quel- 
qu'vn peut tenir vne paulm- ou vn efteufen fa 
main,que pour cela i! puiffe tenir cout vn mon- 
de,cóbien que lun & l'autre foy&t finis : encor 
beaucoup moins pourra il imaginer vne.infi- 
nitc de millions de mondes,pour auoir compris 
en fon entendemét ce monde-cy.Or sil y auoir 
aucune chofe de contraire au premier priuci- 
pe»c'eft à dire à la premiere anf certaimemenr 
vn Mal infiny & vn Bien infiny feroyent de 
fait enfemble,lefquels en brief fe ruineroyent, 
finou il. faudroit qu'ils miffent en cófufion par 
leur peipetuelle difcorde toute l'amirable & 
plaifante harmonie de ce monde. 

Te, Ce principe fe peut-il pas comprendre 
par cóparaifon des chofes femblables?Mv.Aucc 

rand obſcurité ? : car il n'v a rien,qui puiile re- ! ^v « chap: 
5 y quip d'Eíye. 
prefenter par fimilitude ce Principe. 
E 2 
        

   il clair & exidént dé:    datée rien dit > Auicene;de cac les chips. — Brand Ogütiet ; mais nous four 
glez que nous ne pouübns pas vebif vhe tant 
b An 1. Lee Claire lumiere. Ce que le * Maiftre de fageffe a 
Rois hat, dit en [ens contraire ; que Dici demeure caché 
V 1 P D erem T T
5	1	8	1	2	4	724	1115	257	73	92.590874	Pourquoy
5	1	8	1	2	5	997	1116	149	79	92.614227	dis-tu
5	1	8	1	2	6	1168	1131	176	59	96.066940	que
5	1	8	1	2	7	1282	1110	53	90	96.924873	ce
5	1	8	1	2	8	1362	1131	208	59	96.466393	principe
5	1	8	1	2	9	1593	1115	63	81	94.966331	eft
4	1	8	1	3	0	188	1178	1467	69	-1	
5	1	8	1	3	1	188	1205	98	32	0.000000	bw»
5	1	8	1	3	2	308	1201	144	36	79.377869	deicend
5	1	8	1	3	3	467	1180	204	51	28.966255	Eternel?
5	1	8	1	3	4	686	1184	69	46	86.288200	M.
5	1	8	1	3	5	771	1183	180	47	91.127510	Poutce
5	1	8	1	3	6	965	1179	114	67	90.727730	qu'il
5	1	8	1	3	7	1096	1178	225	58	92.033539	faudroit,
5	1	8	1	3	8	1337	1198	103	49	96.980896	puis
5	1	8	1	3	9	1457	1198	95	48	93.290672	que
5	1	8	1	3	10	1578	1179	77	51	81.277237	l'e-
2	1	9	0	0	0	187	1246	1469	134	-1	
3	1	9	1	0	0	187	1246	1469	134	-1	
4	1	9	1	1	0	187	1246	1469	55	-1	
5	1	9	1	1	1	187	1246	152	55	91.000710	duverbe
5	1	9	1	1	2	350	1259	77	18	45.053940	^^
5	1	9	1	1	3	445	1271	10	26	84.177742	,
5	1	9	1	1	4	469	1247	172	49	83.308685	cernité
5	1	9	1	1	5	666	1249	65	46	81.965607	eft
5	1	9	1	1	6	755	1261	90	32	92.443085	vne
5	1	9	1	1	7	864	1251	75	42	93.217690	vie
5	1	9	1	1	8	955	1252	48	42	92.759293	&
5	1	9	1	1	9	1017	1253	89	41	87.907135	vnc
5	1	9	1	1	10	1131	1247	229	48	83.429199	exiſtence
5	1	9	1	1	11	1381	1251	275	44	89.419830	intermina-
4	1	9	1	2	0	187	1288	1288	69	-1	
5	1	9	1	2	1	187	1299	21	23	62.355846	€
5	1	9	1	2	2	222	1288	73	35	0.000000	ett
5	1	9	1	2	3	307	1292	143	41	58.677578	dise,qui
5	1	9	1	2	4	501	1312	11	45	65.897781	'
5	1	9	1	2	5	722	1316	7	6	90.774658	.
5	1	9	1	2	6	989	1316	55	6	57.272816	Z f : 
a elcicar Dicu ble, quc Dieu euft origine ou de foy ou de quel- 
Wed MM que autre; non pas d'vii autre;parce qu'ainfi il 

nam refgon ne feroit pas principe ; ni de foy auffi;parce qué 
dix qu'il SF riéne le peut faire * de foysmefme;cóme nous 
qui vzuc aürac auOns montre cy-deuant ; ilfaut donc necef- 

EE fe {airerhenr qu'il foit ecernel:Or il n'y à aucun de 

êllemalinter tous fes attribuès,c'elt à dire de fes furnoms,qui 

pré pit ie luy foit tát propre que le nom 4 d'Eternel,d'au- 
es, 'anc . . : »" . z - 

ils le bieneot tant que tous les autres, qui luy font donnez, 

pour ie ſis. qui fe communiquent auffi à toutes les creatures, 
fie :cartoutus . |, . 

  ^ & puiffance , mais pluftoft ja Metaphyfique, | ; 
Toutesfoiséen peut traifter commodement en 
cefte dorine Phyficale, qu'il n'y a qu'vn prin- 
| cipe en nature, citant relatiuement aii appel. 
lé, c'eft à dire, pour quelque refpe& des chofes 
dependentes de luy, tel qu'on ie peur entendre 
en la Caragorie 74v eps 77 , & non pas en la 
queftion ri ici, a 
Tu. Pourquoy ne dirons nous pas;qu'il y à 
deux principes coëternels & infinis du monde 
& de la nature, tang pour raifon qu'il y peut a- 
uoir plufieurs caufes ouurieres d'vn mefme 
corpsnaturel,que pource aufli,que tous lesan- | 
ciens,ou peu s'en faut,onc* arrefté,que les prin- FR re 
cipes de nature eftoyent contrairesentr'eux,oog ^— ^7 
vne chofe ne peut eftre contraire à elle mefme, 
fi elles ne font deux? M. Si nous concedons 
qu'il y aift deux principes de nature il faudroit 
| que la plus grand abfurdité du monde s’enfui- 
uift,à fçauoir , qu'il y a tout enfemble & pour 
vne fois deux infinis en ace, & que pourtant 
| l'vn ni l'autre r'eft infiny:d'autant que deux in- 
. finis font ds grans qu'vn infiny , & par ainfi 
vn infiny feroit plus petit qu'vn infiny:lefqueis, 
| s'ils eftoyent dittinc: de perfonne, & que leurs 
| fubftances fuffent diviſées lyne de l'aupre , & 
| que 'vn n'euft pas la force de l'autre,n’auroyent 
| auffi aucune puiffance 'vn fur l'autre. eftang 
ainfi efgaux; mais d'autant qu'ils mettent deux 
principes contraires , ils troubleroyent aífig 
drellement par contraires puitfances roux 
| l'accord & harmonie du monde, & s'il n'y auroif 
[ Ten de plus haut ou de plus puiffant, qui peuft 
: 

               
  
            
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
                   Liv par fa Maicftércprimeét & renger deux contrai- ^ 
res principes , qui feroyent enueux comme 

deux egaux magiftras.. à: 0 
. TuPourquoy ne confpiteront-ils d'vn 
commun accord à la procuration & tutelle de 
cé monde? M. D'autant qu'is. ne feroyent pas 
NP à contraires principes ; ainfi qu'Ariftoce les * pé 
fc deuoir eftre ; mais cedeur feroit choſe trop 
difficile de conferuer deux fi grás empires foubs 
vnemefrhe amirié & egale puillance : d'autant 

que,comme dir le Poéte; 4 | 
Un Roy jon compaunen r'uffrure de La féy, 

Nine peur, 8; font deux, ds l'autre, prendre loy. 
Veu mefme qu'aux mosarchies les plus made- 
rées les magiltrats ne peuuent garder repos ni 
concorde entre-eux. Or il fraudroit qu'en tel 
eftac, comme. jadis les confuls Romains , ils 
eulfent alternatiuement les faifceaux, & qu'ils 
prinfent l'en apres l'autre pour fe releuer d'vn 
fi fafcheux labeur la códuitte du monde; pour- 
Te que tout enfemble il n y pourroir auoir deux 
principes d'ene puiffance & fageife infinic.Que 
fi au contraire nous concedions,contre nature 
que ln & l'autre fuft d'vne infinie effence & 
puitfance , l'vn fcroit allez fuffifant & capable 
pour entreprendre tout feu! la conduitte du 
monde & par ainfil'autre feroit inutile: ce que 
nature abhorre eftrangement, laquelle ne peut 
xndurer feulement qu vne chole foiten vain ou 
inutile;mais auffi qu il y aift quelque multitude 
fuperfluc. D'auantage , s'il y auoit deux princi- 
ps extremement bons;tous deux enfemble,ou 
'vn apres l'autre feliciteroyent , & encor que 
| a 

. -   

  SR _Srcrron Vi: LE 
: l'ynnefuft, l'autre ne laiffetoit pas moins de fes | | 
liciter pour celà:de mefme affi eux eftans deux 
cauſes effentielles d'vne mefme choſe, s'il aue- 
noit que l’vn fuft ofté,neantmoins le monde ne 
laifferoit pour celà d'auoir s6 Eftre. Finalleinet 
ni l'vne ni l'autre ayant fa force diuifée nd fes 
roit toute-puiffante, ni n'auroit fouueraine fa 
gelle & pouuoir:d'autant que tát plus vne ver- 
tu fe communique à plufieurs chofes, tant plus 
eft elle grande,cóme il appert au rencontre de 
plufieurs flábeaux, car tanc plus il en viér d'au- 
tant plus grande eftla lumiere, eftät toutesfois 
moindre en chacune des fes parties:brief;il fáu- 
droit que la multitude de tels axiomes fuit en 
vain infinies fi on receuoit plus que d'vn prin- 
cipe de nature. Ce qu'a * femblé à Ariftote,qui 
recerchoit celte queftion . {lez fubrilement, 
vne chofe fort abfurde, par zinfi eftabliffac 
vne premiere caufe de toutes chofes il a cone 
clu par les vers d'Homere parlant d'Aga- 
memnon 5: MENSEM b Au p lie. de 

Ovx dv soAvisiparin eie Molpayos sw, — | 

Bü BaciUe: B 

C05 5 5 Qeftà dire: EE 

IH n'efl pas bó d auos tant de Royssfois ſeul Prince, 

- Sois feul Roy honnoré fie la Grccque Prouince. 
Sinon peut eftre, que quelqu'vn vouluft in- 
terpreter,qu'Ariftore à pofé vne premiere cau- 
fe & vn premier Principe non pas de durée ains 
de nature:mais nous auons reiecté ce fophifme 
par cy-deuant. 
Ta. Quelinconuenient y auroit-i!, fi nous 
difions qu'Ariftote n'a voulu eftablir plus que 

a Au 12,1.de la 
Phyfique chs, 
detniet, ^ — 
  

     d &eque les autres trois | 
; doir. là matiere, lá 
    
  
armé & la priuatios apportent [eur origine à | 
icelluy. M v; ll auroit gges-hien faids'il confel. : 
foit. que ces trois Principes rinilenr leur origi- | 

né de la premiere caufe; mais illes fai coëter. 

nels auec la premiere caufe,&affeure qu'ils font | 

aucc clle de mefme temps & durée; s'il n'a pas 

a Aus.liurdu * voulu que la matiere ou.la forme depédift de 

piel: Lagi T$ premiere caufe , mais que chacune ? cófiftaft 

Phyſique c. +. d'elle mefine , & neraporraft à vne autre fon 

Saut de origine , & qu'autrement ils ne * pouuoyent c- 
Metaph.cap 4.4, © . . Bn . : dub 

& au 10. dela (tre principes. s'ils tiroyentleur najflance d'ail- 

Metaphyfique leurs, & (ide monde n'eftoit Erernel. Or il n'y a 

c Avis Ldelarien de plus abſurde que d'eftabir plufieurs 

Phyfique.Aie- principes Eternels,& iceux cftre contraires, c6- 

xandre an 51. + . ; 

de (es quettig, M€ nous auons dict par cy-deuant. Combien 

cap.ié. qu'il ne fe puiffe faire que plus de deus Princi- 

pes foyent côtraires entr'eux, pource que fi on 

reçoit trois principes felon l'avis d'Axiftote , ils 

, ne pourront aucunement eftre contraires les 

.. vnsauxautres, dautant que rien ne peut natu- 

d ede qs qua- rellement contrarier d qu'a vne feule choſe, Par 

lice. ainfi,fi on ofte la ptiuation,iaquelle à bon droit 

e?»in. ^ les Academiciens & Sroiciens reje&tenr ,ilne © 

refteroit que la matiere &la forme, qui nc 

peuuent eftre entre elles contraires en auçune 

facon, puis qu'il n'ya trié de fi avide ni defireux 

que la matiere eft des formes ; au contraire , on - 

void que les chofes ennemies fe poulfent, ren- 

ucr{ent & bouleuerfenr de fond en comble có- 

me l'eau & lefeu , & ne fe treuuent en aucune 

part enfemble : mais la forme & la matiere fe 

portent          

———— e RR    
  
   
    
    
  
    
    
     
   
   
    
   
   
     
   
  
  
  
  
  
  
   

    
      
        
    
    
    
    
    
        
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
        
    
    
tage touchaar la nailfanc ide, en, 
ceux,qui foultienenc qu'il que de | 
rienileftvenu en AGe , commeles Chaldæens 
& Hebczux,& quele mefme doit retorneren . 
rien:la feconde eft de ceux, qui ne tiennent pas 
qu'ilaift efté creé, mais ils monftcent qu'il a efté 
engendré d'une matiere difforme , comme les 
Acadamiciens , Stoiciens,Epicuriens & les an- 
ciés Latins & toute la fe&e des Arabes, excep- 
té Auerroës ; & que par mefime raifon il doit 
finir & retourner auec toutes chofes en fon 
chaos , hors-mis Platon & quelques Academi- 
5 ciens , qui l'ont eftimé eftre fempiternel , non 
pas par fa Nature’, mais par le don & grace de 
on Createur. La derniere opinion eft d'Ari- 
ftote , le premier, qui n'a baillé au monde ni 
naiflance ni fin, mais a fouftenu qu'il a cité 
de toute eterniré & qu'il ne doit jamais auoir 
fin. Ce que nous auons monftré eftre faux par 
noz difcours precedens: Tousles autres (hors- 
mis les Chaldæens & les Hebrzux) n'ont pas 
cité crant abfurdes,& fi toutefois ils ont eſté au- 
canemét abfurdes de cófetfer queDieu eft crie 
KS navroxeirao.Pere & Tourpuitfant & pourtát 
ne l'appellét Createur, mais feulemér Ouurier, 
auquel ils font la matiere cocternelle , fans la- 
| quelle il leur femble;qu'il n'euft rien.pu faire, 
Tn. Ne preuue-on pas par là, que la ma 
tiere á 1 monde eft erernelle, d'autant qu'il cut 
faillu , fi elle euft eſté engendrée, qu'elle l'euf 
eftc de quelque autre matiere, & cefte là encor 
d'un 

  
  
     
  
. Srcrion VI. ?J 
Fun autre; & coníecutiuemét qu'vne telle pro: 
greffion euft efté infinie ? mais tu as enſeigné . 
cy-deuát que nature dereftoit l'infinité au pto- 
grés des caufes:il faut donc confetfer qu'elle n'a 
efté eng:ndrée. M v. Elle n'a pas efté fimple- 
ment engendrée & touresfois dle n'eſt pas facs 
auoir eſté engendrée,fi nous auons efgal qu'el- 
lea cfté premieremét creée par celte caufe, la- 
quelle nous auons appellée Efhiciente ou Ou- 
uricre du monde. 

T u. Elle a déc efté creée de ciem Mv, Pour- 
quoy non? : 

T n. Mais les Phyficiens nient alleurement 
qu'aucune chofe fe puiffe faire de rien. M v. Ils 
font tres-bien ; car | tu exclus toutes les caufes 
& principes , rien ne fe fera de rien : mais fi tu 
pentes que Dieu, qui eft la cauſe cfficiente du 
monde , foit quelque chofe:, la matiere n'aura 
pas efté crée de rion. 

T n. Fay toufiours penfé que ce decret,Que 
rien nc fe faifoit de rien,ne s'entédoitaucunemét 
de la caufe efficiéte, mais pluftoft de la matiere, 
c'eft à dire , que le monde n'a pas efté fai& fans 
quelque matiere precedente, mais qu'il a faillu 
que la matiere aift efté interpofée comme vn 
moyen entre la caufe efficiente & l'effe&. Et 
certes ce principe de la fcience naturelle ne me 
femble pas moins veritable , que celuy des Me- 
decins;à fçauoir que. Les corvaires font remedes des 
contraires , par lequel touteleur doctrine eft ap- 
puyée comme fus vn piuot. M v. ll faut que les 
principes des fciences foyent tant clairs & eui- 
dents, que perfonne n'en puiffe aucunement 
douter, 

  



   
     
   
    
   
   
    
   
    
    
    
    
   
  
   
    
   
   
SECTION VIL. 109 

: or il faut neceflairement, que tc at ce,qui s'en- 

gendre,fe corrompe,& qu'il aift eu d'autre part 

que de {oy le commencement de fon origine; 

mais ce, qui de toute eternité a efté, n'a eu ni 
commencement,ni ne doit auoir fin. D'auanga- 

geli le matiere auoit efté engendrée, il faudroit 

qu'elle l'euit efté de quelque autre precedente, 

ce que nous auons monftré par noz raifons pre- 

acdentes ne fe pouuoir fairciil refte donc,qu'el- 

le a efté creéc. Or combien quc cette opinion 

foit authorifée du tefmoignage de plufteurs 2 2 nn LA. pu 
perfonnes, qui ont cfté autät ornées d'integri- (sume 33 & 
té de vie,que refpcétées par leur diuin {çauoir, irt L. 
ic ne lairray pourtant de la verifier par mes de- 
cicn de defendre par l'autorité des autres ce, ^ 7 
qu'il doit enfcigner par bonnes raiſons & argu- 

ments neceflaire , principalement en ce temps, 

auquel vn chacun veut qu'on luy monttre apcr- 

tement toute chofe, qui cft en controueríc. 

Que toutes chofes on! Une mcelmnc maliere. 
SECTION VIL 
Tu. Nous auons aflez , comme il me fem- 
ble, difpuré fur cefte queftion,mais d’autät que 
tu auois dict vn peu deuant , que la matiere a- 
uoit efté crece exempte & vuide dc toutes for- 
mes,ne s'enfuit-il pas de là,qu'il n'y a eu qu'ene 
fcule & mefine matiere, qui fuft commune à 
toutes chofes? M v. Certainement cefte defor- 
mité de la matiere cft fuffifante pour preuuer 
que toutes chofes n'ont eu qu'ine mefine & 
com 
  

  La a Au 1.ch- àc 
Geneſe. 
b Au 1.1. de 
la Meraphyt. 
im. 
110 PREMIER Liver | 
commune matiere: or quant à ce qu'elle a efté 
au commencement JAK djuopgos &C Mop} &UAcr, 
ceſt à dire matiere fans forme & forme fans 
matierc,il ne fe confirme pas feulement parles 
liures des * Agiographes , mais auffi par les c- 
fcrips de Parmenides, Meliffus , Platon, Anaxa- 
goras,Leucippus, Democrite , Hefiodc,Bafile, 
Hierofme,& Bocce,& finalement pat l'autori- 
été des Poctes , laquelle eux mefmes tenoyent 
ric à ric de main en main des plus anciens de 
leurs predecefleurs qui n'eftoyent gairesctloi- 
gnez de la premiere enfance du monde , & des 
premiers hommes, lefques Dieu y auoit en- 
gendré. 

T n. Mais ie defirerois d’eftre enſeigné, 
pour quelle caufe tu eftimes , qu'il n'y auoit 
qu'vne mefme iratiere de toutes chofes ? M v. 
Pource que toutes chofes , entre lefquelles il y 
a quelque difference , font dittinctes les vnes 
d'auec les autres ou par leurs géres, ou par leur 
cípeces,ou parleurs individus : mais la premic- 
re maticre cítant encor fans formes n'auoit au- 
cune de ccs differences, il faut donc qu'elle aiit 
efté dés le commencement de fon origine d'v- 
ne mefme & fimple nature: car la forme à ce 
mefme vfage en la matiere pour la diftinétion 
dez corps particuliers , que la difference aux 
vniuerfels pour la diftin&ion des choſes fingu- 
lieres : mais la matiere n'auoit pas encor veilu 
aucune forme, il faut doncques qu'elle aift efte 
fimple & commune à toutes chofes. 

Tu Pourquoy donc Ariftote la nic-il P auoir 
efté vne mcíme & commune à tout? M v.Dour- 

ce quil 

   

SESTION VII. TT ce qu'il vouyoit, que toutes chofes ne naiffenr 
pas de toutes cho esjce,quil'a contraint de di- 
re,aue les choſes, qui eftoyent de mefme Gen- 
resauoyent vne mefme matiere; & que les cho. 

es , qui font de diuers genres,auoyent diucrfes 
matieres : ainíi,dic-il, que font les chofes cor- 
ruptibles & les Erernelles : là ou il erre double- 
ment;prenierement en ce;qu'il ne s'eſt pas pris 
garde, que la fubftance eftoir le genre commun 
& mcíme vniuoque de toutes les autres fub. 
ftances,& qu'elle eſtoit par concéquét leur ma- 
ticre : D'auantage » quand nous monftrions au 
parauanc qu'il n'y auoit rien, qui fuft partici- 
pant de la matiere,quine fuf; auffi corruptible, 
icelluy pour preuuer fon eternité a cícript, 
qu'elle n'auoit rien de contraire , pource.dit-il, 
qu'elle eft vne & mefme chofe:cependant en fc 
contredifant il dit 2, qu'elle eft autre en cccy [à Md 
& autre en cela.Et certes on peut voir par le di- chap.dernier, % 

, oie ° - ; b. 6 Ouide au r, 
re du Poete que la matiere n'eftoit quvneb; Le Mi, 
Deuant qu'efloille au Ciel,en terre la mouſſon, morpho, Baë- 

; . : . ce au liuic de 
Et qu'en la mer on vid le veltigcant Poiſon, la Cla zé 
AN aturc encor" n'auoit an monde qu'une face, philofophique 

Laqueile on appella du Chaos rude malle. 

Tn. S'il n'y auoit en toutes chofes qu'vne 
matiere, qui empefcheroit qu'vn bœuf ne na- 
Fl de la femence d'vn cheual,& de l'œuf d'un 
erpent vne colombe > M v. Entendons cecy 
plus exactement: l'ordre de toutes chofes eft 
tel,qu'vn feul Principe de nature,doit toufiours 
Pteceder. comme eftant fimple & impatible; 
& telle eft la matiere , laquelle cft fuyuie de la 
Diade ou du premicr nombre des compofez:de 

là    
    
    
    
    
2   

— rm er ce er, + 
TR EE 
    112 PREMIER Lrvre | là fort le corps naturel accomply de fa matiere 
1 ne des & de fa forine:le fccond à ordre des compofez 
animaux tient comprend le corps naturel & les accidents, par 
x ge Am abre la proprieté defquels chacune choſe: cft di&in- 
de nature et ête d'auec l'autre ; toutes-fois c'eft vne mefme 
ie fient, premiere matiere ;qui eft commune à tous; ce, 
nät plus de n qui fe peut allez entendre par la refolution de 
deGrine. chacun des corps en cendres:car les cédres d’vn 
cheual ne font en rien differentes aux cendres 

d'vn homme,ni les cendres des plantes aux cen- 

dres des animaux. Mais s'il y a difference;il la 

faut cercher en la compolition des corps natu- 

rels,entre lefquels il y ena , qui font plus mix- 

tioncz les vns que les autres, cóme de mefme 

auffi les elements fonc plus fimples quc tous lcs 

autres corps compofés de leur nature, aufqucls 

ils fournitlent leurs fubftances pour fcruir de 

premiers rudiments & pour trallér de gros cn 

ros les lincaments des indiuidus: pour ccíte 

caufe ils fe cranfmuent facilement de l’vn en 

l'autre; comme l'eau enair , & l'air en feu, ou à 

rebours le feu cn air, & l'air en cau,ce qui eft ap- 

pellé circulaire generation ou corruption, qui 

eft feulement propre aux clements;car on trou- 

ue pluficurs chofes, lefquelles font compofces 

d'iceux & de leurs propres accidents & qui 

auffi fe tranfinuent, non toutesfois de I'vne à 

l'autre comme les elements , mais en droirte 

fuitte,qui eft autrement appellée droitte gene- 
ration,comme quand du fang fc fait la femence, 

dc la femence s'engendre vii œuf, de l'œufvn 

ouller,du poullet les vermiifeaux,fii;allement 

des vermifIcaux les elements:ou mefme s'il viét 

a poinét 

  

  SECTION VII. 113 à poin& de l'œuf ou du poullet fe peut engen- 
drer le chile,du chile le pda fang la chair & 
la feméce & telles autres chofes seblables Mais 
la fcule action du feu eft fufhfante de tranfinuer 
immediatement toutes choſes en les defpouil- 
lant de leur: formes naturelles, & en les renuo- 
yant par vn fimple changement en leurs ele- 
ments : touzcsfois les corps celcftes , leſquels 
nous auons monftré cftre compofez de feu & 
d'eau, ne fe :ranfinuent point de l'vn en l'autre, 
& mons cucor' en la nature des corps clemen- 
taires,nj ne sengendreni nine fe-corrompent 
aucunement; mais pluftoft faut penfer,qu'iceux 
eftans par vnc fimple naiffance crcez de rien, 
s'en dcuoiz rerourner par vnc fimple dccadence 
cncor' en rien , dont ils eftoyent venus; finon 
que quelqu'vn peníaft, qu'ils dcutlent premier 
Ic refouldre en feu & cau , & ceux-cy derechef 
en rien.Delà on peut entendre,qu'il n'y a qu'v- 
ne premiere matieze commune à toutes choſes 
diferentes l'une de l'autre par la feule varicté de 
leurs formes & non pas de la matiere, & que les 
chofes,qui n'ont qu'vne forme vniuerfelle,font 
pourtant differentes les vnes des autres ? par, Algazel 
vne multitude innumerable de leurs accidents; la Logique, 
car ceux là fe trompent grandement , qui pen- 
fent , que Heraclite n'eft different à Democrite 
que pour cftre autre en nombre feulement. 

T n. N'eft-ce pas ce, que lcs anciens fou- 
lovent 5 dire ; ey a vie chof? , qui diuient ton- b Ainfique £i 
ter a tres, > Une nf, oni fait toutes les autres , En- de [Ee ub il 
tendans par cecy la forme X par cela Ja matic- ren. 
D ou Vers 

M :.C'eft vn axiome;qui plait merucillcufe- option. 
Hi 
en     

LA 314 Prie Lives 
ment à Ariftoce , iaçoic qu'il conuiene mieuxÀ 
Ja natiere qu'a la forme ; car ce n’eft pas à dire, 
u. s’il y a vne premiere matiere, de quelle fe 
(fent toutes chofes,que de mefme il y aift vne 
remiere forme,de laquelle fe fafsét toutes cho 
Es veu d les formes font tres differétesles vnes 
des autres, & qu'elles peritfent l'vne apres l'au- 
tre, mais la matiere au contraire tient roufiours 
bon & ferme contre tousles nouueaux change- 
mens.Et mefme Gallien n'appreune pas les rai- 
fons d'Ariftote pour l'Eternité du mondesil erre 
à Aul del v. toutesfois en tant qu'il nie ? , qu'vne matiere 
nec ad pu, aift cfté commune à tontes chofes,lors qu'il re- 
arit de Tar prend Moyfe d'auoir efcript que l'homme 
as, auoit efté engendré du limon de la rerie,&: mef 
me pañlant plus outre il enfeigne;que la matie- 
re de chacun animal & de chacun membre eh 
diffcrente d'auec l'autre: ce qu’eftant ;eceu , il 
faudroit totallement, qu'vne multitude de ma- 
tierces s'enfuyuift contreles decrets de nature. 
Caril ne fe prend pas garde à ce, que nous auós 
au parauant dic , que la diffimilitude de toutes 
choſes defpend de la vatiete dcs formes & acci- 
dents, ce, qui fe peut allez comprendre par la 
definition & defcription de chacune Cho. 
Tu. Mais comme fe peut-il faire qu'il y ail 
au ciel ouauxaîftres quelque choſe de terreftre? 
M v. Tout ainíi comme il neſt pas neceilaire, 
que le fcu fe fafle de l'eau ou de la terre , tout 
de mefine le ciel ne fe doit faire dc la terre; auf 
tous les corps , qui s’engendtent foubs la con- 
cauité du ciel dela Lune, ne font accomplis des 
quatre elements , car pluficurs d'iceux n'ont 
que     

PLI mr omm PPP RR ru 
voto T Y TN 7 
   SECTION VIL. 11$ 
ue deux ou trois d'iceux , comme laneige, la 
rofce, la bruine,la grefle,les nuées, le brouillard 
& tous les autres metcores, qui s'engendrenc 
en la plus haute & moyenne region de l'air. 

T n. Puis doncques que ce grand & eternel 
Ouurier du monde a crée , engendré & fai& 
la premiere matiere & lcs formes, defquel- 
les font accomplies toutes les chofes,lefquelles 
nous voyons,& plufieurs autres;qui font beau- 
coup plus excellentes,lefquelles nous font ca- 
chées, n'a il pas auffi pourueu que fon ouurage 
demeuraft afleuré de tout danger iufques au 
temps prefix, qu'il luy à affign Mx. On ne 
pourroit mieux dire.Car il a tellement prefcript 
à toutes fes crcatures les limites de leur naif- 
fance & de leur mott;que tant moins elles font 
efloignées de fa nature, comme les corps ccelc- 
ftes,d'autant font elles de plus longue durée, & 
tant plus elles font efloignées d'icellc , d'autant 
plus font elles de brief & court aagc : mais il a 
proueu par la mefme fagetfe,que les chofes,auf- 

nelles il auoit donné plus courte durée , euf- 
rm des fubftiturs,qui raquiffent en leur place, 
les vns d'eux mefmes, comme les pierres , me- 
taux,& tout ce,qui fc foflouye dás les entrailles 
dela terre; & quant au refte, qui auoit vie, qu'il 
reparaft la mort de fon eftoc en s'engéaiant de 
fa femence,comme les plantes:mais Fa eu foin 
far toute chofe,que les animaux fuflent armez 
deforce, d'armes, & d'agilité pour fe defendre, 
repoufler & euiter les atlàuts de leurs enncinis, 
enleur empreignant vn merucilleux defir tou- 
chant l'amour & lcs voluptez , à fin que par là 
2 

  

     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
     
116 PREMIER Livre ils peuffent conferuer leurs races & pourueoirà 
leur pofterité. 
T 4. N'eft-il pas plus vray-femblable que les 
corps celeftes ont efté cres par la premiere 
a trot Gr caufe , & les corps elementaires par les cauſes 
le Timee , & infericures? M v. Ainfi l'ont penfe ? plufieurs 
Plotin. des Academiens,dc la doctrine dcfquels Manes 
b s. Avgutin Perfien auoit tiré 5 fon opinion laquelle eftoir 
côtre Faufus. beaucoup plus.abfurde que cecy & laquelle il 
diuulga partout le monde en eftablitfant deux 
puncipes de toute la narure,l'vn defquels eftoit 
pour les choies bonnes & cclettes , X l'autre 
pour les chofes mauuaifes & cleinentaires: 
mais nons auons monftré par cc que nous auós 
dict au parauant , que cela n» fe pouuoit faite 
aucuncment ; d'autant que la creation appar- 
tient proprement äla Maiefté duine n'ettant 
rien communicable aux creatures : mais ja pro- 
pagation . gencration,changement,tranfinuta- 
tion, combien qu'elle en aitt la fuperintenden- 
ce, appartient aux elements & aufli aux caufes 
& puilfanccs inferieures , hors-mis a quelque: 
vnes,qui en font exccptces. 

T n. Pourquoy a-il doncqucs cfté € com- 
mand^ à la tetre de produire les plantes, &à 
l'eau les poiflons & volaulles? M x. D'autant 
que la maiefté du Prince & feigneur de nature 
s'en monftze beaucoup plus venerable & ma- 
gnifique , quad clle commande de porter aux 
elcments,ce qu'elle auoit au parauant creé:có- 
bici que par le mot de Creation on ne doit pas 
feulement entenüre ce, qui eft tiré par vne & 
mefme cauſe cficiente d'vnc pure priuatien en 

Ade, € An Genefe. 

   
   
    
    
   
   
    
   
   
    
    
   
    
    
    
  
  
  
    
    
  
   
   
SECTION VII 117 
A&e ,ou du non e(tre à eftre quelque choſe, 
mais auffi ont peut vfer quelques-fois du meſs 
me mot, quand il y a concurrence des cauſes à 
vn mefme effeét;par ainfi pluficurs choſes doy- 
uent eftre efrimées venir dela premicre caufe, 
lefquelles co ates-fois font engendrées par or- 
dre de nature ; d'autant que la premiere cauſe 
donne toufiours plus grand force & vertu aux 
chofes engendrées, que la fecondc , voire mcef- 
me que la premiere cauſe ne fitt rien fans l'in- 
terpofinon & moyen des cauſes fecoades,troi- 
ficlines ou autres, Et ne faut pas douter , que 
Democrite iaift efcript felon la verité,quand il 
dit que les bons & mauuais Efprits (lefquels il 
appelle images) font efpars en touc lieu. & en 
toutes places eftans preparez pour execurer 
les commandement dc Dieu touc-puiffant. 

T n. Les elements ctans enfemencez & 
ccmme engroiffis des chofes, lefquelles ils pro- 
duifent , n’enfantenc-ils pas d'eux mefmes les 
corps naturels? M v. Ce fouuerain Ouurier a 
aille aux plantes & aux animaux la femence 
pour eftre le principe deleur origine,& aux ele- 
ments vne vertu feminalle, laquelle eft excitée 
à la gencration par l'influence dcs cieux, par 
leurs mouuements, & chaleur, & par laide des 
Genies ou puits des elements. 

T mn. La femence n'eit elle pas la forme mef- 
me;qui cit tirée du tcin de lamatiere?M v.Nous 
avons montre pararguments,qui font füithfans 
a faire condefcendre les plus opiniattres à noz 
faifons , que cclanc lr pouuoit faire aucune- 
ment , aufquels nous pouuons encor adiou- 

H 3   



  SrcrioN VIII. 123 
Phyficien. M v. Rien n'empefche , qu'vne for- 
me artificielle ne foit accident & forme effen- 
ticlle du corps phyficien;car le principe & pre- 
miere cauſe efficiente du monde, laquelle nous 
auons monftré eftre du tout extcrieure,cít rant 
effentielle au monde, que fans elle il n'a pu au- 
cunement auoir fon Eftre ; il n'y auoit pourtant 
rien en la forme ou en la maticre,lcfquelles n'e- 
ftoyent encorcs point, qui aidaft ce grand ou- 
urier.Par ainfile dire d'Ariftote ne fe trouuera 
veritable, quand il a cfcript ? , que l'art eftoit 
pofé en vn autre, mais que nature eftoit pofée 
en foy-mefme ; puis que nous auons veu, que 
l1 cauſe cficiente du monde cítoit totalement 
exterieure , ne plus ne moins que nous auons 
monftré en la generation de chacun corps na- 
turel,que les formes venoyent exterievrement. 

T #.Mais,le corps naturel eftant entierement 
parfe&t,(a forme n'eft elle pas le Principe inte- 
crieur dc fon action: Mr. Diíons plu£&oft la Cau- 
fe de l'action , car ce nom de principe ne con- 
uient à autre,comme nous auons dict, qua vn 
ſeul: carla forme eft la cauſe actiue inrerieure 
du repos & du mouucinent , non pas pourtant 
toufiours > puis que bien fouuent elle cft inci- 
tée par vne exterieure, pour raifon de laquelle 
elle deuient paffiuc. 

Du Afouucment, Sscrrow VIII. T 4. Qu'eft-ce que Mouuement: My. C'eft 
l'acte d'vn,qui agit en vn fubic& mobile. 
Tn. 
a Au 12.1 des 
Meraphy Lc.z. 
  

     124 PREMIER Livre 
Tu. Pourquoy ne le definis-tu vn acte de 
l'eftre en puitfance;en tant qu'il eft de celte for- 
te? Mr. Cette definition,laquelle tu tiens d'A- 
a Aude la riftote*,e(t beaucoup plus obfcure,que le mou- 
le pa:uemcut mime , combien quil euft cfté fort 
maíceneà foi. conuenabl&j, qu'elle fuit plus claire & cui- 
que. fa Phy- dente,ce qui cft auſi requis en toutes dcfini- 
tions, principalement en cefte-cy , d'autant 
qu'Ariftote mefme reiectant tout ce que les 
autres auoyent dict du mouuement a efcripr, 
u'il eftoit fort difficile d'entendre quelle cho- 
A il eftoit , & toutesfois fans la cognoitfance 
d'iceluy on ne peut expliquer vne infinité de 
queſtions touchant la nature. 
Tu.Pourquoy embrouillc-il tant fes parolles 
d'obícurité? M v. Plu(ieurs penfent;quil a atfc- 
&éc exprez,a fin que pecfonne n'ouurift le chrc- 
for cache aux fecrets de la nature , comme ont 
peut entendre par les lettres , letquelles il en- 
uoyaà Alexandre le Grand;car anti qu'Alcxan- 
dre fe plaignoic . qu'il auoit public fes liures de 
Phyfique intitulez Gone Laury V 1] fift ref- 
b Ainfi qu'a ponce b.quls ettovcat publiez, comme n'e- 
cfcripe Aule À ' , AUS UE 7 
Gelle, , — ftans publiez : ce qu'il auoiz apzis a fire long 
temps anparauant en lifanicles hores d'iderach- 
te , aufquels la fcience de nature cftoit traictée 
tant obcurement,que E laron en les hiant auoit 
accoc'tume de ic, qu'il faudroit auosr quel- 
qu'vn quinzu'gc nt es Delos pour deman.'er à 
l'Oracte leur Cpu. att : Cei oi ions 

  
    
   
    
   
    
   
  
    
   
    
   
  
    
   
  
    
   
   
   
   
   
    
  
   
SecTion VIII. 11f 
fon ancre naturelle dans l'eau , à fin que par ce 
moyen l'ayant troublée il nc puiffc eltre apper- 
ccu des peícheurs,qui lc pourchatfent : de mef- 
mca cfté Ariſtote obfcur aux queftions ditfici- 
les, à fin de n'eftre conuaincu d'auoir apporté 
vnc faufe raifon, ou qu'on ne penfaft, qu'il n'a- 
uoit moyen d'en donner vne meilleure; car au- 
trement en ce, qui eft clair & cuident, il n'a pas 
accouftumé delen de telle obſcurité, 

Tn. Toutesfois il femble expliquer (à defi- 
nition du mouuement par exemples , quand il 
dit , qu'il faut entendre la&e & la puiflancc, 
quand vne mefme choſe en partie s'cfmcuft, & 
en partie fe rcpofc. M y. Si cant eſtoit, qu'vne 
choſe fuften partie címeu& & en partic paifi- 
ble,deux choſes oppofces l'enc à l'autre s'appli- 
queroyent tout enfemble & à la fois à vnc imcf- 
me chofe,dit Ariftore:mais il replique à fon ob- 
iection , difant 2, que celà fe fuit pour diuerfes 
confiderarions:caril s'enfuyuroit vn plus grand 
inconuenient, à fcauoir,quc deux propolitions 
contradiétoires d'une mefme chaſe feroyens 
enſemble vrayes, telles que font ces deux icy, 
Socrates va, Socrates ne va point; ou Socratcs 
voit, Socratcs ne voit point ; car fi Socrates nc 
vcoit point des oreilles,ce n'eſt pas à dire pour- 
tant,que Socrates ne voye des ycux.& par ainſi 
il eft vray, que Socrates veoit ;ileft donc faux, 
que Socrates ne vcoit point. Autant en peut on 
iuger du mouuemét & repos en Socratres,s'il fe 
tenoit fus vn pied debout, & que de l'autre il fe 
remuaft.D'auantage il n'y a diftinction qui puif- 
le faire trouuct vray qu'vnc ficíche , qui cft 
Rfchce 

kit as a Au 3.i.de la 
Fhylique cs. 
  

  # 126 PREMIER Livre lafchée en l'air, en partie fe repofe , & en partie 
vole;puis qu'elle fe remue tout enſemble & à la 
fois : Dc là on peut entendre , qu'il n'y a rien 
plus faux que de dire,que le mounement eft en 
partic en acte,& en partie en puiflance.D'auan- 
tage, ce qu'il dit,que le mouuement d'vne cho- 
fe qui s'engendte, eſt lors qu'elle s'engendre, & 
non pas de celluy,qui l'engendre;n'cít fans ob- 
fcurité; d'autant qu'il s'enfuyuroir,que l'a&e fe- 
roit des ^"... ^s,qui patiflent,& nó pas des cho- 
fes , qui ag. ient , puis qu'il a definy le mouuc- 
ment e(tre vnacte:voyla pourquoy nous auons 
di& en noftre definition , que le mouuement 
nee 35 eftoir l'aëte de l'agitfant:finallement il appelle + 
Icy la generation mouuement , cc quil nie 
b Au 11.dela ailleurs ^ , mais on difpurera la dellus en fon 
Generation & lien. 
corruption, . 

T n.Queft-ce que Repos? M v. C'eſt la priua- 
tion du mouuement en vn fubie& mobile. 

TH. Pourquoy ne definirons nous pluftoft 
le mouuement par la priuation du repos, que le 
repos par la priuation du mouuement, puis que 
la fin cft couíiours plus excellente , que ce, qui 
tend à la fin, otle mouuement s'adretle au re- 

polea pos: M v. C'eft l'opinion des Pythagorcens * 
dre Aphrodi- qui mettoyent à coufté droit au rang du Bien 
fec farle lin. lvnire , l'infinité > la droirture , la lumiere, le 
de la Mctaph. d 3 3 , 
mafle,le repos:& à cofté gauche au rang du Mal 
la nluralité, le finy,l'obliqvité , les cencbres ; la 
femelle,le mouuement : mais foit, que le repos 
fuft plus excellent que le ricuucment, le Mou- 
uement pour celà ne pourra etre priuation, 
puis qu'il eft ade toufiours oppofé ax prinx, 
ton 

  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   

  
  
   
  
    
   
    
   
   
   
   
   
    
   
    
   
   
    
  
     
     
    
SrEcT10N VIII. 127 
tion:& mefme , veu qu'il y a quatre fortes d'op- 
pofitions,perfonne ne dira pourtant,que le re- 
pos & mouuement foyent relarifs cftans reci- 
roques les vns aux autres , comme le pere du 
Els, le fils du pere, mais le mouuement n'eft pas 
mouuement du repos; Ils ne diront pas auffi, 
qu'ils foyent contradiétoires,qu'ils s'expliquent 
par leurs negatiues, comme quand on dit , il eft 
doéte;il n'eft pas doéte;mais le repos & mouue- 
ment n'ont point dc negatiues; ils ne feront pas 
auffi contrajres , d'autant qu'vn contraire n'a 
pas vn autre contraire pour fa fin, comme | 
mouuement lc repos; il refte donc.que le mou- 
ucment & rcpos foyent au quatricfme genre 
des oppolez , c'eft à {çauoir de l'habitude & 
pruarion, . 
T4. Pourquoy eft ce, qu'on ne dcfinit le 
mouucmenc vn acte des formes en la matiere? 
M v. D'autant que le mouuement naturel ne fe 
fait pas toufiours par fa forme,comme Ariftotc 
enſeigne 2, mais bien-fouucnt par fes accidents, 
car la forme d'une pierre ne la Lie pas deſcendre 
en bas , nila forme du feu ne lc porte pas en 
haut, mais la peſanteur en l'vn & la lcgerctéen 
l'autre cft caufe de ce mou ment. 
Tux. Pourquoy ne fe sut-il pluftoft par la 
forme , que par les accidents? M v. Pource que 
toutes chofes pefantes auroyent vne meíme 
forme , autant en pourroit-on dire dcs chofes 
legeres,veu que celles-cy montent toufiours en 
haut , x celles-là deſcendent toufiours en bas: 
come on peut vcoir en Cleombrocus, lequel, 
ayant lcu l'Axiochus de Platon, {+ precipita vo- 
lontaj 
à ^u 1.1, de ]a 
Phyfique c.a, 
  

  D 
i 
[. 
rH 
j 
æ = x af 
a Seal: ts Rd 26 ERANT rent 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
128 PREMIER Livre 
lontairement du hauc en bas; tellerent que À 
cheute, combien qu'elle euft comraencé par i 
forme, c'eft à dire par fa raifon,ne fe fift autre. 
ment que par le moyen de fa pefanteur; autant 
en peut on dire d'Aíclepiades Medecin , qui 
(comme on dit) auoit fait pafches auec la Na- 
ture de ne jamais deuoir cre malade , toutes- 
fois,eftanc des-ia fort vieil;ainfi qu'il defcendoi 
d'vne efchelle fort haute , il fe laitfa par impru- 
dence comber en bas , ia où il fuit par fa pefan- 
teur fracalló & mcurtry , & non pas par fi 
forme. 

Tn. Puis quele mouuement cft de fi grand 
confequence, & qu'il cft naturellement acquis à 
chacun corps Phyficien;peurquoy nc l'appellc- 
rons-nous auffi bien principe interieur de la na. 
ture que la maticre X la forme? Mx. I Picus f 

4 En fes poli- perſonne tres-doctea cfté de ceft auis ? ; mais il | 
cons. Frudroit par mefine raiſon , que le repos fuit 
principe dc nature, puisque le repos a precede 
C mouuement,& que le mouucment tend à re- 
os , comme à fa fin , eftant en tout & par tout 
beaucoup plus digne. 

T &. Pourquoy appelles-tu le mouuement 

acte de l'agiffant en vn autre? M v. Pource que 

4 irren rien n'agit den foy-mefme, ni nc fouftre rien de 

que, &au 5 & foy-mefme,ni ne s'incitc point naturellement? 
e aus iran mouuoir. | 

dL deiame — T H. Pourquoy non? My. À fin que le mo- 

€3. teur & le mobile, l'action & la paffion, l'acte K 

la puiflance , finallement chofes contraires ne 

foyent tout enfemble & à la fois en vn aclime 

fubicét & d'vne mefme raifon,fans que la natu- 

LES 

  
   
   
   
   
   
   
   
    
   
     
  
   
     
    
   
    
  
     
   
SECTION V'IlI. 119 
re de telles choſes contraires foit en rien in- i 
tereffée. Quant à ce qu'Ariftote dit ?, que rien Ia bled 
ne s'engendrc de foy-mefme, mais qu'eftant des animaux c. 
des-ia engendré il fe peut augmenter de foy- 

140 PR&MIER Livre 
Tu. Combien y a-il de fortes de mouuc- 
ments? M. Quatre:à fçauoir , de l'eflence, de la 
qualité,de la quácité,& du lieu:Le mouuement 
de l'Effencc elt la naiffice & la mortzde la Qui. 
ticé l’accroiflement & decroiflemét; de la Qua- 
licé l'alceration ou «Axoiwt , c'eſt à dire; quand 
queue chofe aduient au corps naturel fans 
que la fubitance & quantité foyent aucune- 
ment changées ; finallementle mouuement du 
Lieu eft , quand la fituation de quelque choſe 
fe change. 

T n. Qu'eft-ce qu'Accroiffement? M v s 7, 
C'eft vre addition naturelle d'vn corps aucc vn 
autre corps,iufques à ce qu'ils ne foyent qu'vn, 
à laquelle cít contraire la diminution , foit que 
lune & l'autre fe file de chofes femblables aux 
ſemblables, ou de di.Temblables aux ditiembla. 
bles ; il n'importe ; pourueu quc le corps , qui 
s'augmente ou decroift , ou felon fa partic ou 
felon fon tout , foit le mefine en nombre , qui 
eftoit au parauant : En ce mouucment icy , cá 
auſi compris ccluy du lieu,a fgauoir,quand vne 
bien petite femence s'etlcuc peu à peu dc la fu- 

erficie de la terre iufques à ce qu'elle 2ift egal- 

ſie de fon hauteur & grandeur les plus hauts 

arbres des foterz:ce, qui m'a femblé bon d'a- 

ioufter 1cy,à fin d'arracher à plufieurs l'opinion 

à Au yi, de d'Arftore,qui nic ?,que les plantes ayent aucun 
d'âme. mouuelnent du lieu. 

T'u.L'eftar ou códizió du mouuemét ne có- 
fiftc-il pas à f Faire de ce qui n'eft fubie.en ce, 
qui eft fibicét:ou au contraire de ce faire de fe, 
qui eft [ubic&t,en ce,qui n'eft fabieét:ou aurre- 

ment 

    ——— € ri! ——— À— vue es UE Sed   

SECTION VIII 131 ment de fe faire de ce,qui cft fubieét,en ce, qui 
eftubiect;ou encores au côtraire,de ce,qui n'eſt 
fubiect, en.ce,qui ^  fabicá laquelle dernie- 
re forte cftimpoflivie , d'autant que rien ne fe 
peur faire felcn fà condition ? M v, Ce , que TU aus Ael 
viens de propofer cft ſelon l'aduis d'Ariftotc *, 261; Phyfique, 
mais qui eft tc talleinent cfloigné de la raifon, fi 
tu arregardes vn peu de pres de quels exemples 
il vfe : car il efcript , Que la generation fc fait de ce, 
qui n' ff fubicil,-n ce, qua eff [bue : > la corruption 
de ct, qui eff fi biell ,en ce, qui n'ef ſubies : lcfquel- 
les parolles appartiement propremét à la crea- 
tion & à la (imple anichilation,lefquelles Ari- 
ftote auoit roufiours tant deteftées:mais diſons 
pluftoft,que la encrarion & corruption fe font 
de ce,qui eft fubie& , en ce qui eft fubic&,com- 
me du terme dont elles departent pour aller au 
terme , où clles s'arrcftent , auffi de vray toutes 
mutations fe font en la matiere, comme en leur 
temier ſubie paffif & interieur:Et puis d'ail- 
js Ariftote ^ renuerfe fes decrets en celte T Pique aln 
partition , veu qu'en plufieurs autres licux il &r& mide 
ramene à tous propos, que la generation fei, arx 
fai& de quelque choſe, & que le fubie& perfi- PhyGave « +. 
ftc encores apres la corruption. de la Metaph: 
T 51. Combien font requifes de choſes ne- 
cellaires au mouuement:? M v. Six; le moteur, 
le mobile;le terme du depart, le terme de larri- 
véezle lieu,le cemps:& faut norer,que tout ain- 
| fique le corps eft en vn lieu, que tout de me£ 
me le mouuement eft au corps. 
|, TR. L'A&e du Morcur & du Mobile , ou de 
| l'Agent & du Patient,ne font ils pas vne mefine 
| I ai 
  ae cep AE 2 
NUE RES 1 
    



7 134 PREMIER Liverez Du Lieu. Srcriomw IX. í 
TK. Qu'eft-ce que Lieu? M v. La meſure de 
la fituation du corps naturel ; ou Pefpace,là où 

le corps naturel peut eftre contenu. 

T n. Pourquoy ne definitfons-nous le lieu] 

eftre la fuperficie creuſe , laquelle compréd def 

fon circuy la fuperficie courbe du corps;qui ef k 

contenu? M v. Pource que cette definition, la. f 

a Au 4..de1a quelle cft prinfe ? d'Ariltote , n'explique feule. E 
Thyfique ca. ment que les bornes & extremitez du lieu & B 
non pas fa nature:comme fi quelqu'vn defini: B 

foit,que la ligne fuft vn poinet,ou que le corps E 

fuit la fuperficie : car fi le monde eftoit du tou E 

vuide des corps,qui y font contenus, le lieu ne f 

lairroit pour celà d'eftre en nature, c'eit à dire, E 

ceft efoace & celte fituariô,en laquelle les çorps 4 

font contenus,& non pas les fuperficies exte- B 

ricures tant du corps, qui contient, qu” de ce- f 

luy , qui eft contenu , puis que les fuperficies À 

tant la courbe que la creuſe font les bornes & B 

limites des corps,& non pas la quantité ou na h 

ture du lieu mefme. i 

T s. Sile lieu eft la mefure de la fituation & B 

quantité des corps, l'accident fera accident de f 
l'accident; ce, qui eft mal conuenable,ainfi que À 

lutieurs enieignent. M v. A dire vray cela fem- 

b Surle 4..de ble P impertinent à Alexandre Aphrodifée,mais ; 
la Metaphyf- fj tant eft , il faudroit que le temps ne fuft | 
qur. mefure du mouuement , comme il l'a defny;| 
avát fuiuy Ariftote, ni que la couleur fuft pu à 

ent à 

  

   
  
  
   
   
   
    
   
    
     
   
  
     
     
    
    
   
    
  
   
SrzcT10N IX. 13f dent à la lumierc,ou les nombres à l'harmonie, 
ou la demarche à la dance ; combien que la na- 
ture du lieu aift en foy quelque chofe de parti- 
culier entre l'accident & le corps ; car le ſien A 
toutes les elimentions du COI ys, comme longi- 
tude, latitude & profondité : & toutesfois il ne 
peut proprement cítr? appellé cops, d'aurant 
qu'il n'a point de matiere , ou autrement deux 
. corps feroyent eufermble & le (croit penetratió 
de leurs dimentions : par ainfi, fi on peut ima- 
giner aucun corps Mathematique,il faut que le 
lieu le foit;ou autreinent il fauc confeffer,qu'il 
n'y en a du tout point, i 

TH. Peut-on auffi imaginer , qui y aift vn 
lieu par dellus les cicux , où il n'y a point de 
corps? M v. Ainfi l'ont penfé Metrodorus & 
Anaxagoras , qui ont eltably vne infinité de 
milliaffes de mondes , comme fait auffi celuy, 
qui fe difanc familier des Nymphes & Demons 
ouftenoit,qu'il y auoit cent & octante quatre 
mondes difpofez en forme triangulaize;laquel- 
le auoit en chacun de fes troisangles & au mi- 
lieu vue vnité;Picus rapporte ceite viré du mi- 
lieu aux autres trois angulaires;ainft que l'vni- 
té intelligible fe rapporte à l'intelle&uelle;ani- 
male , & fen ina'e;. Parquoy les Hebreux ont 
beaucoup mieux fait, d'auoir appclic Dieu Aa- 
kon , c'eftà dire, lieu, pource que la Maicfté & 
cllence de Dieu eft detfus le ciel , qui encloft 
tout le monde vniucrfel , car ils ne difent pas 

monde eft en Dieu , toutesfois le ciel n'eſt pas 4 a Au ili. du 
Ciel, 
que Dieu foit au monde, sais pluftoft que le rfeau, 10, 44. 
8$. 92.93. 102, 
K& 121. moins pour cela appellé le iege de la diuiuté, Uayeau c.:6.   Mores iens cepas     

   
    
   
    
  
  
  
  
    
    
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
336 PREMIER Livre coinbien qu'elle ne foit ni enclofe dedans, ni re- 
leguée dchors. 

Ta. Cóment fe peut-il faite,que ce monde 
icy & les autres chofes corporclles foyent con- 
tenues des incorporelles » M v. Certains corps 
Íont feulement contenus dcs autres,de laquelle 
forte font les folides,qui n'ont point par dedäs 
de creux ou concauirc, comme ne boule d'or 
maffif, à laquelle rien ne fe peut cgaler nien‘o- B 
lidité,ni en pefanteur:certains autres corps có- 
ticnnent & font contenus , comme font ceux, 
qui font creux & fpongieux , au mouuement 
defquels le lieu aufi ;qui y cft contenu, ou 
les chofes corporelles, qui y font enclofes, fe 
remuent,comme vn tonncau, quand on le rou- 
le:certains corps enferrent tous les autres dans 
leur capacité, fans qu'ils foyent contenus d'un 
autre corps, & de ceux-cy il n'y en a qu'vn,i 
fçaucir la derniere & plus gräd fphere , laq 1clie 
Dieu feul enuironne,non pas d'vn corps inate- 
riel,mais pluitoft d'vne eflence infinie,qui gou- 
uerne tout le monde. Par «infi Ariftote à mal 
fait d'auoir nié 2 , que le dernier orbe fuft en 
lieu ou en place, & neantmoins il confeffe que 
chacune partie du ciel eft en fon lieu, ce qu'a 
donné occaften à Iuftin, d'auoir efcript contre 
luy,combien que telle faufeté jour fi manifefte, 

welle ne merite qu'on s'occupe à la refuter. 

T 4.1] femble,qu'on difpute en vain du mou- 
ucment de lieu en lieu, puis que ce,qui s'agite, 
ne fe meut niau lieu;auquel il eft,ni au lieu;au- | 
quel il n'eft point. M v. Ce Sophifine fort de la 
bourique des Aporhetiques ou Philofophes A- 

phedi 

a Aul.du Ciel.   

SECTION IX, 137 
pheétiques,quieftoyent efcholiers de Pircho :, . 

- a D. Laernès 
aufquels ont peut refpondre en deux fortes; es la vie de 
premierement, pource que le mouwement cir- Fycho 

| ^ . Picus fouftien 
culaire fe peut faire fur deux poles ou deux jes queftions 
oin&s immobiles: fecondement , pource que ?yrrhenitnes, 
A rectc des corps , qui changenc dc lieu & pla- 
ce par leur propre mouuement & fucceffion de 
leurs parties, ne font pas au terme, dont ils c- 
0n b qq ue lil b Ariítote au 
ftoyent departis 5, ni au terme , auquel il vont, ; àc1arby- 
mais pluftok: en l'efpace, qui eft contenu entre (qve , &au s. 
les deux termes;du depart,dis-ie,& du lieu, au- de a Metaph. 
quel ils tendent, comme par exemple vn dard 
ou vne flecl c apres que l'Archer l'a lafchée de 
1a main, nc fe meuft point fus la corde,ni dans 
la butte , :i^ais pluftoit entre les deux extremi- 
(tz: & d'au cant que tout mouuement fe fait eu 
temps & lieu, il cft necellaire que la quantité 
continue du licu refponde à laquantité conti- 
nue du corps , par celte feule raifon rien , qui 
^ir aadui6hl [ s es oc da, c Arift. au 6 1, 
loir indiuifible,ne fe peut mouuoir * de licu en dela Phyfiqde 
lieu. au dernier c, 
Ta. Siainfi cft , que tu dis ,ilfaudroit que 
tout corps naturel,qui a mouuement ; en par- 
tie s'aeitaft ou mouuift. M v. C'a efté vn Axio- 

o 
me general d'Ariftoce d , lequel toutes-fois en 4 Aul. du e8- 
certaines choſes eft trouué veritable,& en save à js mI rene = A   

  110 PREMIER Livres 
en aucune de leurs parties. Ni mefines auffi ce- 
là ne fe pourra trouuer veritable au Globe , le- 
quel on fai& rouler en fon cour à l'enuiron des 
poles, où le tout fe meuft fans qu'aucune de 
es parries celle , finon que quelqu'vn vouluft 
affeurer contre les principes dcs Mathemati- 
ciens , que les poles ou poinéts du globe fuffent 
artics.Et mefme l'orbe des eftoilles fixes & les 
fen fuiuans des Planetes ne fe meuuerit pas 
feuiement en leur tout & en leur parties , mais 
aufi ( qui e(t ne chofe beaucoup plus incroia- 
ble) lcurs axes & poles s'efmeuuent en haut & 
en bas , deuanc & dernierc,à droit & à gauche, 
comme nous monftrerons, quand nous en fe- 
rons venus à la difpute. 

Ta. En combien des forte de mouuement 
s'ag «encles corps Naturels? My En trois, à 
fçauoir , en droit , circulaire , & vagabond le 
Premier conuient proprement aux chofes pe- 
antes & legeres ; l'autre , au premier & fecond 
Ciel;le troificfine aux atomes & à ces corps, 
qui participent du droit & circulaire mouuc- 
ment, tel qu'eft'le mouuement de trepidation 
& des Planetes , & toures les autres agitations 
violentes ou volontaires , qui panchent ou de- 
clinent des (imples mouuemens aux compoſez. 

Ta. Dv moy quelque chofe de l'ordre des 
Moteurs ou canſes motrices enuers leurs ino- 
| biles. Mv. ‘lv a certaines cholfes, qui font ef- 

eímucs feulemcnt ne faifants rien mouuoir,tel- 
les qu'eft la premiere Matiere ou lie de nature, 
laquelle reçoit tous les mouuements & toutes 
fois n'agiteni n'efmeut rien : les autres font ef- 
meucs 

nm LA 
H 
  

   
     
     
  
   
    
  
   
    
   
  
  
    
     
     
   
    
   
Se cTion IX. 139 menés & reciproquement fe font mouuoir 'v- 
ne l'autre, tels font les corps des Elements.qui 
regoyuent & endurent tous ccs changements, 
. & les donent aufi aux autres; ence rang fe 
peuuent mettreles cieux, lcfquels eftans pouf- 
lez & agitez par les autres cxcitét auffi de leur 
vertus à fe mouuoir tout ce, qui leur cft infe- 
rieur : le Moteur du premier orbe efmeut bien, 
mais il n'cft pas efmeu ou incité par vn autre: 
oril n'y a qu'vn Seul, qui n'eſmeut point & qui 
n'eft pas efmeut ou incité par quelqu'autre , & 
qui Buliout d'vn crcrne] & bien heureux re- 
pos Parainti c'eft ordre requis en nature (par 
equel vne chofe feulementeftefineue:& d'au- 
tres qui efmcuucent feulement: d'autres. auffi, 
qui font tous les deux enfemble , à fgauoir , ef- 
meuës & eímouuantes: & vne , qui n'efineut 
point, & qui n'eftaucuirement efmeu£) ren- 
uerfe de fond en comble l'opinion d'Ariftote, 
laquelle auoit aftrain&t * la premiere caufe à a Au r.li. du 
mouuoir neceifairement. Wir eiie: 
Tu. Puis donc que tu as enfeigné > que en fa Metaph. 
les diuers mouuements & changements fe font 
en temps & lieu & par la reuolution des orbes 
ccleites, ne penfes tu pas auffi qu'il faille nom- 
brer la naitlànce & la mort en quelqu'vn des 
genres du mouuement? M v, Pourquoy non? 
T n. Parce que tout mouuement ce fait en 
longueur de temps,routesfois la generation à 
corrupcion,ou la naiffance & mort de quelque ? Ainfi com- 
chofe fe font P en vn poin& de temps;ils ne font miné Ariftote 
doncques pas mouuegment, My. Auffi ne dis-ie AEn a 
pas qu aucune chofe s'engen?re ou vorrompe jaMetaph. — 
ans 
  

  | 
| 
  
   
  
  
   
   
    
  
     
  
      
   
     
  
140 PREMIER Livré 
fans quelque traict de temps. mE 
Tu. Sila matiere ne fe veftoit & defpouil: 
loit de formes en vn inftanc, les formes etfen- 
ticlles ne fe diuiferoy&t pas moins que les acci- 
dentelles, & les animaux feroyent moitié viuás 
& moitié morts,& faudroit que toute leur fub- 
ftance fuft quelque fois plus & quelque fois 
moins fubftance : d'autant qu'vne partie de la 
forme feroit enla matiere , & l'autre partic en 
{croit dehors,& y auroit incen(ion & remiffion 
a Ari. au; de formes ne plus ne moins que de qualitez,ce, 
de La Phyfique Qui repugne ? felon mon iugement aux princi- 
pes de nature. M x. Veirc mefme que nous có- 
cedions,que la derniere parfe&tion de l'acquifi- 
tion de forme fe faile en vn poin& de temps, 
c cft à dire, comme quand la derniere tuile cft 
ageancec fur la maiſon, ou quand on donne le 
dernier coup fur le globe pour l'arrondir parfe- 
&ement , il ne s'enluiura pas toutesfois de ceſt 
exemple , que la generation fe fafle en vn in- 
ant, & que la matiere (oit entierement def- 
pouillée de forme, fi elle n'eft en tout & par 
tout parfeéte & acheuce. 
b Selon Ari, — 1H Il. faut neveflairement que la choſe * 
Pique cd foit qui a mouuemenrt , mais ce, qui s'engen- 
& penult.& ao dre n'eſt point:doncques ce,qui s eugendre na 
+-de la Merap. point de mouuement. M v. Ie ne vay pas auffi 
accordé,que ce,qui s'engendre,ne foit point. 
T &.On ne peut bailler aucun temps,qui foit 
moyen entre le dernier moment, auquel la 
vieille forme eft depouillée, & ie premier mo- 
ment,auquella nouuelle forme eft introduite, 
par amfi , | la nouuclle forme cit intreduicte 
au 

  Srcr10N IX. 141 
au mefine inftít que la vieille eſté repouſſée, 
ilfaudra neceffairemér,que la forme s'acquiere 
& perde fans aucun temps: parceque la choſe, 
qui s’engendre.n’eft pas encores engendrée , & 
que cclle,qui eft engendrée, ne s'engédre plus. 
Mr. l'entens que ce;quis' engendre, foit confti- 
tué entre deux extremitez;dcfquelles l'vne foi* 
d'où commence ie mouuement, & l'autre , en 
laquelle finit le mouueinent, & que hors ces 
deux extremitez tant d'vn coufté que d'autreil 
n'y aiít rien, qui empefchele repos des choſes 
en leur integrité : maisil eft appertement faux 
de dire,que ce , qui fe fait entre deux extermi- 
tez , fe falſe fans quelque continuitéde temps, 
car autremét les animaux ne porteroyent point 
tant de iours & mois leurfruict , ni l'or ne de- 
meureroit point tant de centaines d'années à 
s'engédrer aux entrailles de la terre , fi la gene- 
ration fe faifoit à vn moment : comme auſi le 
temple de Diane, qui a bien deme deux céts 
ans ou enuiron à cftre faict , n’a efté en ce mo- 
ment bafty & accomply,auquel on luy miit fus 
fon toi&t la derniere tuile en le couurant:Et ne 
faut pas penfer > que ce temple cuſt moins lazi- 
sé d'eftte , fi on ne luy cuit adioufté celte tuile, 
qui defailloit pour ja parfe&te & «nticre con- 

ommation de fa forme,non plus qu'vn borgne 
laiffe d'etre homme pour auoir perdu vn de fes 
yeux,vn chaftré só genitoire,vn máchot vn des 
dcits de fa inain,& encores beaucoup moins ce 
fophifme doit auoir lieu aux corps homogenées 
ou fimilaires , telle qu'cft la nature dcs eleméts, 

piertes, metaux, & femblables chofgs. 
Tu. 

      ————— —M 

141 Premier Lives 

. T4. l'eftime que tout ce , qui fe fait deuznt 
que la forme foit acquife, ne foit autre chofz 
que la preparation de la matiere, laquelle pre- 
paration eft pluftoit vne 4»cíoz« ou change- 
meique xír»eic ou mouuement.Mry. Ainſi cer: 

» heu brel. tes l'a dit? Ariftote auec raifon probable ; veu 
gué. u'il defend fort & ferme , quel'alceration ne 
c fait qu'en la teule Jo ité mas pourquoy nie- 
ras-tu , que la triple agitation des ciprits aux 
vcines , nerfs & arteres « » petit Embryon du- 
rant neuf mois qu'il eft au ventre de fa me- 
re,ou qu'en fi grand accroillement , qui fe fait 
en fa matie*c & fubftance , ne foit vn mouuc- 
ment? ou qui voud, it penfer,que l'accroiffemét 
de la portée ne deor eftre autrement appelle 
que alteration? 

Tu. Que rcpondrons-nous donc à ce que tu 

BE nig ^ dis qu'Ariftocc a conclu ^ aucc tant d'abfurdite, 

c ue les formes receuroyét intenfion,& extéfé 
À la generatió & corruptio ne le faifoyent à vn 
moment? My. L'Efchole des Arabes & Acadc- 
miciens,& Auerioes entre les autres, côfeffent 
l'intention & reiniflion des formes aux corps 
homogences » comme nous auons des-ia dit: 
quant aux corps heterogenées , combien qu'ils 
ne foyent entierement parfects , on ne dit pas 
pourtant que ]eurs formes s'eftendent ou fe 
compriment,inais que ce,qui eftoir imparfeét& 
manque , reçoit peu à peu fa parfection : par 

| celte folution on peut euiter beaucoup d'au- 
tres abfurdicés ,qui font de bien plus grande 

importance. | 
Ta. Quel inconuenient v auroit-il de con- 
felfcr, 

    



  
  
Y 
. SszcT)!0N X 153 
origine datis toute la fubftance,& ainfi,qu'on le 
veuille prendre, la fubftance eftre contraire à la 
fubftance. 
Des fabflances des Elements c- en quelle forte il fe 
meflangent aux Autres corps, 
SECTION X. . TH. Comment fc peut-il faire, que les fub- 
ftances des elements , qui font rant contraires 
les vnes aux autres , fe meflangent d'vn com- 
mun accord à l'accroilTement d'vn mefme corps 
naturel? M v. Il ne faut pas s'en efmerueiller , fi 
on arregarde tout le monde vniuerfel, lequel 
cft accomply des chofes , qui font. toutes les 
vnes aux autres contraires & differentes, ^ — 
TH. On m'a autres-fois enfcigné , quil g; 
auoit que les qualites des Elements,qui fe mef- 
langeaffent les vnes auec les autres , & que ce 
n'eftoit pas leurs fubftances. Mv. La feuleau- 
torité des pluficurs graues * perfonnes ne nous * 

rr ppr 
: . 1 € nous croif- 

H.le te prie,baille m'en la demonſtration, Cons ef de fers 

car l'eftime ,que ce lieu icy n'eſt pas de petite combien qu'il conſequence, pour obtenir la cognoiifance des repreuue De- 
mocriteam i]. 
plus grands difficultez de la fcience naturelle. ze l'ame c. 1, 
M v. Toute choſe , qui cft compofée & qui fe de ce qu'il di- 

x . lof que l'ame 
peut refoudre , fe.refout en ce , donc elle eftoit eqoit fes. 

compofée,mais toutes les choſes compolées fe      t 

     FU 
1/4 PRSMLER Livres 
réfoluentaux elements; il faut doncques qu'el- 
lesfoyent compofées:des elements. Nous au6s 
au-parauant declairé celte démonſtration, có- 
bien qu'il n'euft efté beaucoup neceſſaire , car il 
eft manifefte à noz fcns;que les corps fe diffol- 
uent en la matiere elementaire : comme par 
exemple ce, qui cft du feu, quand vn tifon de 
bois brufle , s'enuolle aueclz flamme «n la re- 

ioh du feu , & l'eau en vapeur , l'air en fumée, 
aterre en cendre ,ainfi chafcune fe rctirauca 
l'element dont elle eft venue:mais perſonne ne 

N dira, que la vapeur, ou la fumée, ou les cendres 
des bois confommez au feu foyent accidents, 

» Ainfil'a ef- mais pluftoft les vrayes * fubftances des corps 

cript Ualié au | i 

3.1. del'Vfage Datureis, 

des partie: Tw, Siles fubftances des elements fe con- 

mais tl fecon 54 dá il f. f 

tredic au petit fx ent AUX corps mixtionez, il faudra «onfef.. 

livre qui 3 fer, Qu'il ya plufieurs formes fubftantielles en 
faa aít:auo!re Ac n fi fi fe ble » 

f les maurs de AC erlyn meíme fubieét cout enfemble &:à 

l'ame fuyue: + Ja fois:fi elles ne font fubftantielles;elles fero 

| 14 i . à 
andre accidentelles , mais tu as monftré na gueres, 
de sS. bae quecelène fe pouuoit faire. M v. Il n'ya per- 
«t des facultex infi : fe aui efti | 
naturelles. [Onne ainfique ie penfe qui eſtime, que les for- 
mes des elements demeurent entieres l'vne a- 
uec l'autre & toutes enſembles auec la forme 
du corps mixtioné ; pource que la derniere for- 
me,qui donne le nom au composé , e(t (ele en 
A&c au fubicét ,les autres , a (cauoir. des cle 
ments,n'y font qu'en puiffance:toutes-fois rien 
r'empefche , que la [ſubſtance des elements ne 
| foit au corps mixrioné,comme a clcripr b Aucr- 
hr roes,combien qu'il ſemble ailleurs < fe contre- 
Meraphy. dire, quahd il eícript , que les elements rie font 
en 
b Ac s. lior 
Cr let ance e me 
   L 

  

156 PREMïTER Livar 
ie tc prie , que peut eftre autre chofe le triple 
cfprit des animaux , qu'vne fubftance acréezOu 
que peut eftre la cendre autre chofe finon la 
terre? Et mefme le fang & le lai& des animaux 
cftans diftilez en vn Alambic s'en retour. 
nent en eau par la ſeparation de leur ferofité, 
cn perdant toute faucur & couleur. Caron 
raconte,que Fauſtine femme de D.Marc Augu- 
fte beuft ainfi le fang d'un Gladiateur s’eftant 
deceuc de la femblance , laquelle celte li. 
queur donnoit à l’eau, à fin qu'eftant ainfi facu- 
lée de (on fang elle effaçaft entierement de 
Fefpric le defir , qu’elle auoit de iouir de la 
compagnie de ce Gladiateur lequel elle aimoit 
à outrance,de forte qu'elle conçeut de fon ma- 
ry l'Empereur Commode, qui retira merueil- 
leufement à la femblance dudi& Gladiateur. 

T n. IL me ſemble aduis , que ie le vois def- 
ia,toutes-fois ie m'efimerucille,pourquoy on ne 
void rien de tout cecy , pas mefmc vn ſeu cle. 
ment de tous les autres, lc corps naturel eftant 
encor’ debout & en fonentier. M x, Vois-tu vn 
emplaftre composé de ces quatre choſes , à (ca- 
uoir,de cire,refinéc,poix,& greffe? Qui toutes- 
fois eftans meflangez & confondus enfemble 
nc laiffent aucune apparence de la femblance 
ni de |'vn , ni de l'autre:Encores moins y aura- 
il d'ap arence des fimples elements aux Corps, 
leſquels nature a parfeéts & accomplis, qui ont 
vne force & vertu totalement diftinétc des cle- 
ments: Gallien à vfé bien à propos de ceft exem- 
ple pour preuuer ce que nous cerchons : dont il 
apperc euidemment ,que la vertu & puiflance 

| es 

  

SECTION X. 157 
des fimples elements ne demeure pas feuleméc 
aux choſes meflangées , mais auffi leurs fubftá- 
ces;comme nous auons propolé. 
Tu. Quel inconuenient y aurcit-il , fi nous 
difions , qu'il n'y aift que les qualites des ele- 
ments,qui foyent aux corps narurels, mais non 
as leurs (ubftäces? Mx.Ainfil'a cfcript * à Alc- 4 Aw livre dcs 
xandre Aphrodifée: mais s’il failloit, que toutes humeurs. 
choſes futfent accomplies des accidents & non 
as des fubftances , les accidents pourroyeut 
abf fter d'eux-meíme ,fans aucune fubftance: 
d'auantage,toutcs -hofes compofécs fe redui- 
royencen rien par l’extinétion & decadance des 
accidents elementaires:finallement vn nombre 
infiny des indiuidus, des plantes , des animaux, 
& des mineraux , lefquels nous voyons fe rc- 
foudre pour la plus grand parten eau,en air, & 
en terre, n'augmenteroyét rien les el:ments,ni 
les eleméts nc s'appctifferoyét rié par quelque 
infinité, qui fuft de leur detra&ior en la conti- 
nuclle productió des autres chofes.Ce qu'eftát 
mal cóuenable , il faut auffi,q toute la doétrine, 
quc eft baftie deffus , foit abfurde & efloignée 
de la raifon,Car.dit Gallien ^, la chaleur eff par le € Au 1. li. des 
confentement de tous les “Philofiphes vn accident an Elements. : 
feu, c quelque choſe plus (imple que le feu. 
T4. Toutes-fois plufieurs fe trouuent;qríi 
ont tenu * , que les fubftances des elements, « Scerur au 2: 
ni leurs accidents ne font point aux corps mix- Lu. 
uonez. M x. Telle a eſtél'opinis de Iean Duns, 
qui pour l'excellence de fon efprit fuft appellé 
Docteur fubril ; toutes fois,il faut, que l'vn des 
deux foit ou que les fubitances des elements 
foyenc 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
PEES | ——— - rl ———!o— Ld M5 à ne ee ir TS - ——— e ne, fum g— s EE 

es Res a 
A Au 6j. Pro- 
bleme du 2. li. 458 PREMIER Live 
foycnt aux corps naturels , ou leurs acciden:s, 
pus qu'ils confeflent, que tous les corps mef- 

angez s'accroillent & accomplitfent par leur 
moyen : mais fi on regarde nos raifons prece- 
dentes , il faudra neceffairement .q »ele milieu 
des deux :xtremitez , à fcauoir des accidents & 
de la fubftance dzs eleméts , (c f2ufimetce foubs 
leur certitude. Car quant a ce que dit l'Efcor, 
que les vertus & facultez des elements font au 
corps & non pas leur qualitez ou fubftances,on 
n'a pas faute de replique, puis qu'il eft tres eui- 
denr,que les facultes des elements ne font au- 
tre chofc que les accidents mefincs:mais com- 
ment qu'il le prenne , il s'enfuiuroit au moins 
contre fon opinion , que les accidents des cle: 
ments demcurerovent au corps mefle fi les fa- 
cultez y demeurent. 

: Tn. Ne peut-on pas faire la mefine confu- 
fion par art, qui ie fait par nature? M v. Rien 
n’empefche, qu'ó ne la fatle en plat:curs corps, 
& principalement en ceux , qui font liquides, 
toutcs-fois à condition queles eaux fe. mefie- 
rôc auccles eaux,&les choſes vnétucuies aucc 
ies vuctueufes. Car Alexandre Aphrodifeé fc 
trompe grandement , quand il dit 2, que l'huile 
ne fe peur meflerauec aucun autre corps, puis 
que nous vovons , qu'elle (c melle facilement 
aux greíícs & ares choſes vnétueufes,& tou- 
teshfois, il ne fe peut mefler en aucunc facó aucc 
l'eau, pour caufc de la grand’ diffimilitude,qu'il 
Ya de la nature dc l'vn à celle de l'autre:dc mct- 
ie aulli l'eau, pour fi chaude qu'elle foit, nc fc 
peut mefler auec les metaux fódus & liqv:licz, 

mais 

     

    
   
    
   
    
    
     
     
   
   
    
    
     
    
    
   
Srzrcr:ON X. 159 
mais au <ontraire reiaillit auec grand violence. 
Icy le dire de Gallien ne fera en rut & paz tout 
veritable;quand il cfcript 5, que la mixtion des à Au ». li. des 
fubitances aucc les fubitances eft pluftoft vn Temperamétse 
œuure dela Divinité ou de la Nature , que de 
l'Arufice, mais s'il y a rien,qui fe meflange par 
l'artifice,qu'on ne lc doit pas appeller propre- 
ment mixtion , mais pluftoft communication 
dcs parties aucc les parties. Car, qui eft celuy, 
ui ne voye bié que l'eau verfce au vin fc con- 
fond & meflangc peu à peu, & que les parties 
dc l'eau ne fe mcflent pas moins aucc lcs parties 
du vin,que le tout auec le tout;& qu'vne petite 
goute d'eau verfée dans vn tonncau de vin, ou 
vn pot de vin dans vn ficuue ne font pas moins 
vn mefine corps ; d'ourant que les chofes plus 
debiles fe laitlent maiftrifer à la forme des plus 
puiflantes, De mcfme auffi fe fait vn tymbre 
aucc l'aitein & l':ftain fondus enſemble , l'ele- 
étre fe fait d'or & d'argét confus [vn auec l'au- 
tre par certaine proportion de leurs parties, & 
ui eft du tout femblable à celuy, lequel natu- 
re a elaboré dans les minieres. Mais les choſes, 
qui ne font ai liquides, ainf qu'cft l'huile & 
l'eau,ou qui ne fe peuuent liquifier,en la forte 
des pierres & metaux,fe fondenr, & meflä gent 
aucc plus grand difficulté ; par ainfi ceux , qui 
font la poudre pour les inftruments de guerre, 
ont de couftume de broyer & puluerifer fort 
menu le foulphre & les charbons de Saule cha- 
cun à part, puis apres d'y adioufter le filpetre 
(qui fe trouue ou dans le fumier du beftail aux 
licux fort humides , ou le long des paroits aux 
vicux 
  

ww   *éo  PremMiER Livre à 
vieux edifices, dont c'eft qu'on le racle & tire} 
eftant broyé & pulueníé de mefime forte , quc 
le foulphre & charbon de Saule ; puis apres de 
mefler le touc enfemble dans vn mottier , & là 
long teirps le battre auec vn pilon, iufques à 
ce, qu'ils fe foyent atfez meflez. 

Tue. Si lcs patties de l'or & dela: :» fe 
mefloyent les vnes aux autres, iamais on ne les 
pourroit feparer l'vne de l'autre , mais nous 
voyons au contraire,que l'or fe fepare entierc- 
ment de l'argent par l’eau-fort:Il faur donques, 
que la mixtion ne foit pas vraye, qui fe fait par 
art. My. On ne peut pas moins feparer auec 
l'eau-fort l'or d’auec l'argent de l'eleétre,lequel 
nature a meflangé, que de celuy, lequel !z: ou- 
uriers ont confondu ; d'auantage le fcu feparc 
bien l'huile & l'eau des parties terreftres des 

} chofes, lefque!les ont diftile ; ainfi que demon- 
ftre fort-bien la Pyrotechme.Parquoy,ce ne fc- 
ra pas de merueille, fi on peut feparer l'eau & le 
vin, qui ont efté long temps confus enfemble, 
auec vne cfponge ramoulie ou legerement im- 

| bibée d'huile.Toutesfois vne liqueur ne fe mel- 

i le pas auec vne autre liqueur tout à coup;com- 

me tu pourra" «fpreuuer, fi tu prens deux vait- 

feaux allez capables,qui ayent leurs otifices par 
deffus cftroits defquels tu *..npliffes l'vn de vin 
rouge & l'autre d'eau -iaire,& ainfi eftans rem- 

lis, fi tu ioints & «ccommode l'oriñce de vn à 

; 'orifice de l'autre les ayant premierement af- 

feurez auec vn peu de cire tout à l'encour;à fin 
que les liqueurs 3e diftillent par la contiguité 
des deux orifices ; puis apres ayant renueric kes 

eux 

  = mate. mt age “€ D 

  
  
    
   
   
   
  
   
   
    
   
    
     
   
  
  
  
    
   
    
     
   
   
SECTION X. 161 
deux vaifeaux l'vn fur l'autre, de forte que ce- 
luy de l'eau foit deffus,celuy du vin foit deflous, 
fi tu prens garde , tu verras l'eau, qui cft dztfus, 
aller au fond comme la plus pefante , & le vin, 
qui eft a1 fond, monter deflus comme le plus 
leger , fans toutesfois que par ce efchange de 
vaiſſeaux en vaitfeaux le vin & l'ezu fc foyent 
meflangez ni changez en couleur ,ou faueur, 
ſinon que le vin en fera aucunement debilité & 
l'eau retiendra quelque peu le gouft du vin , de 
laquelle on peut donner à boirc fans danger à 
ccux,qui ont la fieure.De là fe peut auffi enten- 
die,que les corps liquides nc fc meflent point 
entre eux-mcímces en vn moment,mais pluftoft 
qu'il y faut quelque facceffion de temps. 

Tu. Puis donc que les fubftances des cle- 
ments fe meflent aux autres corpe, pourquoy 
eft-ce que leurs clements ne font principes de 
nature? M v. Ainfi l'auoir penſé Empedocles, 
mais nous auons demonftré cy-dcuant , qu'ils 
n'eftoyent que les rudiments de nature, pour 
faire & accomplir les corps Phyficiens , & que 
toutesfois ils n eftoyent principes;d'autant qu'il 
y en a d'autres , qui les precedent, & fur l'anti- 
quité defquels ils font appuyez, à fçauoir la 
matiere & la formc:mais que d'iceux mediocre- 
ment temgrez (c faifoyét tous les autres corps 
naturels & compofez. 

Tu. Quel temperament fe peut-il faire, ou 
comme fe peuuent accorder les quatre elemées 
à la compofition du corps naturel, puis qu'ils 
fe machinent les vns aux autres leur ruine & 
perdition? M v. De la mort & extinction d’vn 
chacun 

  



  a Aurs.c. du 
Leuitique. 
pés PREMISAR LIVRE . 

le Mithridar, medicament Mp oni de foitante 
fortes de fimples , où peu s’en faut : & certes il 
auient fouuent , que la pureté Be puiffance des 
efpeces fimples & naturelles fe cotromp & ga- 
fte par vne telle confüfion des plantes , ani- 
maux,;metaux,é pierres pretieules : ce Que na- 
ture ne detefte pas feulement ; mais auffila loy 
Diuine *. | | 

De l'ordre des cbofesyqui #engendrent. SrcriowN XL Ta. Quel ordre ont les chofes,qui s'engen- 
drent? M v. Il y ena, qui font engendrées & 
n'engendrent point , comme le Mulet & je Bar- 
doc, & plufenrs plantes , aufquelles on à faid 
changer de naturelenles confondant les vnes 
aux àuütres , & ceiles-cy s'entreuënnent aucc 
grand difficulté, & mefme leurs efpeces nc font dé longue durée, on peut mettre en ce rang les 
pierres, metaux,& mineraux, auquel$ nature a 
donné longue durée:il y en a,qui engendrent & 
ne font point engendrées,commc l'eau & la ter- 
re, deſquelles lyne produit les mineraux , picr- 
res, metaux, plantes & animaux , & l'autre les 
poillons & oifeaux, outre plufieurs peuts & 
grans rep ele ques routes deux engendrent, 
& coutesfois ni lyne ni l'autre n'ont pas efté 
engendrées , mais bien creés :il yen à la plus 
grand partie,qui engendrér & fontengendrées, 
telles font les plantes & aniinaux;defquels cha- 
gun eft venu de fon femblable:il y en a d'autres, 
Qui n'engeudrent , ni ne font engendrées , mais 

qui 

  

— SECTION XI. 16j 
quiincicent toutes les autres à engeridrer & tel 
eftle ciel , quia efté creé & non pas engendré: 
il n'ya qu'vn principe de toutes poles »qui n'a 
eftécreé ni engendré , & duquel toutes choſes 
trouuent leur naiffance fans toutesfois partici- 
per à fa nature. 
Tu. Combien de fortes à la generation? 
M v, Deux,vne circulaire & l'autre droitte. 
TH. Qu'appelles tu generation droite? M. 

Quand quelque chofe engendre, & n'eſt point 
rcengendrée de ce, qu'elle auoit engendré; & 
celà fe fic en deux fortes , l'vnc quand les cho- 
fes imparfectes tendent aux plus parfectes inf- 
ques à ce,que nature foit paruenue à la plus no- 
ble forme, comme quand la fubftance de l'ali- 
ment fe change en chile,le chile en {angle fang 
en femence,la femence en petit embryon vege- 
table, le petit embryon vegetable en animal 
fenfible,l'animal fenüble en raifonnable, qui eft 
le dernier refort de nature ; l'autre forte eft; 
quand vnc chofe dechoit de fa parfection. en vn 

ire eftar,comme quand les beítes font mortes 
ac corps re(te encor’ entier auec fa figure 
quelque efpace de temps , de là la figure auifi fe 
perd, puis les parties fe changent ou eri vermif- 
[eaux , ou elles s'entournent à leurs premiers 
elements : or celà eft commun à tous les corps 
| cópofez,que leur corruption apporte toufiours 

auec foy vne facheufe odeur, & mefine celà ad- 
| uient aux chofes, qui eftoyent au parauanr d'v- 
ne odeur & faueur tref-plaifante ; carainfi l'a - 
B <lripr Theophraite * en fon a iur, difant; , au1 de rg. 
Ay aux pèy xdxad wi, Cet a direque tout ce,qui fe deur. | 

  

  a Ariftaur.li. de la Gencera- | tion des ani 
maux Co 37. & 
13. 
168 Premier Lives 
corrompt.cft de mauuaife odeur. 2 
Ta. Quelle chofe eft la generation circa- 
laire? M v. Téjle qu'en lavoid,quand l'eau en- 
endre la vapeur, la vapeur l'air , l'air le fcuj& 
derechef le feu l'air, Pair la vapeur, la vapeur 
l'eau. | 2 
CUT us N'eft-ce pas pluftoft vn changement 
des elements? M v, Il ne fe peur faire. 
LT x: Pourquoy non? M r. Parce que le chi- 
emerit defait cependant que lc fubiect demeu- 
re ferme en fon entier, comme quand d’en- 
fant.on deuient homme: mais en la generation 
& corruption vne forme fe pert , l'autre fe re- 
couure jla vieille fe corromp; la nouuelle s'en- 
gendre s'autrement l'eau & le feu ne feroyent 
qu'vn mefme corps naturel. 

Tue. Nous voyons toutes autres chofes 
(comme les impreffions de l'air, les pierres, les 
metaux, & tout ce ,qui fe caue dans les caucr- 
nes de la terze) s'engendrer par la contempera- 
tion des elements & de la chaleur celefte,mais 
ie ne puis entendre cóme la naiflance des plan- 
tos & des animaux fe peur faire d'vne fi petite 
quantité de femence, qui eft informe : fçauoir, 
sils titent leur eftre par la femence de toutes 
les parties de leurs peres,ou d'une feule,ou s'ils 
font engendrez par l'efficace & vertu des Ge- 
nies & eíprics, ou fi c'eft par la puiffance effe- 
étiue des aîtres ? M v. Il femble hors de raifon 
de dire,comme plufieurs ont eftimé *,que la fe- 

$ shence des plantes & animaux procede de cha- 
cune de leurs parties , puis que la femence eft 
homogenée ou fimilaire , & les animaux font 
hete 
  

  SECTION XI .169 
heterogenées ou compoſez de parties diffem- 
blables : d'auantage , il faudroit que les chofes 
engendrées euſſent double fexe,& que les mu- 
tilez n'egendraffent point leurs efpeces parfe- 
êtes : il feroit auſſi mal-conuenable de dire,qui 
la femenrce fort des ongles, des os & des che- 
ueux,qui ne fe pouuroyent refoudre pour leur 
ſolidité en femence fi, liquide , & puis auffi il 
faudioit,que la chair, les os,les nerfsles veines 
fe changeallent en fang,car du fang vient la fe- 
mence:icy Ariftote fe trompe grandement 2 le- à Au t9. & 16. 
quel Gallien a fuiuy difant ^, que la femence de A du li, Preale 
la femelle ne fert de rien à la procreation des 5 au tiure pe 
animaux,car à quoy feruiroyent les genitoires ^re frmarse 
aux femmes, & tant de voluptez & palle-temps ” 
qu'elles ont au confli& venerien,& de rendre € c ariftote au 
meíme fans compagnie des hommes leur fe. hide deli 
: ; -. eneratió des 
mence(ainfi qu'elles confeffent)fi nature la leur arimaux di , 
auoit donnée ftenile ou inutile ? Or il n'y que les fem- 
. . A A 
5	1	2	1	22	6	1316	1367	68	22	82.610779	mes
5	1	2	1	22	7	1398	1361	29	28	82.610779	le
5	1	2	1	22	8	1443	1369	134	23	92.453369	correm
4	1	2	1	23	0	130	1376	1447	67	-1	
5	1	2	1	23	1	130	1395	22	29	96.678001	a
5	1	2	1	23	2	180	1395	96	30	96.916969	rien
5	1	2	1	23	3	306	1379	103	64	93.182747	plus
5	1	2	1	23	4	443	1376	329	50	90.525040	irraifonnable
5	1	2	1	23	5	809	1396	92	47	93.304337	que
5	1	2	1	23	6	928	1382	213	45	92.427307	deftimer
5	1	2	1	23	7	1172	1384	126	43	96.777000	Dieu
5	1	2	1	23	8	1318	1402	56	40	66.623459	pêr
5	1	2	1	23	9	1389	1400	114	34	86.472290	fans
5	1	2	1	23	10	1469	1372	32	75	86.472290	ta
5	1	2	1	23	11	1519	1405	58	30	92.118309	co.
4	1	2	1	24	0	132	1441	1446	71	-1	
5	1	2	1	24	1	132	1446	43	44	93.303764	&
5	1	2	1	24	2	192	1459	160	33	93.303772	nature
5	1	2	1	24	3	373	1448	132	43	91.255554	auoir
5	1	2	1	24	4	517	1443	85	52	93.915619	fait
5	1	2	1	24	5	617	1444	205	68	93.171875	quelque
5	1	2	1	24	6	846	1441	138	51	67.439529	choſe
5	1	2	1	24	7	1004	1463	57	29	97.020164	en
5	1	2	1	24	8	1077	1449	105	43	88.351357	vain:
5	1	2	1	24	9	1227	1462	73	31	91.809799	car
5	1	2	1	24	10	1316	1445	188	42	8.876488	P^8»iedes
5	1	2	1	24	11	1516	1445	62	33	88.218430	hó-
4	1	2	1	25	0	777	1500	800	23	-1	
5	1	2	1	25	1	777	1515	5	6	52.932175	i
5	1	2	1	25	2	1321	1500	64	20	86.433533	mie:
5	1	2	1	25	3	1447	1501	38	22	72.814484	ec
5	1	2	1	25	4	1536	1501	41	21	96.060181	ue
4	1	2	1	26	0	132	1502	1447	74	-1	
5	1	2	1	26	1	132	1506	28	47	96.408844	fi
5	1	2	1	26	2	179	1506	77	50	88.352318	fon
5	1	2	1	26	3	273	1506	109	70	92.777206	fang
5	1	2	1	26	4	401	1512	248	48	91.641533	meuftrual
5	1	2	1	26	5	673	1513	135	46	88.050995	eftoit
5	1	2	1	26	6	824	1506	204	52	84.869720	fuffifant
5	1	2	1	26	7	1051	1512	24	46	91.267921	à
5	1	2	1	26	8	1095	1511	41	47	91.267921	la
5	1	2	1	26	9	1159	1528	144	47	72.695740	gene:
5	1	2	1	26	10	1322	1514	139	54	7.879906	Gat'en
5	1	2	1	26	11	1494	1502	85	65	36.794453	Mo
4	1	2	1	27	0	132	1573	1290	71	-1	
5	1	2	1	27	1	132	1578	256	62	86.941589	ration,que
5	1	2	1	27	2	411	1573	197	50	88.627625	feroit-il
5	1	2	1	27	3	629	1579	54	43	93.187538	de
5	1	2	1	27	4	704	1576	196	68	92.861961	befoing
5	1	2	1	27	5	921	1576	189	65	93.294624	qu'elles
5	1	2	1	27	6	1127	1576	176	51	67.245361	eutfent
5	1	2	1	27	7	1323	1577	99	30	6.833649	fre
4	1	2	1	28	0	131	1639	1175	70	-1	
5	1	2	1	28	1	131	1640	77	46	92.320503	des
5	1	2	1	28	2	233	1642	228	45	89.568436	tefticules
5	1	2	1	28	3	478	1660	67	28	89.568436	ow
5	1	2	1	28	4	572	1645	80	43	93.273651	des
5	1	2	1	28	5	680	1639	126	49	89.475204	vafes
5	1	2	1	28	6	826	1639	334	69	88.380417	fpermatiques
5	1	2	1	28	7	1185	1660	121	49	96.589905	pour
4	1	2	1	29	0	134	1700	1171	73	-1	
5	1	2	1	29	1	134	1700	95	49	90.210617	leur
5	1	2	1	29	2	241	1707	252	62	72.480301	parfeétion
5	1	2	1	29	3	512	1721	14	32	93.276352	?
5	1	2	1	29	4	542	1713	80	41	96.749924	On
5	1	2	1	29	5	638	1725	24	27	92.857407	a
5	1	2	1	29	6	679	1709	253	44	91.977547	toutesfois
5	1	2	1	29	7	950	1725	158	48	93.054779	cognu
5	1	2	1	29	8	1130	1726	79	47	93.282188	par
5	1	2	1	29	9	1227	1726	78	28	70.526878	cx-
4	1	2	1	30	0	134	1773	1170	111	-1	
5	1	2	1	30	1	134	1773	202	70	77.091812	perience
5	1	2	1	30	2	349	1791	93	43	97.018669	que
5	1	2	1	30	3	457	1773	64	47	93.305885	les
5	1	2	1	30	4	536	1773	294	62	50.447006	femines.qui
5	1	2	1	30	5	844	1778	130	42	96.626152	n'ont
5	1	2	1	30	6	995	1778	134	60	96.429207	point
5	1	2	1	30	7	1153	1776	54	44	71.043243	de
5	1	2	1	30	8	1236	1793	68	91	64.839920	ge-
4	1	2	1	31	0	134	1843	1172	69	-1	
5	1	2	1	31	1	134	1849	263	41	83.643677	nitoires,ne
5	1	2	1	31	2	420	1856	276	56	93.144501	pouuoyent
5	1	2	1	31	3	712	1843	406	48	79.032478	conceuoir,voire
5	1	2	1	31	4	1136	1856	170	30	84.152977	meíme
4	1	2	1	32	0	136	1899	1171	68	-1	
5	1	2	1	32	1	136	1899	180	61	93.300545	qu'elles
5	1	2	1	32	2	339	1905	177	47	71.579002	euffeat
5	1	2	1	32	3	546	1903	122	49	91.247902	leurs
5	1	2	1	32	4	690	1905	255	47	91.967033	menftrues
5	1	2	1	32	5	976	1902	110	49	86.559570	ainf
5	1	2	1	32	6	1119	1923	91	44	96.868629	que
5	1	2	1	32	7	1242	1905	65	52	95.750870	les
4	1	2	1	33	0	138	1966	1172	66	-1	
5	1	2	1	33	1	138	1978	139	33	96.650497	autres
5	1	2	1	33	2	305	1966	194	50	91.677979	femmes
5	1	2	1	33	3	523	1969	235	46	91.481964	fecondes.
5	1	2	1	33	4	787	1968	38	46	91.454628	1l
5	1	2	1	33	5	851	1968	99	47	96.648720	faut
5	1	2	1	33	6	966	1970	155	53	93.284370	donc
5	1	2	1	33	7	1102	1962	25	74	90.054733	,
5	1	2	1	33	8	1142	1989	92	43	97.003258	que
5	1	2	1	33	9	1258	1988	52	32	96.570686	ce
4	1	2	1	34	0	140	2027	1172	75	-1	
5	1	2	1	34	1	140	2027	221	74	49.452747	ttefprand
5	1	2	1	34	2	381	2041	45	42	92.948784	&
5	1	2	1	34	3	447	2034	192	68	54.595985	tretfage
5	1	2	1	34	4	653	2038	206	45	91.834396	Ouurier
5	1	2	1	34	5	876	2035	55	47	96.963058	de
5	1	2	1	34	6	950	2051	165	31	93.283211	nature
5	1	2	1	34	7	1131	2036	79	46	91.344055	aift
5	1	2	1	34	8	1227	2039	85	46	95.621391	mis
4	1	2	1	35	0	142	2094	1172	69	-1	
5	1	2	1	35	1	142	2094	72	49	91.478851	dés
5	1	2	1	35	2	235	2097	40	48	96.879837	le
5	1	2	1	35	3	293	2106	199	57	95.916122	premier
5	1	2	1	35	4	519	2118	408	33	95.916122	commencement
5	1	2	1	35	5	949	2102	56	47	96.653786	de
5	1	2	1	35	6	1026	2101	41	47	91.563606	la
5	1	2	1	35	7	1088	2101	226	51	64.409927	naitfance
4	1	2	1	36	0	144	2158	1171	55	-1	
5	1	2	1	36	1	144	2158	48	45	95.576393	de
5	1	2	1	36	2	217	2176	155	35	92.632126	toute;
5	1	2	1	36	3	388	2162	162	50	92.350319	chofes
5	1	2	1	36	4	564	2184	89	29	92.192635	vne
5	1	2	1	36	5	673	2164	252	48	95.978561	admirable
5	1	2	1	36	6	941	2183	133	28	96.894218	vertu
5	1	2	1	36	7	1102	2184	59	27	96.806297	en
5	1	2	1	36	8	1186	2167	41	44	91.637192	la
5	1	2	1	36	9	1249	2164	66	47	91.637192	fe-
4	1	2	1	37	0	145	2229	1172	70	-1	
5	1	2	1	37	1	145	2237	151	49	93.143990	mence
5	1	2	1	37	2	317	2231	55	50	96.593086	de
5	1	2	1	37	3	391	2231	180	53	96.853012	chacun
5	1	2	1	37	4	586	2229	171	54	93.221741	animal
5	1	2	1	37	5	775	2237	47	45	93.221741	&
5	1	2	1	37	6	838	2231	55	50	96.995293	de
5	1	2	1	37	7	912	2230	208	52	96.962776	chacune
5	1	2	1	37	8	1142	2231	175	68	96.342735	plante,
4	1	2	1	38	0	977	2300	151	47	-1	
5	1	2	1	38	1	977	2300	36	47	91.421921	L
5	1	2	1	38	2	1097	2319	31	26	71.194008	à
2	1	3	0	0	0	1694	2146	44	449	-1	
3	1	3	1	0	0	1694	2146	44	449	-1	
4	1	3	1	1	0	1694	2146	44	449	-1	
5	1	3	1	1	1	1694	2593	2	2	38.091221	|
5	1	3	1	1	2	1726	2398	2	4	66.699234	 

  TU     
  
  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
     
   

