

DE LA REPVBLIQUE le de mort qui vle des marques referuees au Prince fouuerain. Voila 
nt aux principaux points concernans la maiefté fouucraine le plus 
fuement qu'il m'a efté poffible ayant traicté cefte matiere plus am. 
nent au liure de imperio. Et d'autant que la forme & l'eftat Ë Vne Re- 
lique depend de ceux qui tiennent la fouucraineté,difons combien 
a de fortes de republiques. 
      | h - M À 
( 4 TA NV t i Vs: SA | ; M B 
Lone $4. CLR TE y
5	1	5	1	3	6	1787	1724	2	2	43.666687	r
5	1	5	1	3	7	1903	1676	38	48	31.564377	^
5	1	5	1	3	8	2156	1707	4	3	49.341278	K
5	1	5	1	3	9	2247	1715	8	11	81.926033	«
5	1	5	1	3	10	2339	1718	1	7	58.611511	|
4	1	5	1	4	0	1021	1721	1441	70	-1	
5	1	5	1	4	1	1021	1721	373	53	35.004433	TSR
5	1	5	1	4	2	1790	1728	65	9	53.615761	à
5	1	5	1	4	3	2086	1758	3	4	68.672569	$9.
5	1	5	1	4	4	2282	1747	21	41	30.325531	NT
5	1	5	1	4	5	2330	1725	132	60	52.155647	JN
4	1	5	1	5	0	1003	1755	1461	60	-1	
5	1	5	1	5	1	1003	1797	11	11	41.504444	£
5	1	5	1	5	2	1050	1760	9	13	57.546188	 
PU : = GE ES 4 Jp C rre À 
+ ^ ux GA EN rt a o dl ! p M zi | T 
— wo di agi S NN LA 
)E TOVIES SORTES DE REPVBLIQVES EN GENERAL, ET SIL 
yea plus de trois. 
CHAP 1. 
NEP vis que nous auons dic de la fouuerai- 
[X neté, & des droits & marques d'icelle , il 
' faut voiren toute nepublique,ceux quitié: 
nent la fouueraineté,pouriuger quel eft le 
> ſtar. come filafouueraineté gift en vnfeul 

* fius Sa l'appellerós monarchie:fi tout 

J le peuple y a part, nous dirons que l'eftat eft 
W populairesil n'y aquela moindre partie du 
 peuple,nous iugeros que l'eftat eft Arifto- 

cratiquc: & vferós de ces mots pour euiterà 
fuſion & obſcurité, qui prouiét de la varieté des gouuerneurs bósou 
auuais:qui ont doné occafion à 

    LE OO Ve V. DOM OS OO ou LIO BI. —_—— Vue VS _ — os TH. ELVAE SECOND. LI: 
fage,ou le plus iuſte,ou le plus magnifique, oule plus fçauant,ou le plu 
{obre,ou le plus hüblejoule plus fimple , ou le plus chafte.ainfi de tou 
tcs les autres qualitez,on feroit vne infinité de monarchies: & en cas pa 
reil de l'eftat Ariftocratique;fila moindre partie du peupletenoitlafou 
ueraineté,commeles plus riches,ou les plusn obles,oules plus fages,ot 
les plus iuftes,ou les plus belliqueux:& autant des vices , ouauttes qua 
lirez indifferentes:chofe qui (eroitabfurde:& par conífequent l'opinior 
delaquelle reüffift vne telleabfurdité doit eftreregetee. Puis donc qu 
Ja qualité nechäge point la nature des chofes nous dirôs qu'il n'ya que 
trois eftats,outrois fortes de Republiques;afcauoirlamonarchie;l Ari: 
ftocratie, & la Democratie. la monarchie s'appelle quad vn {eul a la fou- 
ucraineté,côme nous auons dit,& que le refte du peuple n'y a que voir: 
Ja Democratic ou Feftat populaire,quád tour le peuple, ou la plus par 
d'iceluy en corpsa la puiflance fouucraine:l Ariftocratie,quäd la moin 
dre partie du peuple a la fouueraineté en corps, & donneloy au refte du 
peuple, foit en gencral,foit en particulier Tous les anciés ont bié accor- 
dé qu'il y enauoittrois fortes pour le moins:lesautres y en ont adioulté 
vne quatrieme meflee des trois.Platon y a bien adioufté vne quatrieme. 
c'eftafçauoir,ou les gens de bien ontlafouueraineté, qui eft en propres 
termes la pure Ariftocratie. maisil n'a point receu la meflange des trois 
pour forme de Republique.* Ariftotea receu celle de Plato, & la mefla- 
ge des trois, &en fait ciq fortes. polybe’en a fait fept,trois loüables,trois 
vicieufes,& vne copofec des trois premieres.Denys d'Halycarnas*a mis 
outre les trois premieres , la quatrieme meflee des trois : & au mefme 
temps Ciceron, &apresluy Thomas le More; en fa Republique, Con- 
tarin, Macciauel, &plufieurs autres ont tenula mefme opinion: qui eft 
bienfortancienne , & n'a pas pris origine de Polybe,qui toutesfois s'en 
donne la loüange,ny d'Ariftote , ainsau parauancluy , plus de quatre 
cens ans Herodote l'auoit: mis en lumiere , difant que plufieurs la 
tenoyent pour la meilleure : maisil tient qu'il n'y ena que trois, & que 
toutes lesautresfontimparfaictes. Et n'eftoit que la raifori m'aforcé de 
tenir le contraire, peut eftre quel'au&torité defi grands perfonnages me 
cuft vaincu.Il faut donc monftrer par viues raiſons, que c'eft vn erreur, 
& parles raifons mefimes, & exemples qu'ils ont mis eti auant. Car ils 
onc mis enfaiét,que Ja Republique des Lacedemoniens , Romains, & 
Venitiens eftoyent compofces , & doucement entremeflees de la puif- 
fance Royale, Ariftocratique , & populaire. Or Platon ayant efcrit, 
que la meilleure forme de Republique eftoit compofee de l'eftat 
populaire, & de latyrannie , foudain fut releué par fon difciple Ari- 
ftote , difant qu'il ne s'en peut rien faire qui vaille , & qu'il eft plus 
expedient d'en compoſer vne des trois enſemble. En quoy Ariſtote 
difpute contre foy-mefine : car fi la meflange dé deux Republiques 
eft vicicufe,afçauoir des deux extremitez, qui font en touteautre choſe 

t ij 

  20 DE LA REPVBLIQVUE c moyen,encores plus vitieufe fera la meflange de trois. Et d'autant üe 
cefte opinion peut mouuoir de grans troubles és republiques,& caufer 
de merucilleux effeéts,ileft befoin dela bien examiner. Caril fautefta 
blirloix , & ordonnances contraires, pourle regard del'eftat, quandles 
Republiques font contraires : comefontla monarchie, & l'eftat popu. 
nire. Et par ce que les plus fages,& aduifez bourgeois de Florence;ayant 
conceu l'opinion des anciens de la meflange des trois Republiques, 
comme [a meilleure,quand il futarrefté qu'on rendroitla Ícigneurieag 
peuple, fuyuantl'aduis de Pierre Soderin , on ne vouloir pas,que le re. 
but du menu peuple euft part à la fouucraincté : ains feulementles plus 
anciennes maifons , comme ils appelloyent ceux dela premiere , &fe. 
conde cein&ure de la ville, & des plus riches: & ne furent pas d'aduis 
quele grand conícil de ceux qui auroyent part à la fouueraineté , euft 
cognoiffance de toutes les affaires d'eftat , ains fculement de faire les 
loix , &les officiers, & difpofer des deniers del'efpargne , & que le fur- 
plus feroit manié par le confeil priué,& parles officiers, pour entremef 
ler les crois fortes de Republique. Et s'il eftainfi qu'il s’en puiſſe faire v. 
ne detrois enfemble;il eft certain qu'elle fera du tout differente:comme 
nous voyons la proportion harmonique,compofee dela proportiona. 
rithmetique,& mec du tout differéte de l'vne, & de l'au- 
tre ,ainfi qu'en Ja miftion des choſes naturelles ce qui eft compoſé de 
deux fimples,a vne vertu ſpeciale, & tout autre stel fimples dont il 
cft compoíé. Mais la miftion destrois Republiques enfemble , ne fair 
point d'efpece differéte:veu que la puiflance Royale, Ariftocratique, & 
populaire enfemble,ne fait que l'eftat populaire, fi ce n'eftoit qu'on dé- 
naît la (ouueraineté pour vn iourau monarque, & que le iour enfuiuant 
la moindre partie du peuple cult la feigneurie, & puis apres tout le 
peuple & chacun des trois euft à fon tour la fouueraineté : comme les 
Senateurs Romains,apres la mort du Roy, auoyent la puiffance fouuc- 
raine certains iours, & chacun en fon tour. auquel cas neantmoins,il n'y 
auroit que trois fortesde Republiques,quine laferoyent paslogue: nó 
plus qu'au mauuais mefnage où la femme commande au mari en fon 
rang, & puis les feruiteursàl'vn,& à l'autre. mais de pofer la monarchie, 
auec l'eftat populaire, &auec lafeigneurie,c'eft chofe impoffible, &in- 
compatible en cffe&, & qu'on nefgauroit mefmes imaginer. Car fi la 
fouueraineté eft choſe indiuifible,ecomme nousauons monftré, com- 
ment pourroit elle fe departir à vn Prince, & aux feigneurs , &au peu- 

lc en vn mefme temps?la premiere marque de fouucraineté, eft doner 
i loy aux fugets:& qui ferontles (ugets qui obeiront,s'ils ontauff puif- 
ſance de faire loy?qui fera celuy qui pourra donner loy,eftant côtrainét 
luy mefme dela receuoir, de ceux aufquels il l'a donné ? ainſi fauc il con- 
cure par neceffité , que fi pas vn en particulier n'a puiflance de faire la 
loy ,ains que ce pouuoir foità tous enſemble, quelaRepublique cl 

populaire   

M t —— 9 Se A mo Ps. x. EE LFP 2 — m M OT DE ne L— os  — À À E ee D LE -— 
Ce 
3 LIVER SECO N- DI 221 populaire. Sinous donnons puiflance au peuple de faire les loix , &les 
officiers , & du furplus , qu'il nes'en melle point , il faudra neantmoins 
confefler , que la P uiflance donnee aux officiers , apartient au peuple, 
& qu'elle n'eft baillee qu'en depoftaux magiftrats , quele peuple peut 
auffi bien deftituer, comme il les a inftituez : tellement que l'eftat fera 
toufiours populaire.Et pour verifierce que {ay dit , prenonsles exéples 
mefmes que Polybe,Contatin,& autres nous ont laiflez. Ils difent que 
l'eftat des Lacedemoniens eftoit compofé dcs trois , par ce qu'il y auoit 
deux Roys,& puis lefenat de xxviii: qui reprefentoit l'Ariftocratie , & 
les cinq Ephores,qui figuroyent l'eftat populaire. Mais querefpondror 
ils à Herodote, lequel met pour exemple d'vne pure AriftocraticT'eftat 
des Lacedemoniens?que refpondront Us à Thucidide,X ite pnt ,Ari- 
ftote & Plutarque?qui difent parlant de la guerre Peloponefiaque ( qui 
dura xxj.an entreles Republiques populaires, & Atiftocratiques)que le 
feul but des Atheniens & de leursalliez,eftoit de changer les Ariftocra- 
ticsen Democratics,comme ils firent erila ville de Samos,en Corfou, & 
en toutes les autres villes qu'ilsaffugetirent : & au contraire l'intention 
des Lacedemoniens eftoit de châger les eftats populaires en feigneuries 
Ariftocratiques, comme de faic ils executerent en toutes les villes de la 
Grece,apres la victoire de Lyfandre, & en la ville d'Athenes mefines, o- 
ftant la fouueraineté au peuple, & la donnant à xxx. feigneurs qu'on ap- 
pella les xxx.cyrans,en la forme, & maniere des Lacedemoniens, Etaux 
villes desSamiens,Sicyoniens, Æginetes, Meliens, & autres villes de l'A- 
fie mineure, ils donnerent la fouueraineté à dix feigneurs , & vn capitai- 
ne;rappellansles bannis,quiauoyent tenu pour l'Ariftocratie, & bänif- 
fantles principaux des factions populaires. Que diront ils à? Maximus 
Tyrius,qui met pour exéple des feigneuries Ariftocratiques, les Lacede- 
moniés tous les premiers,puis les Theffaliens,Pelleniens, Cretois , Má- 
tineäs ? Ilfaudroit conuaincre de méteric tous cesauteurs là,qui eftoiét 
des lieux mefmes,& la plus part du temps que fleuriffoient les Republi- 
ques des Atheniés, & Lacedemoniés:pourle moins ils ferot plus croya- 
bles qu'vn Florentin, vn Venitien , vn Anglois. Mais ce qui les a peut c- 
ftrcabufez , c'eftle nom de Roys, que Lycurgue auoitlaiffé à deux fei- 
gneurs yffus de la maifon de Hercules,apres leur auoir oftéleur puiffan- 
ce, & de leur gré,& confentemét,l'ayant dônce au peuple. Vray eft que 
ils eftoyent ia fort ebranlez.car depuis que le Roy Ariftodenius,prince 
fouuerain des Lacedemoniens eut laiffé deux enfans,qui fuccederét en- 
femble à l'eftat royal, (comme Amphareus,& Leucippus fus les Meffe- 
niens)eftant tous deux Roys par indiuis ny l'vn,ny l'autre n'eftoit Roy, 
& sempefchoient fouuent par ialoufic : & en fin furent dcpoiiillez pat 
Lycurgue, T eftoitauffi prince du fang de la fouueraineté demeurant lenomroyalen leur maifon,& rien plus que les autres xxvii). feigneurs. Ettoutainfi qu'en Athenes, & cn Rome , apres quelesRoysen furent 
t UI] 

22 DE LA REPVBLIQVE -haflez,on laiffale nom deRoy à quelque preftre,qu'o appelloitle Roy 
les ſacrifices, pourfaire certain facrifice , quele Roy feul faifoit au para, 
sant , lequel neantmoins eftoit fuget au grand Pontife : & ne pouuoir 
comme dit Plutarque;auoir aucun eftat,ny magiftrat:ce que pouuoyé 
ous les autres preftres ; Ainfi hit Lycurgue aux deux Roys de Lacede- 
mone, qui n'eftoyent rien que Senateurs, n'ayans que leurs voix , fans 
aucun pouuoir de comander: ainsau cotraire ils eftoyent côtraints d'o. 
beiraux mandemens des Ephores, qui lescodemnoyent fouuent à |^. 
mende , & quelquesfois à l mort, comme ils firent és Roys Agis:& 
paufanias*,demeurát la fouueraineté au peuple, qui auoit toute puiſlan. 
ce de confirmer , ou infirmer les aduis, & arrefts du Senat. auffi Thuci. 
dide regette l'erreur, de ceux qui penfoyent queles Royseuflent cha. 
cun deux voix. mais centans apres l'eftat ordonné par Lycurgue fut 
changé par Polydore,& T heopompeR oys , voyans qu'il eftoit diffici. 
le d'a(fembler le peuple , & qu'il renuerfoit bien fouuent les faincts ar. 
refts du fenat.Ils changerent donc l'eftat populaire ,en feigneurie Ari 
ftocratique;par fubtil moyen d'vn oracle d'Apollon, qu'on fiftferuir à 
l'entrep rife:par lequel oracle il eftoit porté , queleSenat des xxx. auroit 
deflors en auant toute puiflance des affaires d'eftat:tellement que de Sc- 
nateurs, ils furent feigneurs fouuerains. & pour contenter le peuple, & 
luy faire oublier ce qu'on luy oftoit , ils auiferent de faire les cinq Epho- 
res , qui eftoyent pris du peuple , comme tribuns , pour empecher la 
tyrannie. Et de fait les Ephores de neufen neufans regardoyent au ciel 
{erain,& s'ils voyoyent quelque eftoile fauteler, ils mettoyent, ditPlu- 
tarque,leurs Roys en cmm , &n'enfortoient qu'il ne fuft dit par l'ora: 
cle d'Apollon. ainfifaifoitle phyla&e , ou geolier ,au Roy de Cumes, 
qu'il mettoiten prifon touslesans, & n'en fortoit point que le Senat ne 
l'euft ordonné:comme nouslifons aux Apophtegmes des Grecs. Orla 
Republique des Lacedemoniens dura cinq cens ans, & iufques à Cleo- 
menes,qui tua les Ephores, & oftala puiflance aux x x x. feigneurs. & 
combien quele Roy de Macedoine Antigon ayant vaincu Cleomenes, 
euft mis l'eftat en fa puiffance , & auffi coſt reftabli , comme il eſtoit au 
parauant,neantmoins eftant retombé xx.ans apres foubs la puiflance de 
Nabisle ryran, qui fut tué par Philopæmen,la republique fue vnieàl'e- 
ftat des Acheans,iufques à ce que xxx. ansapres elle fur afranchie parles 
Romains. Voila en peu de motsla vraye hiftoire de l'eftat des Lacede- 
 moniens , que Plutarque a recueilly en fueilletant tous les regiftres (us 
les lieux, qui n'auoit du tout au parauant efté bien entendue, ny de 
Platon ny d'Ariftote,ny de Polybe, ny de Xenophon: ce qui a donné 
occafion à pluficurs de s'abufer , & de penfer qu'elle fut meflee des trois 
Republiques.Ce qu'on peut cognoiftre parla refponfe que fift Nabis, 
premier + Tyran de Lacedemoncà Q. Flaminius : Noffer Legumlator 
Lycurgus , non inpaucorum manu Rempublicam eſſe voluit : quem 

— — AR. Lt OP X ER gmeme— nm a EE Em 2... ks. Bp o AS EE 0 FF. ee € 

224 DE LA REPVBLIQVE n'affembla que vnefois ou deux le fenat,prefentant requefteau peuple, 
de toutce qu'il vouloit obtenir. & n'eftoit oint chofe nouuelle , que 
le Conful hit à fon plaifir contre l'aduis du fenat. Car lors mefme quel 
fenat eftoit en plus grande auétorité qu'il fut onques , nous lifons? que” 
le fenat ayañt prié les Confuls de nommer vn Diétateur, eftantla Repu. 
bliqueen danger, les Confuls n'en voulurent rien faire : le fenat N'ayant 
aucun pouuoir de commander, ny melmes aucun ſergent, ny maflier 
qui font les vrayes marques de ceux quiont commandement, chuoya 
Seruilius Prifcus fenateur, pour fupplierles Tribuns en celte forte, pr 
Tribuniplebis Senatus appellat ,"ut in tanto difcrimine Reipublice Diéfatorem 
dicere C onfules pro veffra poteſtate cogatis : Tribuni pro collegio pronuntiant, 
placere C onfules Senatui diclo audientes effe , aut in vincula fe duci inffuros. 
Ecenautre* lieu,il eft dit, que le fenar fut d'aduis,que le Conful prefen. 
taft requefte au peuple , pourcommander celuy qu'il vouloit clc Di- 
&ateur:& fi le Conful n'en vouloir rien faire , que le Præteur dela ville 
prefentaft la requefte, ſi ne is quidem «vellet. ree ces : Conful negauit f 
populum ro gaturum,Pratorémque rogare vetuit Tribuniplebis rogarunt. Ain- 
fi voit-on cuidamment , qu'ils nauoyent pas feulement puiffance de 
commander aux moindres magiftrats , par deffus les defenfes des plus 
grands. Et quant à ce que dit Polybe? , que le fenatauoit puiſſance de 
luger les villes,& prouinces,& punir les coniurez contre l'eftat , ilapert 
aflez du contraire en Tite Liue*, quand il fut queſtion dechaftierles 
trahiftres Capotians , quif'eftoyentalliez du capitaine Annibalapres la 
iournee des Cannes, vnancien fenateur dift en plein fenat , Per fenatum 
agi de Campanis iniu[fu populi non video poffe.& peu apres, Pt rogatio dn 
tur ad populum, qua Senatui poteffas fiat flatuendi de Campanis : & fus la re- 
quefte prefentceau peuple à celte fin,le peuple decernefa commiffion, 
& commande au fenat de faire le proces aux Capoüans en cefteforte, 
uod Senatus maxima pars cenfeat , qui affident id volumus iubemäque. 
Auffi Polybe s'eft abuzé de dire, ik fenat ordonnoit des prouinces, 
& gouuernemens à fon plaiſir, veu ce que dit T.Liuelib.xxvii. 0. Fol 
uius poftulauit a Con[uleyvt palam in fenatu diceret, permitterétne fenatui , ut 
de prouinciis decerneret, flaturé{que eo effet quod cenfuiffet , an ad populum la- 
turus Scipio re[bondit.fe quod e Republica effet facturum. Tum F uluius ,à^vo- 
bis peto Tribunipl. Bur auxilio fitis. Où l'on voit euidamment, quele 
(enat n’auoiraucun pouuoir que par fouffrance des Tribuns, & du peu- 
ple.Orceluy quin'arien que parfouffrance,n'a rien, comme nous auôs 
dit cy deflus.Briefdetoures les affaires d'eftat , & mefmes de toutl'ad- 
uis, &arrefts du fenat , il n'y auoit rien qui cuſt force, ny vertu, file 
peuple ne le commandoit, ou fi le Tribun du peuple ne le confen- 
oit, comme rfousauons touché cy deffus , & dirons plus amplement 
au chap. du Senat. & n'y a doubte quelconque, que l'eftat des Ro 
mains , depuis qu'on donna la chafle aux Roys , ne’fuft populaire, 
horfmis 
  

ax— ÉE.  S EE = N° A er | PEL OBS NE. DR EE Boc BE 

i56 DE'EAOREPVBLIQVE 

ue de faire les officiers: car files ofhciers ont quelque puiflance, ilsla 
tiennent de lafeigneurie: qui fufhft pour monftrer que les dix , ny le ſe 
pat,ny lesfages,ny leDuc;auec lesfix confeillers,n'ontaucun pouuoir, 
que par ſouffrance, & tant qu'il plaift au grand confeil. Et quant au duc, 
Contarin mefmes cófeffe , qu'il n'a pasla puiflance de faire appeller per. 
fonne par deuant luy , qui eftla premiere marque de commandement, 
attribuce aux moindres magiftrats: & ne peut rien decider foit pour les 
affaires d'eftat,foit en iuftice,qu'enl'aflemblee de fix conſeillers, ou des 
dix,ou desfages,ou du fenat,ou des xL.iuges en ciuil , ou criminel , ou 
du erand confeil:car combien qu'ilaentree en touts corps, & colleges, 
fieft-ce qu'il n'a quefa voix comme vn autre & n'oferoit ouurir vne 
lettre, de quelque lieu qu'elle s'adrefle à la feigneuric , fimon enla pre 
fence des fix confeillers,ou des dix.Et n'ofcroitíortir dela ville. Et met 
mele Duc Falier s'eftant marié à vnefemme eftrangere,fans l'aduis du 
confeil fut pendu: & douzeautres Ducs de Venize ont efté mis à mort 
abufant de leur puiflance:comme on peut voir en Sabellic. Mais il porte 
la burette precieufe, la robbe de drap d'or;ileftfuiui,honnoré, redhat 
come vn Prince, &la monnoye porte {on nom , ores que la marque 
de la feigneurie y foit: qui font touts argumens qu'il eft prince:iel'ac: 
corde:mais en effe& il n'a puiflance aucune, ny commandement. Etsil 
eftoitainfi , que parles habits, & les mines apparentes on iugeaft l'eftat 
des Republiques, il nes'en trouueroit pas vne qui ne fuft meflee en la 
forte qu'ils difent. L'empire d'Almaigne feroit beaucoup plus meflé 
que ies desVenitiens:car l'Empereur a bien d'autres marques, & plus 
feiencuriales que le Duc de Venize:les fept Princes cle&teursauec lesau- 
tres Princes ont apparence d'Ariftocratie ou d'Oligarchie:les Ambaffz- 
deursdes villes imperiales,reflemblent ve Democratie:& neantmoins 
il eftbien certain quel'eftat , Imperial d'Almaigne cft vne Arifto- 
cratie,cópofee de trois ou quatre cens perfonnes pourle plus, comme 
housauons dit cy deffus. Aufh diroyentles Suifles, queleur eftat eft 
meflé destrois Republiques  oule cofeilfemble vnefeigneurie Arifto- 
cratique:l'auoyer, ou Bourguemaiftre reprefente l'eftat Royal, & lesat- 
femblees generales, & particulieres,l'eftat populaire : & neantmoins on 
Ícaitaffez que routesleurs n epubliques font ou Ariftocratiques,ou PE 
pulaires.Ona voulu dire, & publier par efcrit que l'eftat de Fráce eftoit 
auſl compofé des trois Republiques, & que le parlemét de Paris tenoit 
vneforme d'Ariftocratie , les trois eftats tenoyentla Democratie , &le 
Roy reprefentoitl'eftat Royal: qui eft vne opinion non feulementab- 
furde, ains auffi capitale. Car ceſt crime del'eze majeſté, de faire lesfu- 

ets compagnons du Prince fouuerain. Et quelle apparence y aild'e- 
flat populaire en l'aflemblee des trois eftats, attendu qu'vn chácunen 
particulier, & touts en general ployent le genouil deuant le Roy ; v- 

lant feulement d'humbles requeftes , & fupplications , quele noy re: 
coit, 
  

  Ux CT © wa uo Er on OS. EA =   LIVRE SECOND. 227 çoyt, ou regetteainfi que bon [luy femble? quel contrepoix de puiflan- 
ce populaire contre la maiefté d'vn monarque peut eftre en l'aflembles 
des crois eftats, voire detoutle peuple;sil pouuoit eftre en vn lieu , qui 
fapplie,réquiert,& reuere fon Roy?tant s'en faut que telleaffemblec di- 
minue la puiflance d'vn Prince fouuerain , que par icelle fà maiefté eft 
de beaucoupacreue & releuec. Car il nepeut etre efleué en plus haule 
degré d'honneur, de puiffance, & de gloire,que de voir vn nombre in- 
fini de Princes & grands feigneurs , vn — innumerable de toutes 
fortes, & qualitez d'hommes,fe geter à fes pieds, & faire hommage à fa 
maiefté:veu que l'honneur,la gloire, &la puiflance des Princes ne gift 
qu'en l'obeiflance, hommage , & feruice des fugets.Si doncques il n'y 
a aucune image de puiflance populaire, en l'afflemblee des trois eftats, 
qui fe font ence Royaume,non plus,& encores moins qu'en Efpaigne, 
& Angleterre, beaucoup moins y aura de feigneurie Ariftocratique en 
lacour des Pairs, ny en l'affemblee de touts les officiers du Royaume, 
attendu mefmement quela prefence du Roy fait ceffer]a puiflance, & 
autorité de toutsles corps & college, & de touts les oflicitis tant en 
general qu'en particulier, de forte qu'il n'ya pas vnfeul magiftrar , qui 
ayt pouuoir de commander: comme nous dirons en fon lieu. com- 
bien quele Roy {cant en fon fiege de iuftice, le Chancelier va recueil- 
lant l'aduis, & opinion des Princes du fang , & des plus grands Sci- 
DT magiftrats,fieft-ce que ce n'eft pas pour iuger au nom- 

re des voix, ains pour rapporter au Roy leur aduis, filuy plaift le fui- 
ure, ou le regetter: & i'agoit quele plus fouuent il fuit l'opinion du 
plus grand nombre , toutesfois pour faire entendre que ce n’eft pas 
pour leur regard , le Chancelier prononçant l'arreſt ne dift pas le con- 
feil, où la cour dit, ains le Roy vous dit. aufft voyons nous que la 
cour deparlement efcriuant au Roy , garde encores à prefent l'ancien 
ftile, qui eft tel en l'infcription des lettres, Av ROY NosTRE 
SOVVERAIN SEIGNEVR: &au commencement deslettres, 
Noftre fouuerain feigneur , tant & fi tres-humblement que pouuons 
à voftre bonne grace nous recommandons. & la foubfcription au 
plus bas endroit que faire cc peut. V os tres-humbles & trefobeif. 
fans fugets , & feruiteurs, les gens tenans voftre cour de parlement. 
qui n'eft pas la forme de parler des feigneurs Ariftocratiques, ny de 
compagnons en puiffance , mais bien de vrays & humbles voa 
C'eft donc vnepure monarchie , qui n'eft point meflee de puiflance 
populaire , & moins encores de fcisneurie Ariftocratique : & telle 
meflange eft du tout impoffible, & incompatible. Et de bia Ariftote 
examinant cefte opinion de plus pres , au liure 1111. chap. v 111. dela 
Republique, dit bien qu'on appelloit eximia; c eft à dire Republique, 
celle quiet compoſee d'Ariftocratie , & Democratie , mais il ne di& 
point comment celà fe peut faire,& n'en donne point d'exemple: ains 

228 DE LA REPVBLIQVE au contraire au chapitre dixiefme du mefme liure , il confeffe qu'il y 
‘enauoit point defon temps , & qu'iln'en auoit point trouué au para. 
uant , quoy qu'il euft recueilli, comme on dit, cent Republiques en 
vn liure , quis'eft perdu. Ileft bien vray qu'il dit, que la republique 
de Platon n'eftoitny Ariftocratique,ny populaire;ains vne tierce re. €. 
ce compofee des deux, qu'il appelle,comme i'ay dit, du nom de Re. 
publique. Et d'autant que Ariftote n'a iamais raporté les Vrayes opi. 
nions de Platón;ainsau contraire, qu'illesatoufiours deguyfees, com. 
meles anciens Academiques ont trcíbien remarqué: & mefmement 
ou il regette fa republique, au dire duquel puis s'apuyans,ontefté 
bien fort abuzez. ie mettray entrois mors la vraye opinion de Platon, 
qui merite bien d'eftre cogneue pour entendre la queftion ou noy; 
fommes , iointaufli que les vns l'appellent divine, les autres la foulenr 
aux pieds, deuant que l'auoir leue. Platon fai& deux republiques: | 
premiere qu'il atribue à Socrate , qui ne penfa jamais, comme dit Xe- 
,nophon, àceque Platonluy fair dire: & en cefte-cy il ofte ces deux 
mots, MIEN, ET TIE N,commcla fource de tout mal, & veut que 
coutslesbiens ,femmes , & enfansfoyent communs. mais voyant que 
chacunlablafmoit, il s'en departittaifiblement, comme s'il cuſt pluf- 
coſt efcrit,pour en difcourir, que pourla mettre en effeét. La fecon- 
de republique , eft celle qu'on attribue à Platon , qui ofte la com- 
munauté des biens , des femmes , & enfans : & au furplus les deux 
nepubliques font femblables. car en l'vne, & l'autre, jue veut ps 
qu'il y ayt plus de cinq mil, & quarante citoyens , nombre par luy 
choifi , pour auoir cinquante & neuf parties enticres : & en faicttrois 
cftats , c'eſt àfcauoirles gardes, les gendarmes, & les laboureurs, & 
puis ilfait trois claffes decitoyens , quine {ont point cígaux en biens 
& quant à la fouueraineté il attribue à toute l'alfemblee du peu ple: cat 
ildonne la puiflance àtoutle peuple defaire la loy , & la caller : quifu£- 
fift pour iuger,que l'eftat eft populaire,quand il n'y auroit autre choſe. 
il paffe plusoutre , & donne à toute l'aflemblee du peuple, puiflance 
d'inftituer , & deftituer touts officiers. & non content de celà, il veut 
auffi , quele peuple ayttoute puiffance de iuger touts les procez cri- 
minels, attendu, dit-il, que tout le peuple y a intereft. Brief il don- 
ne au peuplela puiffance dela vie, & dela mort, de condamner, & 
ottroyergraces. quifonttoutsarguments euidens d'vn eftat populaire. 
caril n'y apoint de magiftrat fouucrain , qui reprefente l'eftat Royal, 
& auffi peu de forme Ariftocratique. caril veut que le fenat, ou le cófcil 
desaffaires d'eftat qu'ilappellegardes,foitcompofé de quatre cés bour- 
gcois,efleus au plaifir du peuple. qui monftre euidemment,quela Re- 
xublique dePlaton cft la plus populaire qui fut onques, voire plus que 
celle de fon pays mefmes d'Athencs , qu'on ditauoir cftéla plus popu- 
laire du monde. Ie laiffe fept cens vingtfixloix qu'ila couchecs par cl 
crit 
  

[m Ek COUR ‘er En     LOVRE YS'EGIO/ND:.T0 229 
critpourle gouucrnemét de fa republique:car il me fufift dauoir mori 
ftré touchant l'eftat qu'Ariftote,Ciceron, Contarin, & plufieursautres 
fe font mefpris, d'auoir pofé que la Republique de rlaton fuft tem pe- 
ree, & compofee des trois,ou du moins de laScigneurie ariſtocratique, 
& del'eftat populaire. Nous conclurrons donc, qu'il n'y a point, &ne fe 
trouuaonques Rep ublique compolce d'ariftocratíc,& del'eftat popu- 
laite,& beaucoup moins destrois republiques:ains qu'il n'y a quetrois 
fortes de Republique, comme dit Herodote le premier, & encores 
mieux ^ Tacite, Cunélas nationes, dit-il, cg*"vrbes populusaut primores aut 

fingaliregunt. Mais dira quelqu'vn, ne fe peut-il faire qu'il y aitvnc Re- 
publique; oüle peuple faceles officiers,& difpofc des deniers, & donne 
les graces, qui font trois marques de fouueraineté: & la noblefle face les 
loix,ordónce dc la paix, & de laguerre, & desimpofitiôs, & des tailles: 
quifontauffi marques de fouueraineré:& outre cela qu'il y ait vn Magi- 
ftrat royal par deflus tous, à qui tour le peuple en general, & chacun en 
articulier réde lafoy 8& hommagelige, & qu'il iuge en dernier reffort, 
fans aucun moyen d'appeller,ny de prefenter requefteciuile: qui feroit 
diuifer les droits, & marques de fouueraineté, & compofer vne Repu- 
bliqueariftocratique,royale & populaire toutenfemble. Ie refponds, 
qu'il nes'en eft iamais trouué,& qu'il nefe peut faire,ny mefmes imagi- 
ner,attédu que les marques defouueraineté font indiuifibles. car celuy 
Um aura puiffance de donner loy à tous, c'eſt à dire commander,ou de- 
endrece qu'il voudra, fans qu'on en puiffe appeller, ny mefmess'opo- 
fer a fes mandemens: il defendra aux autres de faire,ny paix;ny guerre, 
ny leuertailles, ny rendre la foy & hommage, fans fon congé: & celuy à 
qui fera deu la foy & homagelige, obligera la nobleffe, & le peuple de 
ne prefter obeïffan ce autre qu'à luy : tellemét qu'il faudra toufiours ve- 
niraux armes, iufques à ce que la fouueraineté demeure à vn Prince, ou 
à la moindre partie du peuple,ou à tout le peuple. Pour exéple on peut 
voir que depuis Chriftierne ayeuldeFedericRoy de Dannemarch,qui 
regne à prelent, la Noblefle a voulu aflugetir les Roys: & de fait ayant 
confpiré contre le Roy le chafferent de fon eftat, pour en faifir fon cou- 
fin,à la charge qu'il ne feroit ny paix ny guerre fans congé du Senat, & 
nauroit aucun pouuoir de condamner les gentilshommes à mort: & 
plufteurs autres articles ſemblables que ic mettray en fonlieu : que les 
Roys depuis cetemps là ont iurégarder. & à fin qu'ils n'y contreuien- 
nét,la Nobleffe ne veut pas qu'il face la paix, & fra fait lisueauecle Roy 
dePouloigne, & ceux de Enn contre le Roy, pour la tuition de la li- 
berté: de forte quele Roy deDannemarch & fà Nobleffe ont partagé 
la (ouueraineté . mais auſi peut-on dire q cefíte Republique là n'a point 
eu de reposaffcure: & c'eft pluftoft vne corruption de Republique;que 
vnc Republique.ainfi difoit Herodote,qu'il n'y a que trois fortes de Re 
publique, & quelesautres font corruptions de Republique, quine cef- 

LÁ 

230 DE LAREPVBLIQUE fent d'eftre agitees des vents de (editions ciuiles,iufques a ce que la fou: 
ucraineté foit du toutaux vnsouaux autres. Encores peut-on dire 

u'enl'eftatdes Romains , la moindre partie du peuple choiſie des plus 
riches;faifoitlesloiz;les plus gráds Magiftrars, à fcauoir les Cofuls, Pre. 
teurs, Cenfeurs, & auoit puiflance fouueraine de la vie & de la mort, & 
difpofoit du fait de la guerre: & la plus part de tout le peuplefaifoit les 
moindres Magiftrats,a fçauoirles dix Tribuns du peuple,les xxi; Tri: 
bunsmilitaires,les deux Ædiles,ou Efcheuins,les mr) riers,les officiers 
du guet,& des monnoyes,& donnoittous les bencfices vacans: en oy. 
tre la plus part du peuple iugeoit deuant Sulla les grands proces crimi. 
nels,s il n'y alloit dela mort naturelle;ou ciuile. Et par ce moyenla Re. 
publique eftoit compofee de Seigneurie Ariftocratique , & de l'eftar 
populaire, que les anciens appelloient proprement Republique. Ie ref 
pons qu'il y a bien quelqueapparéce,mais neantmoins en effe& c'efloit 
vn vray eſtar populaire. Car combien que les grans eftats du peuple faf. 
fent departis en fix claffes, felon les biens d'vn chacun, & que les hômes 
decheual, & la plus part des Senateurs, & de la Nobleffe , & des plusri- 
ches detoutle peuple fuffent de la premiere clatTe , laquelle demeurant 
d'accord, laloy eftoit publiee, & lesgrans Magiftrats receus à faire fer- 
ment: ncantmoins les cinq claffes qui reftoient;auoient dix fois plus de 
citoyés. cela eft bien vray:maisau cas que toutes les Centuries dela pre 
miere claffe ne fuſſent d'accord,on venoit à la fecode claffe,& iufquesà 
la fixiefme, & derniere claffe,ou eftoitle rebut du peuple, vray eft quil 
n'auenoit pas fouuent:mais il fuit que toutle peuple y auoit part;pour 
declarer quel'eftat eftoit populaire, ores que les riches, & les Noblesy 
fuffent les premiers appellez . & neantmoins le menu peuple;c'eft à dire 
la plus grand partie du peuple, fans y comprédre la Nobleffe, fe voyant 
aucunementfruftré des iw adm apres queles Roys furent chaffez,en 
moins de vintg ou trente ans fift tant de feditions , qu'il emporta pour 
uoir de donner loy, & deciderla paix, & la guerre, homologuer ou caf 
fer cout ce qui eftoitauifé parle Senat, comme nousauons dit cy deflus; 
& fift vne ordónance;quela Nobleffe n'affifteroit point aux affemblecs 
du menu peuple. qui eft vn argumét trefcertain, à Republique eftoit 
des plus populaires.car depuis quele menu el eut gaigné ceſt aud- 
tage de pouuoir donnerloy , les grans eftats ne firent pas vne douzaine 
deloix,en T ou cinq cés ans. Toutesfois on peut dire,qu'il nes en 
fuit pas qu'il n'y ait que trois fortes de Republiques,ores qu'elles ne pui 
fent eftre meflees . Car il fe peut faire que de foixante mil citoyens que 
rante mil auront part à la fouueraineté, vingt mil en feront exclus: &au 
contraire il fe peut faire, que de foixante mil, cent,ou deux cens auront 
la fouueraincté, ou bié vingt neufmil,qui fera la moindre partie du pet 
ple. oril y a notable difference, fi cent hommes tiennent la feigneurió 

ouvingtneufmil:& de quarante mil à foixante mil. Ie refponds quel 
quantite 
          

EE ER, 05 mni — 0 Mw 7 Amo. Ce o. D — me—— , 
t 
: 
|, 
  LIVRESEQOND; 231 quantité du plus ou moins, n'cft pas confiderable, pourueu quil y ait 

lus,ou moins de la moitié : autrement fi cela tiroir apres foy diuerficé 
deRepubliques,il y en auroit vn million,voire vnc infinité:carle nom- 
brede ceux quiauroient part à l'eftat , croiffant, cu diminuant, feroirla 
diuerfité infinic.or l'infinité doit touftours eftre regetce detoute fcien- 
ce, & doctrine. Lesautres difhculrez,qui fe peuu£t mouuoir pour la na- 
ture de chacune Republique, feront efclarcics par cy apres. Il y aenco- 
resvnargument,qu'on peut faire en la queftion où nous fommes : c'eft 
à fçauoir, que la Republique des Romains, foubs l'Empire d'Augufte, 
&long temps apres furappellee Principauté:qui eft vne forte de Repu- 
blique, dont iamais Herodote, ny Platon, ny Ariftote,n y Polybe mel 
mes,qui en a fait fept,n ont fait mention. Nouslifons en * Sueronc,que 
l'Empereur Caligula, voyant plufieurs Roysà fa table entrer en termes 
d'honneur, & de l'ancienneté de leurs maifons , dit tout haut le vers 
! d'Homere duquel vfa Agamemnon contre Achilles,quife vouloir ef- 
galer & paragonner à luy Il ne faut,dit-il,qu vn Roy, & à peu, dit Suc- 
tone, qu'il ne print le diadefme , & qu'il ne changeaftla forme de Prín- 
cipauté Romaine en Royaume. Or Principauté n'eft autre chofe, que 
l'eftat populaire ou ariſtocratique, quiavn chefqui commande à tous 
en particulier, & n'eft que premier cn nom colle&if. carle mot de Prin- 
eene fignifie autre choſe que le premier,parlant proprement. Ainfi fe 
plaignoitle peuple de Iudee,qu'Ariftobulus premier Prince des Afmo. 
neansauoit changé la forme de principauté,qui eftoit ariftocratique,en 
double Royaume, prenantle diadefme, & enuoyant vnautreà fon fre- 
rc: [erefpons, qu'il y aen plufieurs Republiques ariſtocratiques, & po- 
pulaires,vn Magiftrat qui eftle premier de tous en dignité,en honneur, 
& auctorité : comme l'Empereuren Alemaigne ,le Duc à Venize , en 
tout le pays de Suiffe,à Genes, & anciénemét en Athenes,ce qui nc cha- 
p pointl'eftat. mais en apparence les Empereurs Romains ne s'appcl- 
oiét que Magiftrats, Capitaines en chef; Tribuns, les premiers du peu- 
ple: & de droit ils n'eftoiét rien autre choſe, iagoit qu'en.effe&t pluſieurs 
tranchoient des Monarques fouuerains , & la plufpart cruels tyrants. 
auffi auoient-ils les armes,& fortereffes enleur puiffance : & en matiere 
d'eftat,qui eft maiftre dela force,il eft maiftre des hommes, & desloix, 
& de toute la Republique . mais en termes de droitil ne faut pas, difoit 
Papinian, auoir egard à ce qu'on fait à Rome, mais bien à ce qu'on doit 
faire. | 

v ij 



232 DE LA REPVBLIQUE DELA MONARCHIE Seigneuriale. CH A P. IE 4^ O v s auonsdit que la Monarchie eft vne forte de Re.     (à AK publique, en laquelle la fouucraineté abfoluégiften yg 
ui [9 (cul Prince: Il faut maintenant éclarcir ceſte definition, 
y E } Lay ditenvnfeul, auffi le mot de Monarque l'emporte: 
SR ISSN autrement finous y en mettons deux , ou plufieurs, pas 
vn n'eftfouuerain : d'autant que le fouucrain eft celuy quine peuteftte 
commandé de perfonne, & qui peut commander à tous . Si doncily 
deux Princes egaux en puiffance, l'vn n'a pas le pouuoir de commander 
à l'autre,ny foufrir commandement de fon côpaignon,sil ne luy plaift 
autrement ils ne feroient pas egaux: il faut donc conclurre que de deux 
Princes en vne Republique egaux en pouuoir,& tous deux fcigneurs de 
mefme peuple,& de mefme pays par indiuis, ny l'vn ny l'autre n'eft fou. 
uerain:mais bien on peut dire, que tous deux enſemble ont la fouuerai. 
neté de l'eftat, qui eft côpris foubs le mot d'Oligarchie, & proprement 
s'appelle Duarchie, qui peut eftre durable, tant que les deux Princesfe. 
ront daccord:comme Romule & Tatius,tous deux Roys des Quirites: 
peuple compofé des Romains & Sabins : mais Romule bien toft apres 
fifttuer fon compaignon , commeilauoit fait fon frere. auffi l'Empire 
Romain fut changé de Monarchie en binarchie , foubs Marc Aurelke, 
qui fut empereur auec fon frere Ælius Verus,mais l'vn mourut bié toft 
apres.carfi deux Princes ne ſont bié d'accord enſemble, come il eſt pres. 
que incuitable enegalité de puiffance fouueraine,il faut que l'vn foit ruí 
né par l'autre . auffi pour euiterà difcord , les Empereurs partageoyent 
l'eftat en deux:l'vn eftoit Empereur d'Orient , l'autre du Ponentilvn 
tenoit fon fiegeà Conftantinoble;l'autreà Romme: tellement quecc- 
ftoyent deux monarchies:ores que les edits & ordonnances fuffent pur 
blieesd'vn commun conſentement des deux Princes, pour feruirà [vn 
& à l'autre Empire. mais frtoft qu'ils tomboyenten querelle, les deux 
Empires eftoyent alors diuifez de fait, de puiflance, de loix,& d'eftat 
autant Pi dire de la Monarchie des Lacedemoniens , qui duraiuf 

ues à la mort du Roy Ariftodeme,'lequellaiflantProcle,& Eurifthene 
fes deux enfans Roys d'vn mefme pais, & par indiuis,l'eftat leur fur bien 
toft ofté par Lycurgue, ores qu'ilfuft prince du fang de Hercules; À 
qu'il peuft paruenir à l'eftat. Le femblableaduintaux Roys des Meffe- 
niens, A mpharens, & Lencippus. mais les Argiens , poureuiter à la plu- 
ralité de Roys,eftanñtle Royaume echeu à Atreus,& Thyefte,le pem 
adiugerenttoutle Royaume au plus fçauant,comme dit Lucian * &/6 
Princes du fang de Merouec,& de Charlemagne, partagerétle Royat- 

me entreux,come on voit les enfans de Clouis, & de Louys Debonnat 
re 
      

  EAVKE SECOND: te:&c nes'en trouue point quiayent efté Roys parindiuis,pour | 
ueniens qui aduiennent de la (ouueraineté tenue en commun, c 
a perfonne fouucrain : hors misquand vnPrince eftranger cípo 
Royne, ordinairement on metl vn & l'autre conioinctement € 
fouuerainsés mandemens & lettres patentes: comme il fe fift de 
nid & Ifabelle Roy & Royne de Caltille: Antoine& Teäne Roy 8 
ne de Nauarre.mais les Anglois ne voulurent pas permettre que 
pes d'Efpaigne ayant efpoufé Marie d'Angleterre, euft part aua 
fouueraineté, ny aux fruits & profits d'icelle : iaçoit qu'ils accor 
bié qu'ils fuffenttous deux en qualité,& que l'vn & l'autre peuft 
à la charge toutesfois que le féing de laRoyne fufiroit, & que f. 
luy le feing du Roy Philippe n'auroit aucun cffet. ce qui fut ainfi 
.déà rerdinád Roy d'Arragon ayant ie Ifabelle,tous les mz cftoientainfi fignez , Yo el Rey, & yo la Reyna, & le Secretaire 
auccíix Docteurs. mais la fouueraineté pour le tout eftoitenla} 
autrement ny l'un ny l'autre n'euft efté fouuerain.Qui eftle plus 
gument qu'on pouuoit faire aux Manicheans, qui pofoient deux 
cgaux en puiffance , l'un bon;l'autre mauuais: car s'il eftoitainfi 
contraires l'vn à l'autre,ou vn ruineroit l'autre, ou ils feroiét en 
perpetuelle, & troubleroient fans ceffela douce harmonie, & co: 
que nous voyons en ce grand monde.Et coment ce monde foufi 
deux Seigneurs egaux en puiſſance, & contraires en volonté, vet 
moindre Republique n'en peut foufrir deux,ores qu'ils foiét fre 
tombent tant foit peu en diuifion ? beaucoup plusaifémentfe co 
teroient trois Princes,que deux:carle troifieíme pourroit vnirle 
ou fe ioignantauec l'autre,lecotraindre de viure en paix:come il 
tandis que Pompee,Cefar,&Craflus,qu'on appelloit le Monſtre 
teftes furent en vie, ils gouuerncrét paifiblemét] Empire Roma 
ne dépendoit que de leur puiffance : mais fitoft que Craflus fut 
Perfe,les deux autres fe firent la guerre fi opiniaftremétqu'il fut 
fible les reünir,ny viure en paix, que] vn n cuſt defait l'autre. le f 
ble aduint d'Augufte, Marc Antoine, & Lepide: leſquels nean 
auoient fait d'yne Republique populaire, trois monarchies, qu 
reduitesà deux;apres qu'Augufte eut defnoiillé Lepide,& est 
nies en vne, apres la iournee A Ctiaque, & la fuite de Marc Antoi 
ainfinoustiendrons celte refolution, que [a Monarchie ne pet 
silyaplusd'vn Prince. Ortoute Monarchie eft feigneuriale,ou 
ou tyrapzique .ce quine fait point diuerfité de Republiques, m 
prouict dela diuerfité degouuer la Monarchie. Car il y a bien d 
ce del'eftat, &du gouuernemét:qui eft vn fecret de police qui n 
eftétouchéde perfonne. car l'eftat peut eftre en Monarchie, & 
moins ilfera gouuerné populairement, file Prince fait part de: 
Magiftrats,offices, & loyers egalement àtous, fans auoir egard 

v iij 

234 DE LA REPVBLIQUE bleffe,ny aux richeffes,ny à la vertu. Il fe peut faireaufli que li Mong. 
chie fera gouuernceariftocratiquement: mais quäd le Prince ne donne 
les eftats, & benefices qu'aux nobles, ou bien aux plus vertueux ſeule: 
ment,ou aux plusriches.auffila feigneurie ariftocratique,peut gouuer. 
ner fon eftat populairemét,diftribuant les honneurs, & loyers à tous]; 
fugets egalement,ou bien ariftocratiquemét les diftribuantaux nobles 
Ou au riches ſeulement. laquelle varieté de gouuerner , a mis en erreur 
ceux qui ont mefléles Republiques, fans prédre garde que l'eftat d'yne 
Republique, eftdifferend du gouuernemét,& adminiftration d'icelle, 
mais noustoucherós ce point icy en fon lieu.Doncla Monarchie roya- 
le,oulegitime;eft celle où les fugetsobeiffent auxl oix du Monarque,& 
le Monarqueaux loix de nature, demeurant laliberté naturelle, & pro. 
rieté des biens aux fugets . La Monarchie feigneuriale , eft celleoùle 
Prince eft fait Seigneur des biés, & des perfonnes,par le droit desarmes, 
'& de bonne guerre, gouuernât fes fugets cóme le pere de famille fes ef. 
claues.La Monarchie tyránique,cft où le Monarque mefprifant lesloix 
dc nature, abuſe des perfonnes libres, comme d'efclaues, & des biés des 
fugets come des liens. La mefme differéce fe trouuc en l'eftat ariftocra- 
tique, & populaire. car l'vn & l'autre peut eftre legitime, feigneurial, ou 
tyrannique en la forte que ay dit. & le mot de T yrannie fe prendauf 
pour l'eftat turbulét d'vn peuple forcené, come Ciceron a tresbien dit, 
Quátàla Monarchie feigneuriale, il eft befoin de latraiter la premiere, 
comme celle qui a eftéla premiere entreles hommes. Car ceux-là s'abu- 
fent,lefquels (lius l'opinion d'A riftote, penſent que les premiers Mo- 
narques;aux temps heroïques,fuffent efleus des peuples: veu que nous 
trouuons que la premiere Monarchie fut eftablie en Affÿrie, foubsla 
puiffance de Nemrod,que l'efcripture appellele puifsät veneur: quielt 
vneforme de parler vulgaire aux Hebrieux, come qui diroit voleur: & 
mefmes Ariftote, & Platon, ont misle brigandage entre les efpeces de 
vennerie:commei'ay remarqué fus * Oppian. Car au parauát Nemrod, 
il nefe trouue point qu'il y cuit puiſſance, ny domination les vns fusls 
autres:& ſemble que ce nom luy fut donné comme propre à fa qualité: 
d'autant que Nemrod fignifie Seigneurtertible , colt apres on a veu le 
móde plein d'eíclaues, du viuacmefmementde Seny, l'vn desenfans de 
Noé.Eten toute la Bible, l'efcripture parlant des fugets des Roys d'A 
fyrie,& d'Egypte; lesappelle toufiours efclaues. & non feulemér l'efcri 
ture fainte,ains auffi les Grecs, qui efcriuét à tous propos,que les Greci 
cftoientlibres, & les Barbares Pr ilsentendécles peuples de perle, 
& dela haute Alie. Auffi lesRoys de perfedenonçant la üerre,demá- 
doient l'eau, & la terre, dit Plutarque, pour monftrer quis eftoient let 
eneurs abíolus des biés & des perfonnes. C'eft pourquoy Xenopho Y: 
la Cyropediecfcrit, 4 c'eft chofebelle,& loüable entreles Medois, que 
lc Prince foit Ícigneur proprietaire de toutes chofes.De là venoitl'ado- 
ration 

  LIVRES SEC ON D. “235 ration qu'on faifoit aux Roys de Perſe, comme à celuy qui eftoit en- 
tierement feigncur dés perfonnes,& des biens : commetrefbien fiften- 
tendre Artaban , capitaine des gardes du Roy de Perfe,voyant que T'e- 
miftoche fe vouloir ingerer de parlerau Roy , & à la façon des ' Grecs, 
il empefcha, que premierement il nel'euftadoré, adiouftant fes mots, 
Ileftbien feant,dit-il,degarderles couftumes de fon païs:vous eſtimez 
la liberté, &l'equalité:mais nouseftimonsla plus belle chofe du monde, 
de reuerer,feruir, & adorernoftre Roy, comme l'image du Dieu viuär. 
Etne doit pasla Monarchie fcigneuriale , eftre appellec tyrannie, car il 
n'eft pasinconuenient,qu'vn Prince fouuerain,ayant vaincu de bonne, 
&iufte guerre fes ennemis, ne fe face feigneur des biens, & desperfon- 
nes,parle droit de guerre: gouuernant fes fugets comme efclaues, ainfi 
uc le pere de famille eft feigneur de fes efclaues, & de leurs biens, & en 
difpoleà fon plaifir.mais le Prince qui par guerre , ou autres moyens in- 
iuftes fait oie libres fes efclaues,& s'empare de leurs biens, n'eſt 
as Monarque ſeigneurial, ains vn vray tyran, ainfi voyons nous que 
Pipe A drian,ne voulut pas qu'vn badin,que le peuple vouloitaf- 
franchir,futlibre,s'ilne plaifoit à fon feigneur : cóme T ibere auoit de- 
fenduauparauant: & depuis Marc Aurele ne voulut pas qu'il fuftlibre, 
quelque confentement que fon feigneur cult dôné à la clameur du peu- 
ple,reputantcela pluftoft force, que volonté: afin quela pleine difpofi- 
tion demeuraft à chacun de ce qui luy appartenoit. Orcombien qu'il y 
a peu maintenant de Monarques feigneuriaux,ores qu'il y ait plufieurs 
tyrans;fieft-ce neantmoins qu'il y enaencores enl'Afie,& enl'Etiopie: 
& mefmes en Europe les Princes de Tartarie,& de mofchouie,defquels 
tes fugets s'appellent Chlopes, c'eftà dire Efclaues, ainfi que nouslifons 
en l'Hiftoire de Mofchouic.&pour celte caufe le Roy des Turcs eft ap- 
pellélegrand Seigneur,non pas tant pour l'eftendue de pays,carle Roy 
Catholique ena dix fois autant, que pour eftre aucunement feigneur 
des perfonnes, & des biens : encores qu'il ny aque fesgentils-hommes 
elcuez & nourtis en {a maiſon, qu'onappellefes efclaues. mais les Ti- 
mariots , aufquels font tenus esautres fugets, comme cenfiersne tien- 
nent leurtimar,que par foufrance , & faut que leur bail foit renouucllé 
de dix en dix ans, & s'ils meurent les heritiers n'emportent que les meu- 
bles. Mais au furplus de toute l'Europe, & des Royaumes de Barbarie;il 
nyapoint de Monarchie (riget queiefcache: & moins encores 
anciennement, que à prefent. car mefmes e oet l'Empereur , quoy 
qu'ilfuften effect le plus grand Monarque de la terre, fi eft-ce qu'ila- 
uoiten* horreur, qu'on l'appellaft Seigneur.& n'y auoit point alors de 
tenures en foy,& homage. Etfion ditqu'il n'y a Monarque cn Europe, 
quine pretende la feigncurie directe de tousles biés des fugets , & qu'il 
n'ya perfonne qui ne confeſſe tenirfes biens du Prince fouuerain : Ie di 
que celane ſufit, pour dire quele Monarque foit fcigneurial : attendu 
v iiij 

236 DE LA REPVBLIQVE quele fuget clt auoué du prince vray proprietaire,qui peut dif pofet de 
(es biens:& que le prince n'a que la droiétefcigneurie.encores y a.il plu. 
fieursterresallodiales,où iln a,ny propriete, ny droite feigneurie, nog 
plus queles Romains,qui n'ont iamais cognu celte droite fcigneurie:g, 
ne fc trouueront point en toutle droit Romain,ny mefmes au Code,ny 
aux authentiquesces mots, Dominum direclum,G dominum «tile : mais il, 
font venus , apres l'inuafion des Hongres, nation * Tartarefque ; & leur 
entreeen Europe,qui monftrerent l'exemple aux Alemans,Lombard;, 
&François, dela Monarchie feigneuriale , foy difans feigneurs de touts 
lesbiens. Il eft bien vray que les Romains ayát vaincu leurs ennemis, le; 
vendoientle plus fouuent comme efclaues: ou bien ils les codamnoicr 
à perdre la feptiefme partie de leurs terres comme ditPlutarque en la 
vie de 

  LIVRE SECOND. 137 ces donnez à vie,& puis par faucurscontinuez de pereen fils, hormis les 
Duchez,Marquifats, Comtez,& autres dignitez femblables : couftume 
qui n'eft point changee en Angleterre, ny en Efcoffe pourle regard des 
dignitez, ou les Ducs, & Comteseltants morts leurs enfans, & fuccef- 
feurs,ont bien les tertes,mais ils n'ont pas les dignitez, prorogatiues, & 
qualitez de leurs predeceffeurs. Depuis qu'on eut fait ouuerture de fai- 
re les fiefs hereditaires aux mafles , iceux defaillants ont obtint aufli ce 
priuilege pourles filles: hormis en Almaigne,ou lesfemelles en font en- 
cores exclufes. qui fut le plus fort argument, duquel vfa Ferri Comte de 
Vaudemontcontre René d'Anjou Roy de Sicile, au concil de Confti- 
ce, demandantàl'Empereur qu'il fuft inuefti du Duché de Lorraine, at- 
tendu que c'eftoit ficf imperial : & par confequent , que Iabelle femme 
de René en debuoit eftre deboutee. Toutesfois M; dela Mothe, Con- 
feiller du Roy au grád confeil,ma monftré quele Duché de Bauieres, & 
lufieurs autresfonttombez autres fois en quenoille. Cobié que René 
d'Anjouauoit vn autre moyen pour fe defendre, à fçauoir,qu'é matiere 
defiefs,& feruitudes,on doit fuyurelacouftüme du ficf* feruát: oril eft 
certain q parla couftame de Lorraine les filles fuccedentaux fiefs. Mais 
quoy quil en foit,il eft bien certain queles marques des Monarchies fei- 
gneuriales, font demeurces en Almaigne, & vers le Septétrion,plus à és 
autres lieux de l'Europe.car quoy que Guillaume le Conquerant,ayant 
coqueftéle Royaume | qi n, par force,& pararmes,nefe dift pas 
TE lcigneur du Royaume , ains fit publier, que la feigneurie, & 
proprieté de touts les biens,meubles, & immeubles des fugets, luy ap- 
partenoit, fieft-ce neantmoins, qu'il c contéta de la feigneurie dire&te, 
foy,& hommage:demeurantaux fugetsla liberté, & la pleine proprieté 
de leurs biens.mais l'Empereur Charle v.ayant misfoubs fon obeiffa- 
le Royaume du Peru,s'eft fait Monarque feigneurial , pour le regard des 
biens,que les fugets netiennét que à ferme, & à vie, *pour le plus: qui fut 
vn trait politic du Docteur Lagaca, lieutenant pour l'Empereurau Pe- 
rou, apres auoir defair les Pizarres, qui s'eftoiét emparez de l'eftat, pour 
tenir les fugets en plus grande obeiffance. Quieft la mefme raifon, pour 
quoy en vn chapitre de la loy de «chemet, il eft defendu à toutes per- 
fonnes,de quelque qualité qu'elles foiét, fedirefeigneurs en forte quel- 
conque, hormis au Caliph ou grand Pontife , fucceffeur de Mehemet, 
qui eftoit feul monarque feigneurial, donnant aux Princes, & feigneurs, 
les fcigneuries par foufrance, & tant qu'il vouloit.mais peu à peu les Ot- 
tomans ,les Curdes, & Roys d'Afrique, pour la diuifion des Anticali- 
phes, sexempterent de leur puiffance , & empieterent les monarchies, 
d'Afie, & d'Afrique. Icy peut eftre , dira uelqu'vn, que la Monarchie 
feigneuriale eft tyrannique, attendu qu'elle eft directement contre la 
loy de nature , qui retient de chacun en (à liberté, & en la fcigneurie de 
fes biens. àquoy icrefponds, quec'eftbien aucunement contre laloy 



138 DE LA REPVBLIQVE de nature, de faire les hommes libres efclaues , & s'emparer des biens 
d'autruy:mais puis que lc confentemét dc tous les peuplesa voulu, Ue 
ce qui eft acquis par bonne guerre,foit propre au vaincueur,& queles 
vaincus foyentefclaues des vaincueurs, on ne peut dire que la Monar. 
chic ainfi eftablie foit tyrannique: veu mefmes que nous lifons, que Ia- 
cob par fonteltament , laiffant à fes enfans vneterre ye auoit acquife 
dift qu'elle eftoit fienne , parce qu'il l'auoitacquifeà la force de fes ar. 
mes, Et qui plus cft la reigle qui veut que le droit de guerre n'a point de 
lieu,ou il y a fuperieur pour faire iuftice,ce qui cft pratiqué mefmescs. 
tre les plus grands Princes, & villes imperiales d Almaigne,quifont mi. 
les au ias imperial , à faute de reftituer ce qui appartient autruy : cela 
monftre bien ou il n'y apointde fuperieur qui commande, quela force 
meímes eft reputee iufte.autrementíi nous voulons mefler,& confon. 
dre l'eftat feigneurial, auec l'eftat tyrannic, il faudra confeffer, qu'il n'ya 
point de difference,entre le droit ennemy en fait de guerre, & le voleur: 
entre le iufte Prince, & lebrigand , entre la guerre iuftement denoncee, 
& la force iniufte, & violente,queles anciens Romains appelloient vo. 
[erie,& brigandage. Auffi voyons nous que lestyrannics font bien toft 
runies,& les eftats feieneuriaux, & mefmemét les Monarchies feigneu- 
riales, ont efté grandes, & fort durables: commeles anciennes Monar. 
chies des Aflyriés,medois,Perfans, Ægyptiés,&a prefent celle d' Zthio 

ie, (qui eftla plusancienne Monarchie de toute T A fie , & l'Affrique)à 
Ao le font fugets comme efclaues , cinquante Roys, fi nous croyons 
Paul louc.combien qu'ils font, & s'appellent tous efclaues du grád Nc- 
gus d' Ethiopie. Etliraifon pourquoy la Monarchie feigneuriale cft 

lus durable quelesautres,eft pour autát qu'elle eft plus angufte, & que 
# fugets ne tiennétla vie, la liberté, les biens, que du Prince fouuerain, 
quilesa conqueftezà iuftetiltre. qui raualle bien fort les courages des 
fugets.toutainfi que l'efclaue recognoiffant fa condition, deuiét hum- 
ble, lafche, & comme lon dit, ayant le cœur feruil : ou au contraire les 
hommes quifontfrancs, & feigneurs des biens, fion veut les afferuir, 
ou s'empicter de ce qui leur appartient, ils fc reffentent, & fe rebellent 
aifément;ayantle cœur genereux, nourri en liberté & non abaftardide 
feruitude. Voylaquantàlawonarchic feigncuriale.Difons maintenant 
dela monarchie Royale. 

DE LA MONARCHIE ROTALE. 
CH APR. III. 
ag E Monarque Royal cft celuy, qui fe rend auffi obeiffant aux 
loix de nature, comme il delire les fugets eftre enuers luy, 
laiffantla liberté naturelle,& la propriété des biensà chacun. 
lay adiouftéces derniers mots, pour la differéce du Mona: 
quefcigneurial, qui peut eftreiufte, & vertueux Prince, & gouuernef 
es 
   

th" ere ET 7 ON OCR AE 4 
| 
L/ 
i   DIWTQEZ7SEQC OJAL. 239 fes fugets equitablement, demeurantneantmoins fcigneurs des perfon- 
nes, & desbiens. Et s'iladuient que le Monarque feigneurial , ayant iu- 
ftement conqueftéle pays defes ennemis, les remette en liberté, & pro- 
prieré d'eux, & deleurs biens, de feigneuril deuient Roy , & change la 
monarchie ſeigneuriale en Royale. c'eft pourquoy Plinele ieunc difoit 
à Traian l'Empereur, Principis fedem obtines ne fit domino locus. C'efte dif 
fcrence fut bien remarquee desanciens Perfes , qui* appelloient Cyrus 
l'aifné Roy,Cambyfes feigneür, Darius marchant:parce queT vn s'eftoit 
moaftréPrince doux, & debonnaire, l'autre hautain;& fuperbe,le troi- 
fiefme trop exacteur, &auare. Et mefmes Ariftoteauoit aduerty Ale- 
xandre le grand,ic comporter enuers les Grecs, comme pere : & enuets 
les Barbares,comme feigneur: toutesfois Alexandre n'en fift rien, vou- 
lant que les Greécsfuffent iugez à la vertu,& les Barbares aux vices: & à 
toute laterre fuit vne cité, &lon cäp le donjon d'icelle.Tay mis en noftre 
dcfinitió que les fugets foyent obeiffans au Monarque Royal,pour mo- 
ftrer qu'en luy [cul gift la maiefté fouueraine:& qle Roy doit obeir aux 
loix de nature: ceft à diregouucrner fes fugets, & guider fesaétions par 
là iuftice naturelle, qui fe voit, & fait cognoiftre auffi claire , & luifante 
que la fplendeur du Soleil. c'eft doncques la vraye marque de la monar- 
chie Royale,quand le Prince fe rend auffi doux , & ployable aux loix de 
nature qu'il delire fes fagets luy eftre obeiffans. ce qu'il fera; s'il craint 
Dieu furtout , sil eft pitoyable aux afiiigez , prudent aux entreprinfes, 
hardy aux exploits,modefte en profperité, coftant en auerfite;ferme en 
fa parole, fage en fon confeil,foigneux des fugets,(ecourable aux amis, 
terrible aux ennemis,courtoisaux gens de bien,effroyable aux mechas, 
& iufte enuerstouts. Si doncles (ugets obeiflent aux loix du Roy, &le 
Royaux loix de nature, la loy d'vne part, & d'autreíera maiftreffe , ou 
bien; comme dit Pindare , Royne. carils'enenfuyüra vneamitiému- 
taelle du Roy enuers les fugets, & l'obeiffance des fugets enuersleRoy, 
auec vnc trefplaifante, & douce harmonie des vns auccles autres, & de 
touts auec le Roy. c'eft pourquoy celte Monarchie fc doibt appeller 
Royale, & legitime : foit que le noy vienne à l'eftat par droit fucceflif, 
come tous les ancics Roys,ainfi que T hucididca trefbié remarqué: foit 
que le Royaume foit deferé par vertu de la foy , (ans auoir egard aux fil- 
les, ny aux malles defcendans d'icelles, comme il fe fait en ce Royaume 
parlaloy Salique:foit que le Roy vienne par election, comme Ariſtote 
cícrit qu'il fe faifoit aux temps heroïques (enquoy toutesfoisil eft con- 
traireà Thucidide,& à la verité des hiſtoires) & fe fait en pluſieurs noy- 
aumes du pays Septentrional : foit que le Royaume fuft baillé au plus 
vieil, comme faifoient les Arabes leur Roy , & les Cardinauxle Pape: 
foit quil fuft donné en pur don, comme fift Augufteàlubaleieune, le 
faifant d'efclaue Roy de Numidie, quiauoit eíte reduitte par Cafar en 
forme de prouince,fugettea l'Empire Romain,ou bien come le Royau- 

   
   
    
     
   
240 DE LA REPVBEIQVE mede Naples,& de Sicilefut donnéà Charle de France, & depuis enc, 
resà Loüys de France premier Duc d'Anjou:ou qu'il foitlaiffé partefta. 
ment,ainfi que les Roys de Thunes,Fez,& Marocontaccouftumé s. 
me il futaufli pratiqué par Henri v 111. Roy d'Angleterre, qui laiffj], 
Royaume à fon fils Edouart: & àluy fubftitua Marie , & àcelle-cy El. 
zabet:qui depuis fut Royne, ioint quelle teftamentfut confitmé, &ra. 
tifié parle peuple: foit que le Roy empiete l'eftat parfineffes, & ruzes, 
pourueu qu'il rcgneiuftement, comme Cecrops, Hieron, Gelon, Pif. 
ftrate,qui vferenttreffagemét de leur puiffance;ainfi que dir Plutarque: 
& de noftre aage Coíme de Medicis: ou que par fort & cafuellemen; 
le Royaume ſoit deferé,comme à Darius, l’vn des (cpt feigneurs de Per. 
le, qui fut Roy, parce que fon cheual auoit hannile premier , ainfi quil 
eftoit conuenu , apres qu'on euft tué les Mages, qui auoient occupée 
Royaume:foit que le Prince conquefte le Royaume par force, & parar. 
mes, à droit, ouà tort: pourueu qu'il gouuerne equitablemét le Royau- 
me par luy coquefté: comme dit T ite Liue du noy Seruius, Vequeenim 
prater vim quicquam ad ius regni babebat, Ex toutesfois il fut bon Roy.auffi 
fouuent on a veu d vn voleur, & brigand, fe faire vn Prince vertueux:& 
d'vnetyrannie violente, fe former vne iufte Royauté: foit qu'on eliſe le 
Roy pour {a nobleffe,comme fut Campfon roy de la Caramanie, efleu 
pour Sultan d'Ægypte parles Mammelucz: & Charle de France frere 
de fain& Loüys, que le Papcenuoya aux Florentins, qui demandoient 
vn Prince de fang royal: & les Vicomtes Danclerie pour leur nobel 
furent cfleus feigneurs de Milan , ores qu'ils fuffent eftrangers : foit que 
le Prince fuft efleu pour fa nobleffe, & iuftice comme Numa:ou pourh 
vieilleffe, commeles anciens Arabes elifoient le plus vieil, dit Diodore, 
& les Taprobanes,comme dit Pline: ou pour fa force, come Maximin: 
ou pour fa beauté, comme Heliogabale : ou pour fa grandeur, comme 
onfaifoit en Ethiopie: ou pour mieux boire,comme en Scithie, dit Ati- 
ſtore. Ie laiffe la definition du roy baillec par * Ariſtote. car il dir, que 
lenoy eft celuy qui eftefleu, & qui commande au defir des fugets. en 
autre lieu il dit que le Roy deuinttyran,pour peu qu'ilcommandecon- 
trelevouloir des fugets. Telles definitions ne font pas feulement lans 
fondement;ains auſi pernicieufes. Quelles foientfaufes,il appert,d'at- 
tant que letiltre v9 jab emporte la maiefté, & puiffance fouueraint, 
comme nousauons monftré , [croit incompatible auec icelle: attend 

uelenoy n'auroit puiffance de doner loy aux fugets , ainsau contraire 
i feroit contraint par eux de receuoirla loy : & les plus iuftes Princesdu 
môdeferoienttyrans: & qui plus eftjil ne fe trouueroit pas vn feul Roy: 
& pourle tráchercourt,le Roy neferoit que fimple Magiftrat.Qui [ont 
toutes chofesimpoffibles,& aufliimpertinentes, comme ce que dirle 
mefme Ariſtote, que les peuples font barbares, ou les Rois viennent pat 

fucceffion: veu que [on Roy mefmes Alexandre le grand eſtoit de ceux 
1, 

£F u^ P D D M — ce — Zu o 4-—— 4ARM— £C EF PP. um --—— A ee mn N— 1 C um Se RCA EEVRE SE€ O NB: i 13 deſcendu en droictc ligne du ſang de? Hercules, & par droit fuc 
ceffif paruenu à la couronne de, Macedoine : comme auffi tous le 
Roys de Sparte. Il faudroit confefler que tous les Roys d'Afie , & 
d'Egypte , fuflent barbares, defquels ncancmoins , il cft bien + cer 
rain que l'humanité , la courtoifie , la doctrine , les belles fciences 
& la fource des loix , & des Republiques font iflues. & n'y auroit qu 
Ariftote, & vne poignec de Grecs qui nc fuflent barbares. Nou 
monftrerons euidemment en fon lieu , qu'il n'y a rien plus dange 
rcux à vn eftat , que de mettre les Roys en election. Combien qu 
Ariftote s'eft auffi mefpris , où il dit qu'ily a quatre fortes de Roys 
& neantmoins par fon difcours , il s'en trouue cinq de compte fait 
le premier qu'il dit voluntaire , comme eftoyent les anciens Roy: 
des temps heroïques , faifans l'eftat de iuges , de capitaines , & de 
Sacrificateurs. le fecond , dit-il, eft propre aux peuples barbares. 
où lc Roy vient par droit fucceffif. Letroifiefme fe fait par election. 
Le quatriefme eft propre aux Lacedemoniens , d'eftre Capitaine er chef ; par fuccefion de perc en fils. Le cinquiefme eft Scigneurial, 
comme le chef de maiſon eft Seigneur de fes efclaues , & de leurs 
biens. Voila ce qu'il dit. Quant à la premiere forte de Roys, nous 
trouuons bien qu'ils faifoyent l'office de iuges , de capitaines, & de 
facrificateurs : mais il ne s'en trouue pas vn voluntaire , au parauant 
 Pittacus Roy de Corinthe , & Timondas Roy de Negrepont. ains 
au contraire , Plutarque $ dit, que les premiers Seigneurs n'auoyent 
autre point d'honneur deuant les yeux , que de forcer les hommes, 
& les tenir en fugetion comme cíclaues : ce que l'efcriture faincte 
nous certifie du premier Monarque Seigneurial Nemrod : laiffans la 
Principauté à leurs enfans par droit fucceffif : comme dit Thucidi- 
de. ce qui eft cref-bien verifié par la fuitte de grand nombre de 
Roys des Aflyriens , Medois , Perfans , Indois , ZEgyptiens , He- 
bricux , Lacedemoniens , Macedoniens , Sycioniens , Epirotes , A- 
theniens : & les ligues venans à faillir, les peuples en partie ont pro- 
cedé par election : les autres ont empieté l'eftat par force : les autres 
fe font maintenus en figneuries Ariftocratiques , & populaires: comme il fe verifie par Herodote , Thucidide Plutarque , Iofcph, Xenophon , & autres hiftoriens , Hebrieux , Grecs , & Latins: qui 
fufift pour conuaincre d'erreur l'opinion d'Ariftote, Quant à ce 
quil appelle Roys ceux de Lacedemonne , par ce qu'ils eftoyent ca- 
pitaines en chef hereditaires : ay monftré cy deflus , que la puif- 
lance Royale eft infeparable de la maicfté : & que les Roys de La- 
ccdemonne n'eftoyent que fimples Senateurs , fugets à la feigneu- 
rie, & aux moindres magiftrats. ioint auffi qu'ils n'eftoyent point capi- 
x 

»" DE LA REPVBLIQVE aines en chef par droit fucceffif. car fouuent la Seigneurie donnoi 
cefte charge aux autres citoyens , comme à Lyfandre , Gillippe 
Callicratidas : qui ont eu charges de capitaines en chef, & les Ro à 
deboutez. & combien que Agefilaus fuftl vn des Roys, i eft-ce qu'il 
n'ofa prendre [a charge de capitaine en chef quelafeigneurie nel'eug 
commandé, ainfi que dit Plutarque en fa vie. Et quand bien ils euf. 
{ent eſté capitaines en chef, cela n'emporte point la puiffance Roya- 
lc: non plus que les capitaines en chef des Acheans , qui venoyen 
par cle&ion : attendu qu'ils eftoyent fugets aux eftats des Acheans; 
quiles punifloyent: comme ils firent Damocritus capitaine en chef, 
u'ils condamnerent à trente mil efcus d'amende , comme nous |i. 
fonsen Paufanias : ainfi les Ephores condamnoyent les Roys à l'amen- 
de, & quelquesfois à perdre la vie , comme nous auons dit cy def 
fus. Il ne faut donc pas mettre ceux-cy au rang des Roys : non plus 
que celuy qui eft Monarque Seigneurial, feigneur des perfonnes, & 
des biens, qui a fa propre difference feparee du Monarque Royal. Et 
quant à la troifiefme forte de Roys , qu'il dir cftre par election, ce 
la ne fait aucune difference des Roys non plus que la feconde quil 
dit eftre par fucceffion : autrement il deuoit par mefme moyen, met. 
tre vne ums cípece de Roys , qui fe font par fort : comme fut 
Darius le premier : & vne fcptiefme par donation , & l'huictie(me | 
par teftament : & la neufuiefme par rules , & finefles : & la dixief 
me par force : & confequemment des autres en cas pareil ; qui ſe - 
roit faire vne infinité de fortes de Roys: leíquels neantmoins tous 
font comprins en vnc efpece. Car la difference des Monarques , ne 
Íc doibt pas prendre par 5 moyen de paruenir à J'eftat , ains par le 
moyen du gouuernement : qui eft comprins en trois fortes , à {ça- 
uoir Seigneurial , Royal , & Tyrannique. Mais quant à la troifif 
me forte de noys , qu'Ariftote a pofé , & exemplifié pour reftablit 
l'eftat , mettre tout en ordre , corriger les couftumes, & puis quit- 
ter fa charge : il n'y a point d'apparence d'appeller ceux là n oys; qui 
ne font rien autre choſe que fimples commiflaires: comme les dicta- 
teurs en Rome , aufquels Denis ? d'Halycarnas , compare les At- 
ques en la republique des Theffaliens , les Cofmes en Lacedemon- 
ne , les Æzimnetes en Mitylene : qui auoyent parcille charge quel 
baillie de Florence , lors que la republique eftoit populaire : cft 
fçauoir , que le grand confeil du paupe cflifoit huic , ou dix per: 
fonnages des mieux entendus aux affaires , pour reftablir l'eftar, & 
remettre en ordre , ce qui par fucceflion de temps eftoit venu en 
defordre , pour les bourfes , & creation d'officiers : & cela fair, ils 
fe defpoüilloyent de leur charge : tout ainfi. que les dix commil- 
faires , qui furent efleuz en Rome pour corriger les si , de 
“.: audrolt 
  

    En wi HO ga PE DB c. un. ee HÀ 7 M oo—s8 D— Ui. A es. A L^ UM = = —. —— 0. wA M LIVRE 'S'EGONJD. 14 faudroit par ce moyen , au dire d'Ariftote , appeller auffi noys : chc 
fe qui feroit abfurde : car la qualité de magiftrat , & moins encc 
res de commiflaire, n'a rien de commun auec la maieílé fouucrain 
d'vn Roy. auff lenom de Roy , ne peut conuenir finon à celuy qui ef 
abfolumentfouuerain. & combien que Cæfar enfes memoires dir, qu 
les habitans d'Autun clifoyent tousles ans vn magiftrat , aucc puiflanc 
royale,(i eft-ce toutesfois que celafe ditimproprement. Et qui plus cl 
lesgouuerneurs des pays, & prouinces conqueftees par Alexandre | 
grand,ores queapres fa mort ils fuflent fouuerains,fi c(t-cc qu'ils furen 
bien fort long temps, qu'ils n'ofoyent s'appeller? Roys. &le premie 
qui commencca fut Antigonus , apres la viétoire qu'il obtint contr 
Prolemee premier du nom: alorsil print le Diadefme, où bédeau royal 
& meit en cestiltreslenom de Banane. , c'eft à dire Roy. & toft apre 
les ZEgyptiensappellerentauffi Pcolemee Roy : & parialoufieles pro 
uinces dela haute Aſie, & les ThracesappellerentScleucus , & Lifyma. 
chus Roys. Et fans aller filoing , les anciens Roys de Lorraine, & de 
Bourgoigne, deflors qu'ils rendirentlafoy , & hommage aux Empe- 
reurs d Almagnce, perdirentla qualité de Roys, & s'appellerent Ducs. 
nousauons monftré cy deflus,que celuy qui dient en foy, & hommage 
d'autrui,ne peut eftreRoy ny fouucrain: comme dit vn Poéte, Qui rea 
eft , Regem maxime non babeat. Cat le nom de Roy, àtoufiours efté Au- 
gufte, & le plus honnorable que le Prince fouuerain puiffe auoir. & 
our celte caüfe,l'habitles marques,les lignes des n oys , ont toufiours 
efté particuliers, & non communiquez:comme anciennement le ben- 
deau royal, & le fceptre. & n'y eut chofe qui rendit la maiefté des ROoys de Rome tant venerable , queles aornemensnoyaux , que Tar- 
quinle prifque aporta des anciens n oys d'Hetrurie comme nous li- 
fons és hiftoires. Et mefmes les Romains, quoy qu'ils euffent chan- 
gé la puiffance noyalle , en populaire: fi eft-ce que le fenat Romain, 
auoit accouftumé d'enuoyer aux noys les marques Royales , à fça- 
uoirle Diadefme , ou la couronne d'or, la coupe d'or, le fceptre d'y- 
uoire, & quelquesfois la robbe de pourpre brochee d'or, & la felle 
d'yuoire , ainfi que nous lifons és * hiftoriens. Et aux regiftres du Pa- 
pe Gregoire v 1 1. on lift que Demetrius fut eftabli Roy de Croa- 
tic, & Sclauonie par le fceptre, la couronne, & la banniere. Les Pa- 
pes , & Empereurs ont fouuent diſtribué ces beaux tiltres de Roys, 
ores qu'ils n'euffent aucun pouuoir de ce faire : non plus quel'Em- 
pereur Anaftafe qui enuoya les aornemens Confulaires , & le tiltrc 
d'Augufte au noy de France Clouis , quiles reccut enla ville de Tours, comme dit Hemon. & Iuftinian qui donna le tiltre de Patrice au 
roy Childcbert : non pas qu'il voulut faire plus Roy qu'il eftoit: 
mais il donna fon ordre-à vn grand Roy : ainft que font les Roys 
x ij 

   ja DE LA REPVBLIQVE prefent les vns auxautres. Auffi l'EmpereurFrideric.1.enuoya à Pierre 
igneur de Dannemarc l'efpce,& la couronne ,auecla qualité de R oy. 
ualité qui eftoit contraire àl'effe& auédu qu'il fc rédic ?vaffal de ls 
ire, & fit la foy, & homage à l'Empereur du Royaume deDannemare 

romettát,& obligeät tantluy que fes fucceffeurs de tenir le Royaume 
ic l'Empire:mais celte qualité fit preiudice à l'Empire: car peu à peuils 
c {ont exéptez delafugetion del'empire. Et d'autant quele Duc d'A. 
riche, eftàt auffi appellé Roy parle mefme Frideric, (fans preiudice des 
Iroits dcl'empire,foy, & homage,reffort, & fouueraineté) & qu'il voy. 
utauſl trancher du fouuerain , refufant obeyr aux eftats dés ire 
louzcans apres fut priué de la qualité , &tilrre Royal. Et pour mefine 
autc que fift Henry Roy d'Angleterre, fils de Guillaume le coquerant, 

de faire couronner, & appeller Roy d'Angleterre de [on viuantfonfis | ilné Henry:toft apresle fils voulut s’efgaler au pere,manier les affaires, 
de forte quele pere, & le fils entrerenten querelles, & factions, qui fan; 
doubte auoyétruiné l'eftar,file fils ne fuft mort le premier. Il s'eft bien 
veu en ce Royaume,au commencement du regne de Capet, que pour 
affeurer l'eftat à fon fils Robert, & Robert à Henry, & rase à Philip- 
pejlesfaifoyent couronner, & appeller Roys:comme en cas pareil Ch+ 
gnis,premierR oy de Tartarie,cíleu parlesfugets,fift courónerHocon 
{on filsaifné de fon viuát. mais cela cft de perilleufe fuite, file nouueau 
Roy n'eftpourueu d'un Royaume : come fift Seleucus , lequel ayät fair 
couróner,& appeller Roy fon fils Antioque, par mefme moyéle pour: 
ueutauffi du Royaume dela haute" Afie. ou bié que le Royaumefoite- 
le&if:cóme font ceux dePouloigne, Dánemarc,Suede, où les Roysde 
leur viuant font eflire leurs enfans , ou ceux qu'ils veulétauoir pour fuc- 
ceffeurs:& font que les Princes, & fcigneurs du pays,leur preftentlefer: 
mét de fidelité:come Goftaue Roy de Suede,ayát empieté l'eftat fusles 
Roys de Dannemarch, fift eflire Héri fon fils: & Frideric, à prefent Roy 
de Dannemarc, fut efleu Roy l'an x. n.r. v1.deux ans au parauát lamott 
du pere, lequel, doubtát que fes oncles Ian, & Adolphe, vouluffet prati 
querapres fa mort, vne nouuelle eleéti6,priale Roy, par M.Danzaiam- 
balladeur de Fráce & puis y enuoya ambaffadeur expres pour y tenirk 
main, & le receuoir en fa prote&io. Ainſi faifoiét , & for encores en par 
ic,lés Roys de Maroc, de Fez,de Tunes, cóme nouslifons en Leo d À- 
frique : & de noftre memoire Ferdinand d' A uftriche , fift efliredefon 
viuant , & couronner Maximilian Roy d'Hongrie, & deBoheme: & 
depuis peu de temps, Maximilian a faitle femblable à fon fils Ernelt, 
Sigifmond Auguſte voulut bien aufli nommer vn fucceffeur Roy de 
Poulongne: mais il futempefché parles eftats : car combien quece foi 
le plus ſeur moyen, pour cuiter aux feditions : fi eft-ce qu'il dia 
craindre que ledroiét d'efle&ion , paffe en force de fucceflion: T 
| quo 
                



: . … am m LIVRE SECOND. 24$ qu'on a veu l'empire en la maifon d'Auftriche continuer par vne lon- 
gue fuite detellespreuétions, & le Royaume de Norucgue fait heredi- 
taire, voire fuget à la fucceflion des fémes: & pour cefte caufe pretendu 

ar la douairiere de Lorraine, & la Comtefle Palatin , filles de Criftierne 
Roy de Dannemarc, qui ontremonitré , que Marguerite de Vvolmar 
par droit ſucceſlif fur Royne des trois Royaumes, Noruegue Suede, & 
Dannemarc. Voila quát. à la monarchie Royale. difons de la troifieme, 
qui eft la monarchie tyrannique. 

DE LA MONARCHIE TTRANNIQTVF E. C H A P. IIIL 9) francs fugets,comme de fes efclaues , & des biens d'au- 
PT truy,commce des fiens. le mot de Tyran, qui cft Grec, 
defaproprieté eftoit honnorable, & ne fignifioitautre 
- chofeanciénemét , quele Prince qui seftoit emparé de 
l'eftat fans le confentement defes citoyens, & de compagno s'eítoit fair 
maiítre.ceftuy-là sappelloit tyra;ores qu'il fuft tref-fage, & iufte Prin- 
ce. Auffi Platon refcriuät à penis le tyran,luy done celte qualité par ho- 
neur,Plat6 à Denis le tyran falut. & la refpôfe, Denis le tyràà Plato falut. 
Et pour monftrer quele mot de tyran,eltoitauffi bien attribué au iuíte 
Prince, qu'au mefchant,ilapert euidemment,en ce que Pittaque, & Pc- 
riandre qui furent cítimez entre les fept [ages de Grece eftoyentappcl- 
lez tyrans,ayans empictél'eftat de leur pays. Mais ceux qui parforce,ou 
parfineffe auoyent enuahi la fouueraineté , voyant que leur vie cftoit 
cxpofecàla mercy de leurs ennemis , furent contraints, pour la feureté 
de leur vie, & de leurs biens , auoir gardes d'eftrágers à l'entour de leurs 
perfonncs,& groffe garniſon és fortereffes , & pour les foudoyer , & re- 
tenir,leuer de gros tributs,& impofts:& voyäs que leur vie ne pouuoit 
cftre afleurce , ayans de pauures amys , & de puiflans ennemis; ils 
mettoyentà mort, ou banniffoyent les vns pour enrichir lesautres: & 
les plus perdus rauifloientauec les biens,les femmes, & enfans.Cela fift, 
queles ty rans furent extremement hays, & mal-voulus. Car nous lifons 
*queDenisle vieux , tyran d'une partie de Sicile, auoit toufiours dix 
milfoldats pour fa garde, & dix mil hommes de cheual,& quatre cens 
galeres armecs & frctees, encotes ne pouuoit il rangerfi peu de fugets 
qu il auoit afferuis:leur faiſant defenfes de s'affembler, ny de manger en- 
femble , quelque parenté qu'il y euft: & permettoit de voler, & def- 
pouiller ceux, qu'on trouueroit retournant apres fouper en leur mai- 
fon. Et neantmoins Plutarque confeffe,qu'il a efté bon Prince, & que 
x iij 
  

M DE LA REPVBLIQUE 
ila pañé eniuftice & vertu, plufieurs Princes qui fe font appellez Roy; 
Aufli ne faut-il pas fort s'arrefter aux qualitez que les Princes S'attri 
buent. car il Self toufiours veu, que les plus mefchants, & dereſh. 
bles, ont prislesdeuifes les plus belles, & les tiltres les plus diuinis, yn 
eft queles fugets,ordinairementíe mocquent de ces beaux riltres, & 
donnent de bien piquans par Ironie:comme des trois Ptolemees Roys 
d'Ægypte,dontl'vn fift mourir fon frere , l'autre fà mere , l'autre {on 
pere, les fugets lesappellerent par moquerie, Philadelphe , Philome. 
cor, Philopator. aufli eft-iladuenu , que lescharges , & offices les plus 
facrez ont eftéabhominables pour la mefchanceté de ceux qui en aby- 
foyent. commeletiltre Royal eftoit en horreur aux Romains, à cauſe 
de Tarquinl'orgueilleux. & le nom de Dictateur;à cauſe de Sulla:& des 
Gonfaloniers de Florence,à caufe de François Valori. ainſi eft-il du Ty. 
ran. Or il fe peutfaire, que vn mefme Princefoit Monarque feigneu. 
rial de quelques fugets , Royal des vns , & Tyran enuers les autres. ou 
bien qu'il tyrannife les riches, & nobles, & qu'il porte faueurau menu 
peuple.& entre lestyrannies,il en y a de plufieurs fortes, & plufieurs de- 
grez,de plus,ou moins, & toutainfi qu'il n'y a fibon Prince, qui n'ayt 
quelque vice notable: auffi voit on qu'il ne le trouue point de ficrud 
tyrá, qui n'ayt quelque vertu,ou dlque chofe de loüable. Parainfi ceft 
chofe de trefmauuais exéple, & fort dágereufe, de fairc finiftre iugemét 
d'vn Prince,qui n'a bié cogneu fes actions, fes coportemens, & fagemét 
balancé fes vices, & vertus, fes exploits heroïques, & mefchancetez 
capitales , àlafagon des Perſes, qui ne donnoyent point fentence de 
condemnation , fi le coupable n'eftoit attaint , & conuaincu d'auoir 
fait plus de * mal que de bien. C'eft pourquoy nous mettrons encó- 
trepoisles deux extremitez , d'vn bon, & iufte Roy , contre vn Ty- 
ran deteftable:affin que la difference foit mieux remarquee. Quand 
ic dy bon &iufte Roy, i'entends parler populairement & non pas d'vn 
Prince accompli de vertus heroïques , ou d vn parangon de fagefle, de 
iuftice,de pieté, & fans blafme , ny vice aucun : car fes perfe&tions font 
trop rares:mais j'appelle bon, & iufte Roy , qui met tous fes cforts de 
cftre tel , & qui eft preft d'employer fes biens, fonfang , & fa vie, pour 
fon peuple: comme vn Roy Codtus, vn Decius , lefquels eftans ad- 
uertis , que la victoire dependoit de leur mort,foudain facrifierent leur 
vic: & vn Moyfe quePhilon appelle lage legiflateur,iufte Roy,& grid 
Prophete, qui pria Dieu , derayer pluftoft fon nom du liure de vie,que 
il ne pardonnaît à fon peuple;aymant mieux eftre damné, que fon peur 
ple ne fuft fauué : qui eftoit bien vn tour de Prince debonnaire, & de 
vn vray perc du peuple. Or la plus notable difference du Roy , &du 
Tyran eft, que le Roy fe conformeaux loix de nature : &letyranles 
foulle aux pieds. lvn entretient la pieté , la iuftice , & la foy : l'au- 
cre n'a ny Dieu , ny foy , ny loy: Iva fait tout ce qu'il penfe feruir 
- 
- 
- =         

—P gw D Es mnm rm ERA > HAE   L'IVIRE SECOND: à 4 au bien public , & tuition des fugets : l'autre ne faic rien que pou 
fon profit particulier , vengeance, ou plaifir, Fvn s'efforce d'enrichi 
fes fugets , par touts les moyens dont il fe peut aduifer: l'autre ne ba 
tift à maifon , que de la ruined'iceux; [un venge les iniures du public 
& pardonne les fiennes: l'autre venge crucllemét les iniures,& pardon 
ne celles d'autruy.l' vn efpargnel'honneur des femmes pudiquesilautr, 
triomphe de leur hotel vn prend plaifir d'eftreaduerti en toute liberté 
& fagement repris quád il afailli: autre n'a rien plusàcontrecüeur, qué 
l'hommegraue,libre,& vertueux : [vn s'eflorce de maintenir les fuger 
en paix, & vnion : l'autre y met touítours diuifion , pour les ruiner le: 
vns par lesautres, & s'engrefler de confifcations , [vn prend plaifir d'e 
ftreveu quelquesfois , & ouy de fesfugets: l'autre fe cache toufiour: 
d'eux, comme de fes ennemis: l'vnfaiteftat de l'amour de fon peuple: 
l'autre de la peur: 'vn ne craint iamais que pour fes fugets : l'autre ne re- 
doubte rien plus que ceux là:l'vn ne charge les fiens , que le moins qu'il 
eut,& pour laneceffité publique:l'autre humele fang,roge les os,fuc- 
cela mouelle des fugers:& feulement pour lesaffoiblit: l'wn cherche les 
plus gés de bienjpouremployeraux charges publiques: l'autre ny em- 
ploye que les larrós, & plus mefchans,pour s'en feruir comme d'efpon- 
ges: vn donne les eftats,& offices,pour obuieraux cocuffions, & foul- 
le du peuple: l'autreles vend le plus cher qu'il peut, pour leur donner 
moyen d'affoiblirle peuple par larcins,& puis couperlagorge aux lar- 
ros,pour eftre reputébo iufticier: vn mefure fes meurs, & faços au pied 
des gs : l'autre bin feruir les loix à fes meurs : l'vn eftaymé & adoré de 
touts fes fugets:l'autreles hait touts, & eft hay de touts. l'vn n'arecours 
en guerre qu'àfes fugets:l'autre nefait guerre qu'à ceux là : [vn n'a gar- 
de,ny garnifon que des fiens l'autre que d’eftrangers:l'vn s'efiouift dun 
reposafleuré, & tranquilité haute: l'autre languiften perpetucllecrain- 
te:lvnattend la vie tref-heurcufe : l'autre ne peut euirer le fupplice eter- 
nel: vneft honnoré en fa vie, & defiré apres fa mort: l'autre eft diffamé 
en fa vie,& defchiréapres fa mort.Il n’eft pas befoin de verifier cecy par 
beaucoup d'exemples,qui font en veué d'vn chacun. Car nous trouuós 
és hiftoires, la tyrannie auoir efté fideteftable, qu'il n'eftoit pas iufques 
aux efcholiers & aux femmes, qui n'ayent voulu gaignerle prix d'hon- 
neur,à tuerles tyrans. comme ft Ariftote , celuy qu’on appelloit Dia- 
leéticien, qui tua vn tyran de Sycione:& Thebé fon mari Alexandre, ty- 
ran des Phercans.Et de penfer queletyran fe puifle guarentir par force, 
Ceft vn abus: car qui eftoit plusfort queles Empereurs Romains? ils 
auoyent quarante legions ordinaires, & deux ou trois autour de leurs 
perfonnes , & toutesfois il nes'en trouua iamais d'affaffinez en fi grand 
nombre en Republique quelconque: & mefines les capitaines des gar- 
des bien fouuent les ont tuez: comme Chercat fiftà Caligula, & les 
x iii) 

48 DE LA REPVBLIQUE Mam melus aux Sultans d'ZEgypte. Mais quivoudra voir à l'œil là fin 
niferable des tyrans;il ne faut lire que la vie de Timoleon, & d’Aratus: 
où l'on verrales tyrans arrachez du nid de la tyrannie, puis depouillez 
ours nuds, & flaitriz iufques à lamort , enprefence delaieuneffe , & 
curs femmes,enfans,&adherans,meurtris, & trainezaux cloaques: & 
ui plus eft,les ftatues de ceux qui eftoyent morts en ja tyrannie, accu. 
[ces,& condamnecs publiquement, puis exccutees parles bourreaux, 
les os deterrez,& gettez aux egouts:& les couratiers des tyrás, demem. 
brez , &trainez auec toutes les cruautez defquelles vn peuple forcené 
de vengeance {e peut auifer:leurs editslacerez, leurs chafteaux , & bafti. 
mens fuperbes rafez de fond en comble: & leur memoire condamnee 
d'infamie perpetuelle,par iugemens, & par liures imprimez, pour feruir 
d'exemple à touts princes , afhn qu'ils ayent en abhomination telles pe. 
ftes,fi dangereuſes, & fi pernicieufes au genre humain. Ileft bien vra 
qu'il y atoufiours eu quelques tyrans, qui n'ont eu faute de flateurs hi. 
ftoriésà gaiges, mais il eft auenu apres leur mort, quce leurs hiftoires ont 
cfté bruflees, & fupprimees, & la verité miſe en lumiere, & bien fouuent 
auecamplification:de forte qu'il ne refte pas vn liure dela louange d'vn 
(cul tyran , pour grand & puiflant qu'il fuft. ce qui fait enrager lesty- 
rans leſquels ordinairement bruflent d'ambition, comme Neron, Do- 
mitian , Caligula. Car combien qu'ilsayent mauuaife opinion del'im- 
mortalité des ames,fi eft-ce toutesfois pendant qu'ils viuent;ils fouffrér 
defial'infamie, qu'ils voyent bien qu'on leur fera apres leur mort: de 
quoy Tibere l'Empereur fe pleignoit fort: & Neronencores plus qui 
fouhaitoit quand il mouroit , quele ciel, & la terre fuftreduit en flam- 
me. Et pour celte caufe Demetriusl'afficgeur gratifiales Atheniens, & 
entreprint la guerre pourleurs droits, & liberzez , afhn d'eftre honnoré 
pat leurs efcripts : fachant bien que la ville d'Athenes, eftoit comme 
vne guette detoute laterre , laquelle auſſi toft feroit reluire partoutle 
monde la gloire de fes faits,comme vn brandon qui flamboye fusvne 
haute tour: mais auffi toft qu'il fc lafcha aux vices, & vilannies , iamais 
cyran ne fut mieux laué. Et quand bien les tyrans n'auroyent aucun 
ſoin, ny foucy de ce qu'on dira: fi eft-ce ncantmoins que leur viceftla 
plus miferable du monde, d'eftre encrainte , & frayeur Si ine 
quiles menace fans cefle, & les poinçonne vivement, voyant leureft 
& leur vie toufiours en bráfle. car il eftimpoffible que ccluy qui craint, 
& haytíesfugets, & cft auffi craint, & hay de touts,la puiſſe faire longue. 
Et pour peu qu'il loir affailli des cftrangers , fondsinde ſiens luy courét 
à fus:fans auoir aucune fiance en leurs amis , aufquels le plus fouuent il 
font trahiftres,& defloyaux:comme nouslifons des Empereurs Neron, 
Comode,& Caracala, qui tuerent les plus fideles , & loyaux feruiteurs 
qu'ils euffent. & quclquesfoistoutle peuple d'vne mefmefurie court? 
fusautyra:comeil fift S Phalaris Heliogabale, Alcete tyrá des vet 
Androni 
LI   

Lo A PS" A. AT A — d Mw ES, LT A LS DO pote Any mm A—- —— 
Bem 
LUPIVRE SECOND: 249 Andronic Empereur de Conftantinople qui fut depouillé & monté 
routnud fus vnafne, pour receuoir toutes les contumclies qu'il eft pof- 
fible , au parauant que d'eftretué: ou bien cux mefmes minutent leur 
mort,comme l'Empereur Caracala,qui manda à l'aftrologueMaternus, 
quil luy efcriuift celuy qui pouuoit eftrc Empereur le deuinluy rel 
ondit que c'eftoit Macrin:auquel de bon heurla lettre s'adreffa, & auf 
fi toft il fft tuer Caracala,pour euiter ce quiluy eftoit preparé. & Com- 
mode ayant efchappé le coup de poignard d'vn meurtrier ( qui dift de- 
uant que fraper,le fenat renuoye cela ) fift vn roolle de ceux qu'il vou- 
loir faire mourir,ou fa garíe cftoit efcrite: &leroole eftanttombéentre 
mains d'elle,fe hafta de le faire tuer. Toutesles hiftoires anciennes font 
pleines defemblables exemples, qui monftrentaffez , que la vie desty- 
rans eft toufiours afliegce de mil & mil malheurs incuitables. Le gou- 
uernement du monarque Royal cft du tout contraire au tyrannic : car 
leRoy cft tellement vniauec fes fugets,qu'ils employent volontiers leur 
bien,leur fang,& leur vie;pourla tuition, & defenfe de fon eftat , de fon 
honneur,& de fa vie:& apres fa mort,neceffent d'efcrire,chanter, & pu- 
blier fes louanges, &les amplifier tant qu'ils peuuent:comme nous vo- 
yonsen Xenophon , le pourtraiét tiré au vif d'un grand, & vertueux 
prince , foubs la perfonne de Cyrus , où il abienfortamplifié fes louan- 
es:pour donner exemple aux autres Princes , de fe conformer à ceftui- 
là:comme de fait il en printàScipionl'Affrican , lequelayant toufiours 
deuât les yeux, & entre les mains la Cyropædie de Xenophon:il furpat- 
fa en vertu, honneur, & proüeffe,touts les Roys,& Princes de fon aage, 
& qui auoyent eftéau parauant luy , de forte que les corfaires fachans 
quil eftoit en fa maiſon efloignec des villes,l'enuironnerent,& comme 
il fe mettoit en deffenfe de les repouffer, ils getterent lesarmes bas, l'at- 
feurant qu'ils n'eftoyét venus laque pourle voir &l'adorer, comme ils 
firent.Si la lumiere, & fplendeur dela vertu d'vn tel Prince;a bien atrait, 
& rauiles voleurs, & corfaires,enadmiration,combien doibt elle auoir 
de force és bons fugets? Et qui eft le Prince tant ſtupide, qui ne ſoir faifi 
dcioye,oyantdire, que Menandre Roy des Baétrians futfiaymé des 
fiens,pour faiuftice, & vertu, qu'apres [à mortles villes furent en grands 
debats,à quiauroitl'honneur de fa fepulture? & pourles appaifer, il fut 
accordé que chacune feroit vnefepulture. Qui eftle Prince fi méchant 
qui nebrufle d'enuie , & de ialoufie lifantle pannegyric de l'Empereur 
Traian?car Pline;apres l'auoir efleué iufques au ciel,conclud ainfi, Que 
le plus grand heur qui peuft auenir à l’empire,eftoit que les dieux;prin- 
fent exemple à la vie de Traian. Qui eftletyran ficruel, quelque on. 
ne mine qu'il face, quine defire à pleins fouhaits l'honneur que receut 
lc Roy Agefilaus, alors qu’ilfutcondamné à l'amende parles Ephores, 
pour auoir derobbé le cueur, & gaigné tout feul l'amour de touts fes 
citoyens? Qui eftle Roy qui ne fouhaite lefurnom d'Ariftide le iufte: 

igó DE LA REPVBLIQVE cilcrele plus diuin , & le plus Royal que iamais Prince fçauroitaquer: 
au lieu que pluſieurs fe fontappeller conquerans,affiegeurs,foudroys; 
Au contraire quand nous liſons les cruautez horribles de Phalaris , Bu. 
firis,Neron, Caligula, qui eft celuy qui ne foitefmeu d'vneiufte ing; 
gnation contre cux? V oila les differences les plus remarquables du Roy 
& dutyran : qui ne font pas difficiles à cognoiftre entre les deux extre. 
mitez d' vn Roy trefiufte,& d'vn tyran trcímefchant: mais il n'eſt pasf 
ayfé à iager,quád vn Prince tient quelque chofe d'vn bon Roy,& d'un 
tyran.Carletéps,leslieux,les perfonnes,les occafis quife prefentét co. 
traienent fouuent les Princes à faire choſes qui femblét tyrániques aux 
vns, & louablesauxautres.Nous diróscya pres,cobien le gouuernemé 
doit eftre different, pour la difference des peuples. Il fufhit à prefent l'a. 
- uoirtouché;affin qu'on ne mefure pas latyranie à la feuerité,qui efttref 
neccflaire à vn Prince:ou bienaux gardes & forterefles,ou bien à lama. 
iclté des comandemés imperiaux,qui fot plus à fouhaiter, que les dou. 
ces prieres des tyrans , qui tirent apres foy vne force ineuitable. C'eſt 
pourquoy entermes de droit celuy qui s'eft obligéàla priere d’vnty- 
ran,cfttoufiours * reftitué: & s'il soblige par commandement d'vnbon 
Prince , il ne peut eftre releué. Ecne faut pas appeller tyrannie les meur- 
ttes,banniflemens,faifies, & autres exccutions , ou exploits d'armes qui 
fe font au changement des Republiques ou reftabliflement d'icelles:car 
il nefe fift iamais , & nefe peut faire autrement, quand le changement 
eft violent:commce ona veuautriumuirat , & fouuentaux elections de 
plufieurs Empereurs auffi ne doibt on pas appeller tyrannie, quand 
Cofme de Medicis, apres le meurtre commis en la perfonne d'Alexan- 
dre Duc de Florence,baftit des citadelles, s'enuironna de gardes eftran- 
gercs , chargeales fugets de tributs , & impofts: car il eſtoit neceffaire 
d'avoir vn tel medecin, à vneRepublique vlcerce de tant de fedirions, 
& rebellions, & enuers vn peuple cffrené , & debordé en route licence, 
qui fift mille coniurations contre le nouveau Duc ,lequela emportéle 
nom d'vn des plus fages, & vertueux Princes de fon tem ps: Au contrai- 
rejil aduient fouuent,que pour la douceur d'un Prince, la Republique 
cftruince, & pour la cruauté d'ynaurre, clle eft rcleuec. On lçair allez 
combien la tyrannie de Domitian fut terrible au fenat,à lanobleffe,aux 
grands fcigneurs, & gouuerneurs del'Empire Romain: & toutesfois 
apres fa mort,les peuples, & prouinces s'en loucrent ? bienfort: par ce 
qu'il nefetrouuaiamais officiers, ny magiftrats plusentiers que de fon 
temps,de crainte &de frayeur qu'ils auoyent.Car latyrannie peut eftre 
d'vn Prince enuers vn peupleforcené, pourle teniren bride, auec vn 
mors fort, & roide:comme il fc fait au changement d'vn eftat populaire 
en monarchie:& celà n'eft pas tyrannie, ainsau cótraire, Cicero appelle 
byrannie la licence du populace cffrené. Auffi la tyrannie peut eftred'vn 
Prince contre les grands fcieneurs , comme il aduient roufiours aux 
| changemens 
I" 

ER. ES 2 4 AN — 

jg: DE LA REPVBLIQVE ans que regna le noy Henrirr. (la bonté duquel eftoit fi grande qui 
n'en fut onques de pareille en Prince defon aagc ) l'eftat preſque tour 
changé. car comme il eltoit doux, gratieux , & debonaire , auffi ne 
pouuoit il rien refuſer à perfonne. ainfi les finances du pere en peu 
de mois eftant efpuifecs , on mift plufque iamais les eftats en vente 
& les bencfices donnez fans refpe& , les magiftrats aux plus offrans: 
& par confequent aux plus indignes. les impofts plus grands qu'ils ne 
furent onques au parauant. & ncantmoins quand il mourut , l'eftar 
des finances de Francefetrouua chargé de quarante & deux millions: 
apres auoir perdu le Piedmont , la Sauoye , [ille de Corfe , & lesfron. 
tieres du bas pays. combien que ces pertes là eftoyent petites, eu ef. 
card à la reputation , &à l'honneur. Si la douceur de ce grand Roy, 
cuft efté accompaignié de feucrité : fà bonté meflee auecla rigueur: 
fa facilité auec l'aufterité , on n'euft pas fi aifement tiré de luy tout cc 
quon vouloit. On me dira, qu'il cit difficile de trouuer ce moyen 
entre les hommes, & moins encores entre les Princes , quifontle plus 
fouuent preflez de paflions violentes , tenans lun , ou l'autre extre: 
mité, Il eft bien vray que le moyen de vertu enuironné de plufieurs 
vices. comme laligne droite entre vn million de courbes, eft difficile 
trouuer :ft eft-ce neantmoins , qu'il eft plus expedient au peuple, & à 
laconferuation d'vn eftat , d'auoir vn Prince rigoureux & feuere: que 
partrop doux, & facile. la bonté del'Empereur Pertinax , & la ieunefle 
cnragec d'Heliogabale , auoient reduit l'Empire Romain à vn doi 
pres de fa cheute: quand les Empereurs Seuerc Africain , & Alexandre 
Seuerc Surian, le reftablirent par vnefeueritéroide , & vn Re aufte- 
rité, en fa premiere fplendeur , & maiefté, auec vn merucilleux conten- 
tement des peuples, & des Princes. Ainfife peut entendre l'ancien Pro- 
uerbe, que dir, de mefchant hommebon Roy: qui eft bien crud, fion 
leprend àla proprieté du mot, quine fignifie pas feulement vnnatu- 
lanta, & rigoureux , ains encores il tire auec foy , le plus haut 
point de malice, & d'impieté , ce que nos peres appelloyent mau- 
uais ‘comme lonappelloitCharle Roy de Nauarre, le mauuais, l'yndes 
plusfcelerez Princes de fonaage : & le mot de mefchant fignifioit mai- 
gre,& fin. autrement le prouerbe que i'ay dit,feroit vne confufion du 
iufte Roy,au crucltyran Il nefaut donc pasiuger le Princetyran, pour 
éftre fcuerc,owrigoureux: pourucu tim contreuienne aux loix de 
Dieu, & de nature. Ce poinét cíclarci , voyons sil eftlicite d'atten- 
ter à la perfonne du tyran. no up roy 
$1   



£2 DE Ts AN E LM S ad Sut £m. e EP OX UL Les kh C? IU EP AS— c > E Aer CEVRE SES ONEERNS C.  —— Ce RNTILICITE..D ATTENTER 4 LA perfonne du tyran,ez apres fa mort annuller, c+ caſſer 
ſes ordonnances. 
CHAP. V. LDH À proprieté du mot Tyran ignotce enatrom pé plufteurs:qui 
a cauſé beaucoup d'inconueniens. Nous auons dit, que le 
tyran eft celuy , qui de fa propre autorité, fe fait prince fou- 
ucrain,fans eleétion, ny droit fucceffif; ny fort,ny iufte guer- 
re,ny vocation fpeciale de Dieu.c'eft celuy duquelles efcrits des anciés 
s'entendent, & les loix qui veulent,que ceftuy-lafoit mis à mort: & mef- 
mes les ‘anciens ont ordonné de grands loyers, & recompenfes aux 
meurtriers des tyrans : c'efLà fcauoir lestiltres de noblelfe, de proüefle, 
de cheualerie,lesftatues,& tiltres honnorables:brief les biens du tyran, 
comme aux vrais liberateurs de la patrie, ou comme difoientles Can- 
diots de la matrie. Eten ce cas ils n'ontfaitaucune difference du bon, & 
vertueux Prince,au mefchant,& vilain: car il n'appartient à homme vi- 
uant d'enuahirla fouueraincté, & fe faire maiftre de fes compagnons, 
quelque voile de iuftice , & de vertu qu'on pretende: & qui pluseften 
termes de droit * celuy eft coupable de mort, qui vfe des marques rcíer- 
ucesá la fouueraineré, Si dencle fuget veut enuahir & voler l'eftat à fon 
Roy,par quelque moyen que ce foit: ou en l'eftat populaire, ou Arifto- 
cratique de compaignon fe faire feigneur:il merite la mort. Etparainfi 
noftre queltion, pour ce regard, n'a poit de difficulié. Ileft vray que 
les Grecsonceltéen different contre L. Latins, fi en ce cas on doit pre- 
ucnir par voye defait, la voye de iuftice. car la loy Valeria, publiee 
a larequfte de P. Valerius Publicola, le veut ainfi: pourucu que apres 
l'homicide,onaucraft,que celuy qu'on auoit occis,auoitafpiréàla fou- 
ueraincté, qui auoit bien grande apparence. car d'y vouloir proceder 
par voyedeiuftice , il femble quelefeu pluftoft auroitembrazé la Rc- 
publique quon y peuftveniràtemps. & comment fcroit-on venir en 
iugement, ccluy qui auroit la force autour de luy ? qui auroit faifi les 
forterefles ? vaut-il pas mieux preuenir pat voye de fait, que voulant 
garder la voye de iuftice perdre les loix, & l'eftat? Toutesfois Solon 
fft vne loy contraire, vir HA © ileft expreflément defendu,d'vfer de 
lavoyede fait, ny tuerccluy, qui fe veut emparcer de la fouueraineté, à 
premierement on ne luy ait fait,& parfait fon proces:qui femble plus c- 
quitable,que la loy valeria:par ce qu'il fe trouuoit plufieurs bons citoy- 
cns , & gens de bien, occis par leursennemis, foubs couleur de tyran- 
nie , & puis il cftoit aiſé de faire le proces aux morts. Mais il me 
y    

254 DE LA REPVBLIQVE femble, pour accorder ces deux loix , & en faire vne reſolution, que | 
loy deSolondoibrauoirlieu, quand celuy qui eft [ufpe&t de tyrannie 
n'a occupé ny forces, ny fortereffes: & la loy Valeria, quand le tyran 
_s’eft declairé ouuertement , ou qu'il s'empare des citadelles, & garni. 
fons. Au premier cas, noustrouuons quele dictateur Camil , proced; 
pat voye de iuftice, contre M. Manlius Torquatus: & au fecond ez; 
Brutus, & Caflius tuerent Cæfar. Car Solon pour y auoir eſté par tro 
religieux , ne peut empefcher qu'à fon veu, & fçeu Pififtratus de fuget 
& citoyen ncfe fit maiftre: & lesmeurtriers qui occicent les tyran; 
d'Athenes,ny procederent pas fa voyc deiuftice. On peuticy former 
pluficurs queftions : à fçauoir filetyran que i'ay dit , peut efttetutiy. 
ftement fans forme,ny figure de proces, fi apres auoir empieté la fouue. 
raincté par force, ou par finefle , fe fait eflire par les eftats : car il femble 
que ceftaéte folennel d'eleétion , eftvñevrayeratification [a tyrannie, 
le peuple a pour agreable. ie di neantmoins qu'il eft licite dele tuer,& 
preuenir par voye de fait, fi ce n'eftoit que le tyran defpouillant fonag. 
torité , quictaft les forces, & qu'il remiftla puiflance entre les mains du 
peuple pour foufririugement. car on ne? peutappeller confentement, 
ce que lestyrants font faire au peuple defpouillé de fa puiffance: com- 
me Sulla qui fe fifteftablir dictateur pour quatre vingts ans parlaloy 
Valeria , qu'il fit publier ayant vne armee puiſſante dedans la vill 
de Rome , Ciceron difoit ? que cen'eftoit pas loy : & en cas pareil 
Cxfar , quife fiftfaire Di&ateur perpetuel par la loy Seruia, & Com: 
de Medicis, lequelayantvne armee dedans Florence, fe fift eflire Due, 
& fur la difficulté qu'on y faifoit , il ift faire vne fcopterie deuantle Pa- 
lais, qui hafta bien les feigneurs, & Magiftrats de paffer outre. maisfiles 
fuccelfeurs du tyran par long trait de temps,comme de cent ans auoient 
tenu la fouueraineté,en ce cas la prefcription de filôgues annees, con 
me en toutes autres chofes pourroit feruir de * titre,quoy qu'on dieque 
la fouucraineté ne peut eftre ? preícripte , c'cft à dire en moins de cent 
ans. & mefmemét s'il ny a euny oppofition,ny proteftation des fugets 
au contraire:comme celle du rribua Aquila,lequel fuft fi braue,d'oftet 
la couronne qu'on auoit mife fusla ftatue de Cæfar,quelque puiffance 
qu'il euft,& qu'il rrouualt cela fort mauuais, iufques à mettre à lafinde 
tous les mandements, & graces qu'ilottroyoit, S'il plaift au TribunA- 
quila. Voyla quant à ce poinét du tyran vertueux , ou mechant quile 
fait feigneur fouuerain de fon autorité. Mais la difficulté principale 
denoftre queftion gift à fçauoir, SilePrince fouuerain venu à l'elta 
par voye d'eleétion, ou par fort, ou par droit fucceflif, ou par juſte 
guerre, ou par vocation {peciale de Dieu, peut eftre tué, s'il eftcrud, 
exacteur, & mechantà outrance: car c'eſt la fignification qu'on don- 
ne au mot Tyran. Plufieurs ? Doéteurs, & T cologiens,qui ont touché 
celte queftion, ont refolu qu'ileftlicitederærletyran, & fans diftin- 
ton; 
  

| 
, 
| 
| 
à 
i 
1 
| 
ti 
t 
| 
  LINE SE EON DA 16$ &ion:& mefmes les vns ont mis ces deux mots incompatibles, Roy 
tyran, quia efté cauſe de ruiner de trefbelles, & fleuriflantes Monar- 
chies. Maisafhn de bien decidercefte queftion , il cft befoing de di- 
ftinguer le Prince abfoluëment fouucrain, de celuy qui nel'eft pas : & 
les fugets, d'aucc les eftrangers. Car il y a bien difference de dire que le 
tyran peut eftre licitement tué par vn Prince eftranger, ou par lefuger. 
Ectoutainfi qu'il eft crefbeau & conucnable;à qui quece{oit,defendre 
par voyc de fait les biens, l'honneur & la vie de ceux qui font iniufte- 
ment aflligez, quand la — d'iniuftice eft clofc :ainfi que fft: Moyfe, 
voyant battre & forceríon frere , & qu'il n'y auoit moyen d'en auoir la 
raiſon: auffi eft-ce chofetresbelle, & magnifiqueà vn Prince, de pren- 
dre les armes pour vengertout vn peuple iniuftement vim &j par la 
cruauté d'vn tyran: comme fift le grand Hercules, qui alloit extermi- 
nant par tout le monde ces montres de tyrants : & pour ces haults 
exploirs aelté deihé. ainfifift Dion, Timoleon, Aratus,& autres prin- ces genereux, qui ont emporté le ttre de chaftieurs, & correcteurs 
de tyrans. Auf ce fut la ſeule cauſe, pour laquelle Tmerlan Prince 
des Tartares,denoncea laguerreà Parazet, Roy des Turcs quilorsaf- 
fiegeoit Conſtantinople :difant qu'il eftoit venu pour chaftier fa ty- 
rannic, & deliurer les peuples aigez. & de faitil le vaincut en ba- 
taille rangec, enla plaine du mont Stella, & apres auoir tué , & mis en: 
routetrois cens mil Turcs, il ft mourir le tyran enchefné en vnc car 
ge. Eten ce cas, il ne peut chaloir que le Prince vertueux, procede 
contre vn tyran par force, ou par fineffe , ou par voye de iuftice :vray 
eft que fi le Prince vertueux a pris le tyran, ilaura plus d'honneur à 
luy faire fon proces, & lechaftier comme va meurtrier, vn parricide, 
vn voleur, pluftoft que d'vfer enuers luy du droi& des gens. Mais 
quant aux fugets , il faut {çauoir fi le Prince eft abíoluément fouue- 
rain , ou bien s'il n'eft pas fouuerain. car sil n'eft pas abfoluëment 
fouucrain , il elt neceflaire quela fouueraineté foit au peuple, ou bien 
aux feigneurs: En ce cas il n'y a doubte ;qu'il ne foit licite de-procc- 
der contrele tyran, par voyede iuftice, fi: on peut fe preualoir;con- 
trc luy : ou bien parvoye de fait, & force ouüerte , fi autrement on. 
n'en peut auoir la raifon, comme le Senat fift enuers Neron ;au-pre- 
mier cas, & enuers Maximin en l'autre cas, d'autant que les Empereurs 
Romains, n'eftoyent rien autre chofe , que Princes dela Republique: 
Ceft à dire! premiers, & chefs , demeutant la fouuctaineté au peuple 
&au Sénat:comme ay monftré cy deffus;que cefte Republique là 
sappelloit Principauté. quoy que die * Seneque parlant en la perfonne 
dc Neron fon difciple le fuis, dit-il, feul entre touts les hommes vi- 
uants , efleu & choifi pour eftre lieutenant de Dieu en terre : ic fuis 
arbitre. de la vie; & de la mort: ic fuis tout puiffant pour diſpoſer à 
y 3 

256 DE LA REPVBLIQVE mon plaifir , de l'eftat, & qualité d'vn chacun. vray eftque de füt i 
vfurpa bien celte puiflance , mais de droit, l'eftat n'eftoit qu'vne ptin- 
. cipauté, oule peuple eftoit fouuerain. comme cft aufli celle des ve. 
nitiés, qui ont condamné à mort leur Duc Falier , & fait mourir plu. 
fieurs autres, fans forme , ny figure de proces: d'autant que Veni; 
eft vne principauté ariftocratique , ou le Duc n'eft rien que le premier. 
& lafouueraineté demeure aux eftats des gentils-hommes Venitiens 
Eten cas pareil, l'empire d'Almaigne,quin'eft aufli qu'une principauté 
ariftocratique,ou l'Empereur eft chef, & premier:la puiflance, & maie- 
fté de l'empire , appartient aux eftats : qui debouterent l'Empereur A. 
dolphel'an «.c c x c v 1. & depuis encores Vvenceflan l'an w.c c cc, 
par forme de iuftice,commce ayätiurifdiétion & puiflance fur eux. Au. 
tant pouuons nous dire de l'eftat des Lacedemoniens,qui eftoit vne pu- 
re ariftocratie, ouil y auoit deux Roys, qui n'auoient aucune puiffance 
fouueraine , & n'eftoient rien que capitaines. Et pour cefte caufe, il 
trouuc que pourles fautes par eux commifes , ils ont efté condamnezi 
l'amende,comme À gefilaus:ou à la mort, comme Agis, & Paufaniasice 

uiaeftéauffifait de noftre aageaux Roys de Dannemarc , & de Suc. 
metes lesvnsontefté bannis, les autres font mors prifonniers,les au- 
tres y font encores.par ce que la nobleffe pretend qu'ils ne font rien que 
Princes, & qu'ilsne font pas fouuerains, comme nous auons monftré: 
auffi font-ils fugetsaux cftats, qui ont droit d'ele&ion. Ettels eftoient 
pr enr d Roys de Gaule, que Cæfar pour cefte-caufe appelle 
fouuentRegulos,c'eft à dire petits Roys, eftants fugets, & iufticiables 
desfcigneurs,quiauoienttoute fouueraineté: & lesfaifoient executerà 
mort, s'ilsl'auoient merité. Ceſt pourquoy difoit Ambiorix Capitaine 
— ME appelloient roy des riegois.Nos mandemens, dit-ilfont 
tels, quele peuple n'a pas moins de puiffance fur moy, que moy furle 
peuple. ou il monſtre euidemment qu'il n'eftoit pas fouuerain. com- 
bien qu'il eft impoffible que fa puiffance futefzale auec celle du peur 

le: comme nous auons monftréau chapitre de la Souueraineté. Mais 
file Prince eft abíoluément fouucrain : comme font les vrays Monar- 
ques dc France , d'Efpaigne , d'Angleterre, d'Efcoffe , d'Æthiopie ,de 
Turquie, de Perle, de Mofchouie: deſquels la puiffance n'eft point 
reuoquee en doubte;ny la fouueraineté mefpartie auec les fugets: ence 
casil n'appartientà pas vn des fugets en particulier, ny à touts enge 
neral, d'attenterà dites ny à la vie du Monarque, foit par voye 
de fait, foit par voye de iuftice : ores qu'il cuſt commis toutes les me: 
chancetez , impietez ; & cruautez qu'on pourroit dire. car quant à la 
voye de iuftice, le fuget n'a point de iurifdiétion für fon Prince, du- 
quel € toute puiflance, & authorité, de commander, & qui pet 

non feulement reuoquer toutle pouuoir de fes Magiſtrats: ains aufi : 
| à 

PRE. CO. D — P ud SIL d OUO 5£-— mm es Xo xo EN dI 9-— LAW. D — Ds € EE L. £& EN.     LIVAE:SECQONI 157 la prefence duquel celle toute la puiffance , & iurifdiction de touts les 
Magiftrats, corps, & colleges , eitats, & communautez: comme nous 
* auons dit, ? & dironsencores plus amplement cn ſon lieu. Et s'il n'eft 
licite au fuget de faire iugement de fon Prince, au vaffal de fon fcigneur, 
au feruiteur de fon maiftre : Brief s'il n'eftlicite de proceder contre fon 
Roy, par voye deiuftice comment feroit-il d'y proceder par voyc de 
fait. car il n'eft pasicy queftion de Ícauoir qui eftle plus fort,mais {eule- 
ment s’il eft licite de droit: & file fugeta puiflance de condamner fon 
Prince fouucrain. Ornonfeulementle (, get cft coulpable delezema- 
iclté au premierchef, * quiatué le Prince fouucrain ,ainsaufli qui aat- 
tenté, qui a donné * confeil, qui la voulu, qui la * penfé. & la loy a 
trouue cela fi enorme, queceluy qui eft preuenu, attaint, conuaincu, 
{ans auoir foufert condamnation, s'il decede ,fon eftat n'eſt point di- 
minaépour* quelquecrime que ce foit ,fufle lecrime de leze maiefté, 
hormis le premier chef de la maiefté, qui nefe peut iamais purger par 
la mort.de celuy qui eneftaccufé , & mefmes celuy quin'en fut onques 
preuenu,la loy le ? tient en ce cascomme s'il eftoit ia condamné. Et có- 
bien que la mauuaife peníce ne merite point de pcine,fi eſt-ce que celuy 
qui a penfé d'attenter à la vie de fon Prince fouucrain,eft iugécoulpable 
de ' mort, quelque repentence qu'il en aiteu. & defait,ilfecrouua vn 
gentilhomme de Normandie lequel fe confeffaà vn Cordelier, qu'il 
auoit voulutuerle Roy Françoisr. fe repentant de ce mauuais vouloir. 
le Cordelier luy donna abfolution: & neantmoins depuisilen aducr- 
tit le Roy, quirenuoya le gentilhomme au Parlement de Paris, pour 
luy faite fon ptoces: ouilfut condamné à mort pararreft, & depuis c- 
xecuté. on ne peut dire que la Court y proceda par crainte veu que 
bien fouuent elle refufoit de verifier les edits, & lettres patentes, quel- 
que mandement que fift leRoy. Et combien qu'il fe trouua vn hom- 
meinfenfé,& du tout furieux, nommé Caboche, à Paris, quitiral'efpee contre le Roy Henri 11. fans aucun effect, ny effort , neantmoins il fut 
condamnéà mourir, fans auoir egardà fa frenaifie , quelaloy ? excufe, 
quelque meurtre, ou mechanceté que face le furieux. Et afin qu'on ne 
die point que leshommes ontfait ces loix,& donné cesarrefts : nous li- 
fons en la fainéteefcriture , que NabuchodonoforRoy d'A(fyrie , gafta 
le pays de la Paleftine,affiegea la ville de Hierufalem, la forcea, pilla;rafa 
maiſons & murailles brufla le Temple, & fouilla le fanétuaire de Dieu, 
tuale Roy, & la plufpart du peuple, emmenant le furplus efclaue en 
Babylone:& là fiftfaire vneftatue d’or reprefentant fon image, & com- mandement à touts, fans exception , de l'adorer, fus peine * d'eftre 
bruflez touts vifs: & fift getteren lafournaife ardente ceux qui refufe- 
rent [adorer : & neantmoins le Prophete * addreflant vne lettre aux 
Juifs , qui eftoyent en Babylone, leur efcrit qu'ils prient Dieu qu'il don- 
ne bonne , &heureufe vieà Nabuchodonoſor, & à fes enfans, & qu'ils 
y iij 

158 DE LA REPVBLIQVE puiffent regner autant quele Ciel durera. | Auffi Dieu appelle Na. 
chodonofor ? fon feruiteur , promettant qu'il le fera gran Ícigneur y 
cut-il iamais tyran plus deteftable que ceftuy-là , de ne fc contenter px 
d'eftreadoré , ains encores faire adorer fon image , & fus peine d'eſtrs 
bruflétout vif? Etneantmoins nous voyonsleProphete Ezechiel irrité 
contre Sedechie Roy de Hierufalem , detefter bien fort fa perfidie ; de. 
loyauté & rebellion contre fon Roy Nabuchodonofor, & qu'il ne me. 
ritoit rien moins que la mort.Encores auons nous vn exemple plus rare 
de Saul lequel eftantforcené du maling efprit,fift tuer toutsles preftres 
de Dieu fans caufe quelconque, & s'cfforcea par touts moyens de tuer, 
ou faire tuer Dauid : & neantmoins Dauid l'ayant en fa puiſſance par 
deux fois, Ia Dieu ne plaiſe, dit-il, que i'atente * àla perfonne de kis | 

ue Dieu à facré:& empefcha qu'on luy fiftaucun mal. & combien que 
Saul fuft tué en guerre, f1cft-ce que Dauid fift mourir celuy qui luy en 
apportalatefte,difant, Va mechant, as tu bien ofé mettre tes mainsim: 
pures fus celuy que Dieu auoitfacrétu en mourras.Ce point eft fort co. 
fiderable : car Dauid eftoit iniuftement pourfuiuy à mort par Saul, & 
n'auoit pas faute de puiffance, commeil monftra bien aux ennemis, 
d'auantageil eftoit efleu de Dieu, & facré par les mains de Samuel, pour 
eftre Roy du peuple; & auoitefpoufe la fille du Roy : & neantmoinsil 
eut en horreur de prendre qualité de Roy, & encores plus d'atenteràh : 
vie,ny à l'honneur de Saul,ny fe rebeller contre luy, ains il ayma mieux 
fe bannir íoy-meímes hors du Royaume. Auffi lifons * nous, que les 

lus faincts perfonnages qui furent iamais entre les Hebrieux,qu'onap: 

elloit? EfIei,c eft à dire les vrays executeurs de laloy de Dieu,tenoient 

ue lesPrincesfouuerains , quels qu'ils foyent doibuent eftre inuiola- 
bles aux fugets, comme facrez, & enuoyez de Dieu. On ne doubteps 
auffi que Dauid Roy & Prophete n'euft ? l'efprit de Dieu, f1iamais ho- 
mc l'auoit eu :ayant deuantfes yeux laloy * de Dieu qui dit, Tu neme- 
diras point deton Prince, & ne detraéteras point des Magiftrats. Ilnya 
rien plus frequent en toute? l'efcriture fainéte : que la defenſe, non pas 
feulementdetuer,nyatenter à la vie,ou àl'honneur du Prince:ainsaufl 
des Magiftrats,ores,dit l'efcriture, qu'ils foyent mechans. Si doncques 
celuy eftcoulpable de leze maiefté diuine , & humaine, qui detradte 
feulement des Magiftrats , qu'elle peine peut [ufire à celuÿ qui attente 
à leur vie? car la loy de Dieucftencores plus preciſe en ce cas, 

— 259 auff font ceux là qui ont reuoqué en doubte vne choſe fi claire, voi- 
re publié par liuresimprimez, que les fugets peuuent iuftement pren- 
dre les armes contre leur Prince tyran, &lefaire mourir, en quelque 
forte que ce (oit:cobien que les plus apparens & Ícauans * Theologiens 
tiennent qu'il n'eft jamais licite, non pasfeulement de tuer, ains de fe re- 
beller contre fon Prince fouuerain : fi ce n'eft qu'il y cuſt mandement 
ſpecial de Dieu, & indubitable:comme nousauons de? Ichu,lequelfuc 
cfleu de Dieu, & facré Roy parle Prophete, auec mandement expres de 
faire mourir larace d'Achab. Il eftoitfuget, & n'atentaiamais cotre fon 
Prince pour toutes les cruautez,exaétios,& meurtres des Prophetes que 
le Roy Achab, & Iefabelauoient fait: iufques à ce qu'il eut mandement 
expres dela voix de Dieu par la bouche du Prophete.& defait Dieu luy 
aflifta tellement, qu'aucc petite compaignie, il ft mourir deux Roys, 
& quarante & deux Princes du fang, & tous les Preftres idolatres, apres 
auoir faitmanger aux chiens la RoyneIefabel. Mais il nefaut pas para- 
gonner ce mandement fpecial de Dieu, aux coniurations, & rebellions 
des fugets mutins contrele Prince fouuerain.*Nouslifons que les Prin- 
ces Proteftans d Almaigne, deuant que prendre les armes contre l'Em- 
pereur,demanderentà Martin Luther sil eftoit licite. il refpondit fran- 
chement qu'il n'eftoit paslicite,quelque tyránie,ou impieté qu'on pre- 
tendift.il ne fut pas creu : auffila fin en fut miferable , & tira la ruine des 
lus illuftres maifons d'Almaigne:quia iufla caufa videri potefl, com- 
me difoit Ciceron,aduerfus patriam arma capiendi Et voutesfois il eft bien 
certain dla fouueraineté de l'empire ne gift pas en la perfonne delrm- 
pereur,come nous dirosen fon lieu: mais eftät chefjon ne pouuoit pré- 
dreles armes que du confentemét des xftats,ou dela plus grâde partie. 
cóbien donc eft il moins licite cotrele Prince fouucrain?Ie ne puis vfer 
de meilleur exéple que du fils enuers le pere. laloy de Dieu dit, que ce- 
luy qui aura mefdir du pere ou dela mere,foit misà mort.Et file pere eft 
meurtrier, voleur ,trahiftre à la patrie, inceftueux, parricide, blafphe- 
meur;jatheifte, qu'on y adioufte ce qu'on voudra. ie confeffe que tous 
lesfuplices ne fufiront pas pour le punir : mais ie dy que ce n'eſt pas au 
fils à y mettrelamain . quia nulla tanta impietas nullum tantum fcelus eft, 
quod fit parricidio vindicandum , comme difoitvn ancien orateur. & tou- 
tesfois Ciceron ayant mis celte queſtion en auant,dit que l'amour dela 
patrie eft encores plus grand. ie dy donc que iamais le fuget n'eft rece- 
uable, de rienattenter contre fon Prince fouuerain , pour meíchant, & 
Cruel tyran qu’il foit. il e(t bi licite de ne luy obeïr pas en chofe qui foit 
contrelaloy de Dieu,ou de nature, s'en fuir, fe cacher, parerles coups, 
foufrirla mort pluftoft que d'atenterà fa vie,ny à lon honneur. O qu'il 
y auroit de tyrans, s'il eítoit licite aux fügets de les tuer. celuy qui tire 
trop de fübfidesferoit tyran:cómele vulgaire l'entend : celuy qui com- 
mande contre le gré du peuple feroittyran, ainfi qu'Ariftote le definift 
y iiij 

260 DE LA REPVBLIOVE és Politiques: celuy quiauroit gardes pour la feureté de fa vie feroit ts. 
ran:celuy qui feroit mourir les coniurez contre fon eftat feroit tyran p, 
comment fsroient les bons princes affeurez de leur vie? Non pas queie 
vucille fouftenir qu'il ne foit licite aux autres Princes de pourfuiure par 
force, & par armes lestyrans,comme i'ay dit: mais ce n'eft pas au luge, 
cobien que ic ferois pluftoft de l'aduis de ^e coy lc Cynique, lequel 
ayátvniourrencotré Denys leIeune , lors qu'il eftoit en Corinthe bag. 
ny de fa tyrannie, ioüant parlesruesaueclesbouffons, & meneftriers. 
& difcourat de leurs ieux du meilleurfens qu'il euft,luy dift Tu es bien 
maintenanten cftatindigne de toy . Ie t'en fçay bon gré, dift alors De. 
nis, d'auoir compaflion de moy. Etpenfestu,dift Diogene, que ie die 
cela par compaflion de toy ? ainspluftoft en defpit de ta vie, de voir; 
efclaue tel quetoy , digne de vieillir , & mourir au malheureux eftar de 
tyrannie comme ton pere,fe iouerainfi en feureté , & paffer (on temps 
entre nous.Pourroit-onauoirde plus cruels bourreaux quela frayeur& 
la crainte? ic dy frayeur, & crainte perpetuelle de mm fa vie, fes biés, 
fon eftat,& tous fes parens, & amis ? lestyrans en font là toufiours auec 
va tremblementcontinuel,& mil foubçons,enuies,rapports,ialouzies, 
appetits de vengeance, & autres paffions qui tyrannizent plus cruelle- 
mentle tyran,qu'il ne fçauroitfaire fes cfclaues, auectous les tourments 
qu'il pourroit imaginer. Et quel malheur plus grand pourroit aduenirà 
l'homme, que celuy qui preffe, & force le tyran de rendre fes fugetsbe- 
fles & ftupides, deleurtrancher tous les chemins de vertu, & des (cien- 
ces hôneftes,pour n'eftre fuget à mil efpions & couratiers,pour fcauoir 
tout ce qu'on fait, ce qu'on dit, ce qu'on penfe ? & au lieu deioindre,& 
vnir oisi en bóneamitié , (emer entr'eux cent mil querelles & dif. 
fenfions,afin qu'ils foienttoufiours en defiance les vns desautreszEt qui 
doubte queletyranlázuiffant en tel martyre, ne foit plusaffligé &tor- 
menté, que sil mouroit mil fois?la mort, difoit T'heophrafte, eftlafin 
des miferes, & lerepos des malheureux, difoit Cefar: l'vn,& l'autrepar- 
lant, commesil n'y cuſt point eu de peine eftablie aux mefchans apres 
ceftevie. Et par ainfi celuy qui delire que le tyran foit tué, pour foufrir 
la peine de fes merites,il demande fon bien,& fon repos. Combien que 
laplufpart des tyransont ordinairement pres de leurs perſonnes desef- 
ponges,& mignons,fus leſquels ils fe dechargent;afin que le peupleen- 
tranten fureur, s'attache à eux: comme Tibere auoitSeian, Neron Ti- 
gillin, Denysleieune,Phylifte, & Henry Roy deSuede, GeorgesPrel: 
chon,quifurentdonnez en proye à la furie du peuple. & par cemoyen 
les tyrans bien fouuent l'ont efchappé belle. Mais fi on commengoità 
la perfonne dutyran,fes coutatiers,& les plus proches de fes parens,iuf 
ques aux femmes & filles, eftoiét tuecs:ce qu'on faifoit, non feulement 
entoutc la Grece, ains aufli en Sicile, cóme apresla mort de Hieroíme 
letyran,fes feurs & coufines furent cruellement démembrecs par lan 
ge         

Sh, RS RH re Lr. A EE 6 LIVRE SE COND: 261 ge du peuple. Puis tous les domeftiques du tyran ordinairement, tou- 
tes fes ftatues, voire bien fouuent tous fes edits caffez,ores qu ils fuffent 
louables,& neceflaires : afin qu'il ne reftaft rié de la memoire du tyran. 
vray eft que bien fouuent on retenoitlesbormes ordonnances. C'eſt 

ourquoy difoit'Ciceron,qu'il n'y a rien plus vulgaire, que d'aprouuer 
[- actes du tyran,& mettre au ciel les meurtriers qui l'ont tue. Cóbien 

u'en vn ‘autre lieu, il dit que la difficulté n'eft pas refolue, à (cauoirs'il 
E que l'homme de bien affifte au confeil du tyran,pourchofe qui foit 
bonne & profitable.Et toutesfois cefte queſtion dépent del'autre.car fi 
on fait confcience d'affifter au confeil du tyran, pour chofe bonne qu'il 
face,de crainte qu'on aen ce faifant d'approuuerfatyránie , pourquoy 
approuucroit-on lesbonnes loix & ordonnances quilafaites ? car c'eft 
aufli bien ratifier (a tyrannie,& donner exempleaux autres.comme de 
conſeiller chofes bonnes, & louables au tyran : fi ce n'eftoit qu'on vou- 
luft dire,que latytánie, quieft en fa force & vigueur, eftappuyee & au- 
torifce du conſeil des gens de bien, foubs couuerture d'vn acte bon, & 
loüable:& celuy qui eft mort, ne peut reflufciter pour la ratification de 
les actes:qu'il faut bien fouuent entretenir, par neceflité force, ou rui- 
ner du tout la republique.En quoy le Capitaine rhrafibule,apresauoir 
donné la chaffe aux trente tyrans d Athenes,& Aratus ayant dcfait le ty- 
ran de Sicyone, & à leur exéple Ciceron, apresla mort deCefar Dicta- 
éteur, publicrér les loix d'oubliance;pour eftaindre les appetits de ven- 
geance, ratifians pour la plufpart les actes destyrans, qu'on ne pouuoit 
caffer, fans ruiner de tout poin&tla Republique.Et parainfi quand nous 
lifons que lesaétes, edits & ordonnances de Neron & Domitian furent 
abolies parle Senat ,celas’ entend des choſes iniuftes & iniques .autre- 
ment, l'euerfion de l'Empire s'en fuft bien toft enfuiuic: ume fainctes 
loix & ordonnances, & lesactions loüables de Neron, les cinq premie, 
res annees qu'il fut Empereur, parl'eftat defquelles Traian iugea qu'il 
nauoit point eu fon pareil. C'eft pourquoy les Iurifconfultes, & Do- 
&eurs,ont * tenu quele fucceffeur du tyran eft obligé aux faits & pro- 
meffeslegitimes du tyran. Ainfi fiftl'Empereur* Conſtantin le Grand, 
lequel par edit cxpres caífa les actes de Licinius, qui eftoient contraires 
au droit comun, & ratifia le furplus. le ? femblable fut fait par Theodo- 
Ícleicune, & Arcadius Empereurs ,apres la route du tyran Maximus. 
Que tyrannus inquit contra lus refcripfit, non valere precipimus legitimis els 
refcriptis minime impugnandi . Et combien que par vengeance du tyran 
Maximus, ces deux ieunes Empercurs euflent faitvn edit general, par 
lequel ils oftoient tous les biensfaits, eftats, dons, & offices, qu'il auoit 
otroycz,& mefmes ils cafloient tousles arrefts & iugemés par luy don- 
nez: toutesfois depuis en ' declarant leur edit,ils ratifierét, & confirme- 
renttous ces actes, & commifhions obtenues, fans dol, & fans fraude. 
Ces derniers mots, (ans dol, & fans fraude, font adiouftez contre les 

262 Dc LA REPVBLIQVE couratiers,agens,& entremetteurs des tyrans,contre lefquels principa: . 
lement on fe doitattacher, afin qu'il n'y ait perfonne qui prenne exem. 
ple de baftir fa maifon, dela ruine des autres, pendär que la tyrannie cg 
en {a force : ou les troubles de là guerre ciuile diviſent la Republique 
commeil aduint en l'eftat de Milan, pendät que les Venitiens,les Fu: 
cois,lesSuiffes, les Efpaignols , les Sforcesioüoyentàboutchots. entre 
autres laſon Iurifconfulte, obtint don des biens du feigneur T'riuulce, 
qui tenoit pour la maifon de France: mais les Francois eftäns de retour! 
lafon fut bien battu de fesloix,& decifions par Triuulce. cobien qu'en 
tel cas, il n'y va pas tant desloix, & decifions reiglecs, que d'vne equiré 
naturelle, qui gift en ein d de ceux qui fcauent manier les iss 
d'eftat, & balancer fagement le profit particulier, au contrepoix du pu: 
blic, felo la varieté des remps,des lieux & des perfonnes:en re toutes. | 
fois, que le public foit See plus fort, & preferé au particulier: file: 
quité, & la raifon n'y refifteformellement. commes’il appert que lesre- 
ceueursayent cfté fommez,& puis contraints de payer aux ennemisou 
au tyran,c eft bié la raifon quileur foit alloüé: ainfi qu'il fut iugé par'ar- 
reft du parlemét de Naples, pour ceux qui auoient payé aux receueurs 
du Roy Charle v 111. apres le retour des Efpaignols:on vouloir cotrai 
dre les receueuts à payer deuxfois.la raiſon naturelle lemporta par def. 
fus le profit public. mais fi les receueurs fans aucune fommation, ny có- 
trainte,ou bien par qu elques pourfuites affectecs, s'eftoient ingerezde 
payctau tyran,ou bien aux ennemis, ils pourroient iuftemét eftre con: 
traints, non feulement de payer derechef, ainsauffi feroient coupables 
de leze majeſté. Par ainfi pour conclure celte queſtion, qu'il ne faut pas 
uc les bonnes ordônances, & actesloüables dutyran occis foient caf: 
x Eten celalesPrincess'abufent bien fort, qui caffent tous les ades 
des tyrans predeceffeurs , & mefmes qui donnent loyers à ceux qui ont 
tué lestyrans, pour leur faire planche à la fouueraineté: carilsne feront 
iamais affeurez de leur vic,s'ils n'en font punition: cóme fifttreffagemét 
l'Empereur Seuerus , qui fift mourir tous ceux qui auoient eu part au 
meurtre de l'Empereur Pertinax:ce qui fut caufe,dit Herodian, qu'iln y 
cut perfonne qui ofaft attenter à fa vie. & Vitellius Empereur fff mot- 
rir tousles meurtriers & coiürez contre Galba; qui auoient prefenté re- 
queftes fignees de leur main à l'Empereur Othon pourauoirloyerde 
leur deloyauté: & TheophileEmpereur de Cóftantinople, fift appeller 
tous ceux quiauoientfaitfon pere Empereur ; apres auoir occis Leon 
Armenien;pour lesrecompenfer d'vn figrand bien fait: lesquels eftans 
venus auec plufieu rs qui ny auoient point cité, furent executez à mort: 
& qui plus eft, l'Empereur Domitian fift mourir Epaphrodite,fecretat 
re d'eftat, pourauoiraydéà Neronà fe tuer, qui l'en requeroit trefin* 
ftáment.Ainfi fift Dauid aux meurtriers de Saül,& de fon fils, qui pen- 
i s » : | y 
foienten receuoir grand loyer.gt mefmes Alexádre le Grand fift mot 
rit 
    

    LTVVRE 



264 DE LA REPVBLIQVE DE L'ESTAT ARISTOCRATIOLTES 
CHAR: CV 
       
  
ef ARISTOCRATIE efl vne forme de Republ 
i757 ou la moindre partie des citoyens commande au fur. 
2637 plus en general par puiffance fouueraine, & für chacun 
LL de tousles citoyés en particulier. en quoy elle eft con. 
; traire à l'eftat populaire; oüla plufpart des citoyensco. 
mande à la moindreen nom collectif: & neantmoins 
femblable, en ce que ceux [à qui ont commandement fouucrainen|y. 
ne & l'autre Republique, ont puiflance fur tous en nom particulier, 
mais non pas en nom colleétif, & general. La puiffance du Monarque 
cft plus illuftre que les deux autres, d'autät que fon pouvoir s’eftend ſur 
tous en general, & fur chacun en particulier. Ectout ainfi que laMo. 
narchic eft royale,ou feigneuriale,ou tyránique: auth l'ariſtocratie peut 
cftrefeigneuriale,legitime,ou fa&ieufe , qu'on appelloit anciennement 
o * * . D * LA 
Oligargie:c elt à dire feigneurie de bien petit nombre de feigneurs:có- 
me cftoiér les trente Seigneu rs d Athenes defaits par Thrafybule,qu'on 
appelloitles trente tyrans: ou les dix commiſſaires deputez pour corri- 
ger les couftumes de Rome,qui auoient par factions, & s à forccou- 
uertc empieté la feigneurie . C'eft pourquoy toufiours les anciens ont 
pris le mot d'Oligarchie en mauuaife es , & l'Ariftocratie en bonne 
part:c'eftà dire la feigneurie des gens de bien.Mais nousauons monftré 
cy deflus,qu'ilnefaut pas auoir egard en matiere d'eftat(pour entendre 
qu'elleeftlaforme d'vne Republique) files Seigneurs font vertueuxou 
viticux,comeil eftrequis pour fçauoirle gouuernement d'icelle. Auf 
eftilbien difficile, & prefque impoffible, d'eftablir vnc ariftocratie có- 
pofee feulemét de gens de bien. car cela ne fe peut faire par fort, & auff 
pe par ele&ion: qui font les deux moyens vfitez, aufquels on adioufte 
ctroifiefme du chois, & du fortenfemble. Or eſt-il qu'il faut auoir des 
plus gens de bien, & de vertu, pour faire chois des bons: attendu queles 
mefchans n'efliront iamais que leurs femblables : & toutesfois les plus 
gens de bien ne feront pas fi effrontez, & impudens, de fe nommer, & 
choifir eux-mefmes pour gens de bien:comme difoit La&áce Firmian, 
en fc moquant des fept Sages de Grece :silseftoient [ages à leur iuge- 
ment, ils n'eftoient pas [ages : fi au iugement des autres, encores moins: 
puis qu'il n'y auoit que feptfages,& que tous lesautres eftoientfols. Si 
on me dit qu'il udroit fuiure la forme des anciens Romains, & autres 
Latins, aux chois qu'ils faifoient par ferment folennel de nommer les 
plus vaillans, & guerriers, celuy qui eftoit cogneu des plus belliqueux 
en nommoit vn femblableà luy, & ceftui-cy vn autre, & le troilielme 
is mefme fuite nommoit le quatriefme, iufques à ce quele nôbre des 
cgions fuft remply . mais il faudroit faire loy , que le nombre des Set 
gneuls 
   

Eee EP 4e A ée” À 
ET 
BPV.R'E. 'S EE-O'N D. 26$ gneurs fuft limité. Et qui pourroit eftre garend aü public, que [un 
des nommez ne choifilt pas pluftoft fon pere , fon fils fon frere,fon 
parent , fon amy, qu vn homme de bien & de vertu? C'eft pour- 
quoy il n'y a point , & n'y eut peut eftre jamais de pures Ariftocra- 
ties , où les plus vértueux euflent la Seigneurie. Car combien que 
les * Pithagoriens ayans attiré à leur cordelle les plus nobles , & ge- 
nereux Princes d'Italie , av«temps du Roy Seruius Tullius , euffent 
changé quelques Tyrannies, en iuftes Royautez , cíperans que peu 
à peu ils pourroyent auff reduire les Oligarchies , & Democraties, 
en Ariftocraties , fi eft-ce toutesfois que les chefs de parties, & Tri- 
buns populaires , craignans eftre defpoüillez de leur puiffance , dref- 
ferent de grandes coniurations contreux , & , comme il eftoit ailé 
aux plus forts de vaincre les plus foibles , les bruflerent en leur diet- 
te, & maffacrerent prefque touts ceux qui auoyent efchappé le feu. 
Soit donc que les nobles, ou vertueux, ou riches, ou guerriers, ou 
pauures , ou roturiers , ou vicieux , tiennent la feigneurie : fi c'eft la 
moindre partie des citoyens , nous l'appellerons du nom d'Arifto- 
cratie. Quand ie dy la moindre partie des citoyens ] j'entends la plus 
grande partie du moindre nombre des citoyens, aflemblez en corps 
& communauté : comme s'il y adix mil Citoyens, & que cent gentils- 
hommes feulement ayent part à la fouueraineté , fi foixante font d'un 
aduis , ils ordonneront , & commanderont abſolument au reſté des 
neux mil neuf eens citoyens en corps , qui n'ont que voir en l'eftat, 
& aux autres quarante, qui ont bien part en l'eftat, mais ils font en 
moindre nombre. en outre les foixante que i'ay dit, auront comman- 
dement fouucrainfur chacun des dix mil citoyens en particulier:com- 
mc aufhi feront les cent en corps, s'ils font d'accord : & en ceux là 
feront les marques de la Maiefté fouueraine . Il ne faut pas auoir ef 
gard au pctit, ou plus grand nombre des cytoyens , pourucu qu'ils 
vent moins dela moitié. car s'il y acent mil citoyens, & que dix mil 
ayent la feigneurie, l'eftat n'eft ny plusny moins Ariftocratique, que 
sil yauoit dix milcitoyens , & que mil feulement tiennent l'eftat : at- 
tendu qu'en lyne, &l'autre Republique la dixiefme partie a la fouue- 
raineté. autant pouuons nous dire de la centiefme , ou miliefme par- 
tie des citoyens. Et moins il y en a , l'eftat en eft plus affeuré , & 
plus durable. comme l'eftat des Pharfaliens a efté des plus floriffans 
de la Grece : & ncantmoinsil n'y auoit que x x. Seigneurs. & mef- 
me la et de Lacedemone , qui a emporté le prix d'hon- 
neur par deflus routes les autres d'Orient, ores qu'elle fuft tref-peu- 
plec d'hommes, & plantureufe, fi eft-ce qu'il n'y auoit que xxx. fei- 
gneurs, qui eftoyent efleuz , des plus gens de bien pour demeurer 
en l'eftat coute leur vie. Les Epidauriens, dit * Plutarque , n'auoyent 
z 

266 DE LAUVMEPYBELEIGQGYVE que cent quatre vintgs citoyens , des plus riches , & appaten; 

AP. c LE Ca a cw DIE EE E A EN. de ET OE . Om     LIVRE SECOND: 267 rique , la Republique de Gencfuc fut auffi changee de Monarchie 
Pontificale en Ariftocratic. combien que ia long temps au parauant 
a ville pretendoitliberté contre le Duc, & contre l'eucfque. mais alors 
la fouueraineté abfoluë fut reftituec à la ville: & deux cens hommes 
cftablis en forme Ariftocratique , qu'ils appellent le grand conſeil, 
auec puiflance fouueraine & perpetuelle. & du grand confeil eft ef 
Jeu le Senat der x x v. perpetuel : & du Senat et compoſé le priué 
confeil de x x v. auffi perpetuel : & les quatre Syndics cfleus. de 
deux en deux ans , pour les fouuerains magiftrats : outre les Iuges, 
& autres magiftrats ordinaires. mais la difference de celte Ariftocra- 
tie eft notable , d'auec celle de Genes: d'autant que le grand confeil, 
le Senat , & priué confcil font cfleuz à perpetuité: à Genes tout y 
eft muable par chacun an , hormis quelques Magiftrats qui demeu- 
rent deux ans. qui fait que l'eftat eft beaucoup plus fuget à change- 
ment: & à Gencfue beaucoup plus affeuré. D'auantage , le chois 
du grand conſeil, du Senat, & du priué conſeil de Gencfue ne fe 
fait pas tout à coup, comme à Genes mais vacation aduenant par 
mort , ou forfaiture, d'vn Conſeiller du priué conſeil desvingtcinq 
on procede au chois d'vn Confciller du Senatdes feptante cinq pour 
fubítituer au priué confeil: & d’vn Confeiller du grand confeil,pour 
mettre au Senat , & d'vn bourgeois , ou pour le moins d'vn des ci. 
toyens, pour mettre au grand confeil : qui ne foyent notez, ny dif- 
famez , & fans auoir clgard aux biens , ny à la nobleffe , ains à la 
vertu , & reputation entiere , autant que faire fe peut. qui eft vn au- 
tre moyen duquel vfoyent les Lacedemoniens , eflifant les feigneurs, 
au prix qu'ils mouroyent , & pour le feul refpe& d'honneur , & de 
vertu. Les Seigneurs des ligues, horsmis les Grizons , & les cin 
petits Cantons , ont quafi femblable forme de Republique Arifto- 
cratique. comme on voit à Surich le grand confeil de deux cens, 
& le Senat, & le confeil fecret eftre eftabli à la forme de Gencfue: 
ou pour mieux dire celuy de Genefue à la forme de Surich , qui eft 
prefque femblable à Berne , & autres fept Cantons : ores que les 
fouuerains Magiftrats de Genefuc foyent quatre, qui s'appellent Syn- 
dics : & à Berne deux, qui s'appellent Auoyers , & à Balle Bourgo- 
maiftres. On peut dire quetelles Republiques font Ariftocratiques,nó | 
feulement de nom, ainsauffi en effect, quand il n'y a que les plus vertu- 
cux qui ont part à l'eftar. cár lesautres Ariftocraties, font eftablies des 
plus riches,ou des plus nobles,ou des plus anciénes familles, ores qu'cl- 
les ne foyent nobles. Toutesfoisil y a toufiours plus eu d' Ariftocraties 
des familles anciénes,ou nobles que deriches, ou vertueux.comme les 
Republiques des Samiens, Corcyreans, Rhodiots,Cnidiens, & prefque 
toutes les Republiques de crece;apresla victoire de Lyfandre, furét par 
z ij 

: 68 DE LA REPVBLIQVE luy changees * en Ariftocraties des plus anciennes familles : en pre. nant x. ou xx. ou xxx. pour le plus ,aufquels il attribua la puiſſance fou. 
ueraine. Aufli voyons nous l'eftat de Venize, quc nous auons mon- 
ftré cy deuant eftre du tout Ariftocratique , & celuy de Rhagufe , de Luques, d'Ausbourg , de Nuremberg , eftre aufli compoſé en for. 
me Ariftocratique des plus anciennes familles, qui font en bien pe- 
tit nombre, Car quant aux Rhagufiens , qu'on appelloit ancienne- 
ment Epidauriens , & qui ont rebafti la ville de Rhagufe pres del'an- 
cienne Epidaure , qui fut rafce de fond en comble, par la rage des 
Gots, s'eftans exemptez de la puiflance des Albanois , ont eftabli v. 
ne Republique Ariftocratique des plus nobles , & anciennes famil- 
les, prefque au pourtrait de Venize. encores font ils beaucoup plus 
foigneux de leur nobleffe que les Venitiens : carle gentil-homme Ve- 
nitien peut prendre vne roturiere : mais le Rhagufien ne peut ef. 
oufer vne citadine , ny vne eftrangere pour noble qu’elle foit, ficl- 
le n'eſt damoifelle de Zarafin ou de Cantharo, & qu'elleaytdu moins 
valant mil ducats. auffi n'y a il que xx. familles nobles qui ayent 
part à l'eftat , pourueu qu'ils foyent aagez de x x. ans : alors ils ont 
entrec au grand conſeil , qui eflift vn Senat de x x. gentilshommes, 
pour le maniement des aflaires d'eftat , & des cauſes d'appel au def 
fus de trois cens ducats , & des proces criminels de confequence, 
comme s'il eft queftion de l'honneur, ou de la vied'vn gentilhom- 
me. & outre le Senat , y a yn conſeil priué de douze perfonnes , a- 
uec le Recteur de la Republique , muable par chacun an : & cinq 
prouifeurs , qui reçoiuent touts ceux qui ont à prefenter requefte 
en quelque conſeil que ce foit : outre les fix Confuls des caufes ci- 
uiles , & les cinq iuges criminels, & les trente luges d'appel iufques 
à trois cens. ducats inclufiuement. il y a plufieurs autres magiftrats 
deſquels nous parlerons en leur lieu. Nous ferons mefme iugement 
de la Republique de Luques , qui eft aufli Ariftocratique , attendu 
que de cinquante & deux mil citoyens , qui furent leuez il y a xx. 
ans ou enuiron , il n'y a que les anciennes familles de la cité qui ont 
part à la puiflance fouueraine : defquels on eflift le Senat de fix xx. 
hommes par chacun an & du fenat font efleuz les dix conſeillers du 
priué confeil annuel , y compris le Gonfalonnier. Nous dirons auffi 
en fon lieu des magiftrats de cefte Republique. Il fufift pourlepre- 
fent de monftrer les eftats Ariftocratiques , pour le regard de la fou- 
ueraineté;afhin d'entendre par exemples divers des nouuclles & ancien- 
nes Republiques,la vraye nature de l'Ariftocratie. Difonsauffi de l'eftat 
d'Almaigne, que plufieurs croyent,& mefmes les plus fcauans d'Almai- 
i gne,ont publié par efcrit,que c'eftoit vne monarchie.T'en ay touché cy 
* deflus quelque mot, mais il aut icy monftrer à c'eft vn ftat Ariftocra- 
tique. 
      

P2. du He jt fe n LL 
fe— 
au AE SZ BE — x9 SE SR. Zn DER. Wo ec EE Bu LIVRE.SEC' OMNM Di tique. Car depuis Charlemaigne iufques à Henry l'Oifel 
vne pure Monarchie par droit fucceflif du fang de Chark 
depuis Henry l'Oifeleur , la Monarchie a continué par d 
&ion , aflez longuement , & iulques à cc que les fept ek 
eu à peu retranché la fouucraincté , ne laillanr rien à l 
ue les marques en apparence , demeurant en effect la fc 
aux eftats des lepr clecteurs de trois cens Princes ou enut 
Ambaffadeurs deputez des villes Imperiales. Nous auor 
que l'eftat cft Ariftocratique , ou la moindre partie des citc 
mande au furplus en nom colle&if , & à chacun en parti 
eft-il que les eftats dcl'empire , compolez de trois à quatre 
mes,commeiay dic , ont la puiffance fouucraine priuai 
l'Empereur , & à touts autres Princes & villes en particulic 
ner la loy à touts les fugets de l'empire , decerner la paix c 
re , mettre tailles & impofts , eftablir Iuges ordinaires & 
naires , pour juger des biens , de l'honneur , & de la vi 
pcreur, des Princes, & des villes Imperiales. qui font les v 
ques de fouueraineté. S'il eft ainft , comme il eft tout ce 
cut nier que l'eftat d'Almaigne , ne foit vne vraye Ai 
Qu'il foit vray ce que lay dit, il eft aflez euident, puis qi 
fi que la force du commandement fouucrain depend des 
decrets des eftats:les decrets font faits par les fept electeui 
vn tiers des voix , & par les autres Princes de l'empire ,q 
pas trois cens , qui ont auffi vn tiers des voix , & par les d 
villes Imperiales , qui font foixante & dix ou enuiron: qu 
tre tiers des voix deliberatiues : pour arrefter cafler , con! 
infirmer ce qui cft propofé. Et n'y a rien de particulier | 
gard de l'eftat , qui foit differend des autres Ariftocraties , 
les fept ele&teurs ont vn tiers des voix, les Princes vn aur! 
les le furplus. de forte que fi les fept ele&eurs & les deput 
deputez , & les Princes : ou les elcéteurs , & les autres Pr 
d'accord , le decret paffé. & d'autant que les Princes Ecck 
font en plus grand nombre , ils emportent bien fouuent 
les laiz. qui fut la caufe qui empefcha les Princes laiz fe cré 
diette de Ratifponne l'an M. p. x 1 v 1. & tout ainſi que au 
de x x. ansles gentils-hommes de Venize, de Luques , & c 
fe n'ont point d'entree au grand confeil , ny part en la fou 
aufft les enfans de famille des Princes, foyent icunes ou vic 
point de voix deliberatiue , s'ils ne font qualifiez Princes « 
re. qui font certain nombre de Ducs, Marquis, Comtes, La 
Burgrafues, Margraues , Barons, Archeucfques, Eucfques. 
bien que le duc de Lorraine foit prince de l'empire, fi eft-ce qt 
z ii) 

DE LAGREPVIELIQVE demotfon oncle n'eſt reputé;ny affis aux ceremonies qu'entre 
de famille des Princes.Plufieurs toutesfois péfent que les Prin- 
Îles imperiales ont leur eftat fouucrain à part , & que les eftats 
ire font comme ceux des ligues des Suifles. Maisla difference 
zrande:car chacun Canton eft fouuerain , & ne ſoufre loy , ny 
dement des autres, & n'ont autre obligation entre eux que 
: offenfiue , & defenfiue , comme nous auons dir en fonlieu. 
apire d'Almaigne, eft vni par les eftats gencraux, qui mettent 
, &lesPrincesau ban Imperial, & defpouillent les Empereurs 
ftat par puiflance fouueraine , comme ils ont debouté les Em. 
Adolphe , & Ouancelor fils de Charles quatriefme, & pluſieurs 
)'auantage les eftats font ordinairement decrets , & ordonnan- 
bligent tousles fugets de l'empire, tant en general , qu'en par- 
Et qui plus eft les dix cicles , ou circuits del'empire, qu'ils ap- 
uffi banlieucs,tiennent leurs eftats particuliers, & raportent les 
:s plaintes, & doleances aux eftatsgeneraux pour reccuoit leurs 
ndemens & refolutions. Dauantage les Princes electeurs,le iour 
le couronnement de l'Empereur , aduoüent tenir leurs eftats 
pire, & non pas dc l'Empereur, iaçoit que cela fe face entre les 
cl'Empereur.Bricf le reflort , & fouucraineté de toutes appella- 
matiere ciuile ,au deflus de x x. cfcus, parles anciennes, & de 
les nouuelles ordonnances, appartiennent à la chambre Impc- 
mmune à tous les fugets de l'empire,qui eft compofce de xxiii. 
X d vnPrince de l'empire , pris par chacun an , fclon l'ordre des 
. & s'il fautiuger entre deux Princes, ou entreles villes, foit de 
lc l'honneur ou des biens, la cognoiffance en appartient à la 
c Imperiale , s'il ne plaift aux eftats d'euoquer, & retenir la 
(ance : comme l'an M. n 1 v. il cft porté par ordonnance de 
:, que s'il ya deflors en auant Prince, ville, ny fuget de l'em- 
i leue les armes contre la nation Germanique , qu'il fera iugé 
eftats , qui à cefte fin feront tenus à Vvorme. & parle recez de 
: d'Aufbourg de l'an M. D. 1 v. defenfes furent faiétes à touts 
de l'empire, de ne fortir hors les limites au fecours des Princes 
ers foubs grandes peines. & qui plus eft, il cft expreflément 
ar les ordonnances de l'empire, liure 1 1. chapitre x x vir. 
y ait Prince, ville ny communauté, p foit fi hardi d'empef- 
appellations des fugets de l'empire à la chambre Imperiale fas 
peines. En dernierlieu , l'Empereurcomme chef, vnift enco- 
s les membres de l'empire en vne Republique , que sil ny 
ue les cftats feulement.l'ay ditchef de l'empire , ou capitaincen 
on pas qu'il foit fouuerain , comme plufieurs penfent:car au lieu 
Roys & monarques font les Princes, l'Empereur toutau con- 
crairc 
    ^9» +4 me — pfe - - E AL E Cx ' 97877 qs sFEP— 7 E23 E — md G'u— GNU t CEN ZT EN EN | 

A ee a À D. mm, ff -— — 
-—— == 
^ c Ce AO S Gu ere EN SR RU = CAC wA. -—— 0x 83, LIVRE SECOND. 159 traire cft efleu & fait parles Princes. Eccomment feroitil fouuérain , & 
fuget de l'Empire:fcigneur , & vaffal de l'Empire ? maiftre & contraint 
d'obeir aux eftats! & non feulementaux eftats , ains auffi aux vicaires de 
l'empire: ce qu'on pourroittrouuc cftrange: & toutesfois il eft verita- 
ble. Il me fouuient auoir leu vnc lettre d'un fcigneur penfionaire du 
Roy;cícripte au Conneftable en date du xix. May M.D. rir. par laquelle 
il eícriuoit quele Roy de Francefe debuoit plaindre au Duc de Saxe, & 
Comte Palatin vicaires del’empire, pourauoir iuftice de l'Empereur, 
Charle v. & de Ferdinand Roy des Romains, fuiuant la bulle d’or, & les 
ordonnances dcs eftats , par ce qu'ils auoyent intercepté les lettres du 
Roy addreflees aux eftats de l'empire , au refus qu'auoit fait l'Archeucf- 
que de Mogonce de receuoir, & prefenter lefdictes lettres aux eftats 
comme Chancelier de l'empire. Et parlerecez deladiete im periale te- 
nue à Hildeberg l'an. p. 1. 1 11. ilfutarrefté,que pas vn dela cour de 
l'Empereur ne maniroitles affaires de l'em pire: commeiay veu par let- 
res dc l'Ambaffadeur de France. Et quand il eft queftion d’efleuer de- 
niers pour les affaires de l'empire, ils ne font pas portez àl'efpargne de 
l'Empereur, ainsils font mis en depoft és villes de Strafbourg,de Lubec 
& d'Aufbourg , & n'eft pas au pouuoir de l'Empereur d'en leuer vn 
feul denier , fans la permiflion des eftats. Qui monftre que ceux lafont 
bien loing de leur opinion qui penfent que l'Empereur foit fouuerain 
& appellentl'Empire monarchie, comme sil eftoit foubsla puiffance 
d vn monarque. Ainsau contraire Miximilian x. bifayeul de ceftui-cy, 
quoy qu'il fuft Empereur aflez ambitieux , dift aux eftats de l'empire, 
quil n'eftoit pe beloin de prendre la couronne imperiale duPape, ny 
satrefter à telles ceremonies, veu que la puiffance fouueraine eftoitaux 
eftats.Si on me dit quel'Empereur faitaffembler les eftats: cela eft vray, 
sil yaquelqueaffaire vrgent, & extraordinaire : mais les dietes ordinai- 
res font affignees aux recez de chacune dicte. combien quele moindre 
magiftrat en Rome,& en Athencsauoit puiffance de faire afféblertout 
le peuple, quitenoit la maiefté fouucraine: &le Conful commandoit 
aux fenateurs de s'affembler, foubs peine de proceder contre eux par 
faifie de corps, & debiens. &neantmoinsles Princes ne font contrains 
de veniraux eftats , s'il n'y a quel'Empereur quiles mande, comme ils 
firent bien entendre à l'Empereur Charle v. l'an m. n. 1. 1111. Et s'il ad- 
uient quel'Empereur , ouleRoy des Romains fortent des frontieres 
de leur pays,ils marchent fus les terres des autres Princes quafi comme 
cftrangers. Si on dit que l'Empereur eft iuge entreles Princes , & vil- 
les imperiales: celà eft bien vray en premiere inſtance, & quandles 
parties l'ont accepté : mais c'eft en té de lieutenant pour l'empire: 
comme en cas pareil le Duc de Saxe, & Comte Palarin peuuent auff 
iuger en qualité de vicaires imperiaux:& ncantmoins l'appelaux cftats 
z iii] 

#2 DESPAOR EPV E&REFEQY E lu(pend la puiflance de l'Empereur, aufli bien comme des vicaires im. 
periaux. Encores peut on dire , queles Princes del'Empire enl'affem. 
blee des eftats, vient de ces qualitez enuers l'Empereur, Vosrry 
SACREE MAIESTE, qui nc peut conuenir finon à celuy qui eft 
fouuerain : Ie dique ces honneurs ne donnent pasla fouueraineté : au. 
trement le Roy des Romains, feroitaufhi fouuerain , tellement qu'il y 
auroit deux fouuerains:& toutesfois| vn fuget à l'autre. Et de fait Geor- 
ges de Helfuftein baron de Gondelfingen: portant les remonftrances 
du Roy des Romains aux eftats de l'empire tenus au mois de May y, 
p.rvrdiftainf: DE LA PART duRoy desRomains, noftre fou. 
uerain fcigneur. Mais il y abien plus d'argument en ce quel'Empe- 
reur donne les fiefs dc l'empire vacans , & en inueftir qui bon luy fem- 
ble ; fans leconfentement des eftats. Ie refponds quele confentement 
expres des eftats n'y cft pas requis : auffi n'eſt-ce pas outre le vouloir 
des eftars , quile fouffrent , & peuuent retrancher celt article, comme 
ils ont fait les autres marques defouucraineté. combien-quel Ambaf 
fadeur Marillac penfoit , que l'Empereur n'a pas cefte puiflance : & ad- 
uertitleRoy que l'Empereur Charles v. auoit inucfti Philippe d'Efpai- 
gne du Duché de Milan à Bruxelles l'an x. D. 1. fans auoir eule con- 
fentement des cftats : maisil ne fe trouuera pas vne feule inueftiturede 
fief imperial , ou le conſentement expres des eftats y foit. Auffi efti 
certain quel'Empercur nc baille les inucftitures , finon en qualité de 
lieutenant pour l'empire. tout ainfi qu'il reçoit la foy , & hommage 
des Princes pour &au nom del'empire: comme il receut en casfem- 
blablelefieur de Chantonet chargé de procuration fpeciale du Roy 
Catholiquel'an M.p.Lxv. pourfairela foy & hommagea l'empire du 
Duché de Milan , & vicatiat perpetuel de Syenne. Nous ferons mefme 
iugement des confirmations des bencfices , & droits de regales , qu'il 
donne à ceux quifont efleus parles chapitres,corps,& colleges, fuiuant 
les concordats du Pape auccl'empire: & deslettres de fauucgarde, qu'il 
donneaux Ambafladeurs , Herauts d'armes, & autres eftrangers ou la 
clauſe ordinaire y eftappofee portant ces mots, D'autant que toute cho- 
fe nous eft pofhble à caufe de noftre charge imperiale: qui monftre 
aflez que l'Empereur eftoit anciennement monarque Íouuerain . Ce 
qu'il n'eft.plus. & mefmes les ele&curs , & autres Princes de l'Empi- 
re, refuferent à l'Empereur la dicte qu'il demandoit l'an w. n. 1 x vr 
& ordonnerent quelargent qu'onleueroit pour fubuenir aux affaires 
delaguerre , ny l'Empereur, ny fes miniftres n'y toucheroyent point. 
Et pour le trancher court, il ncfaut que voir les articles du ferment 
fait par les Empereurs,entreles mains des cle&eurs de l'empire, que 
lay cotezau chapitre du Prince quitient en foy , & hommage d'au- 
truy , pour cognoiftre encorcs plus cuidemment que la fouuerainete 
de      Fe ET—— = ps2. we 

M cx “a P db. IT Zo AE 7. debo LL PF di 
| 
i] 
TI 
LEVRE SECOND: 273 de l'empire n'eft aucunement à l'Empereur: ores qu'il porte les fce- 
ptres,les couronnes, les habits imperiaux, & qu'il precede les autres 
Roys aux ceremonies , & mefmes qu'on luy attribue la qualité de 
maiefté treffacrec. et à dire vray , on ne Ícauroit luy faire tant d'hon- 
neur quela maiefté dufain& empire , duquel il eft chef, merite:mais 
la wes des Ariftocraties bien ordonnecs, eft d'ottroyerle moins 
de puiffance , à celuy qui plus cit honnoré : & moins d'honneur à 
ceux qui plusontde pouuoir: comme les Venitiens fçauent auffi tref- 
bien pratiquer. Puis donc que nous auons monftré que l'empire eft 
vn eftat Ariftocratique : il faut conclure qu'il n'y a Prince,ny villeim- 
periale quiaytla fouueraineté : ains ncfontautre chofe que membres 
de l'empire gouuernant chacun fon eftat, foubs Ja puiflance , & fans 
deroger aux Voix, & ordonnances de l'empire. En quoy plufieurs s’abu- 
fent , quifont autant de Republiques , commeil y ade Princes, & de 
villes imperiales. Nous auons monftré cy deflusle contraire. mais tout 
ainfi qu'en ce Royaume chacune ville, & feigneur a fes iuges, Confuls, 
Efcheuins,& autres magiftrats particuliers , qui gouuernent leur eftat, 
ainſi eft-il des villes Imperiales : horfmis qu'il y a plus de iuges Royaux, 
& l'empire n'a que la chambre imperiale , qui cognoift des appella- 
tions des autres iuges, & les vicaires imperiaux. Et ncantmoins quand 
iladuient que l'empire eft diuifé en fa&ions & partialitez ,‘&les Prin- 
ces bandez les vns contre les autres, ce qu'ona veu allez fouuent, alors 
l'eftat municipal des villes, &iurifdiétion fubalterne des Princes, fe 
tourne en plufieurs eftats Ariftocratiques & monarchies particulieres: 
& de chacun membre fe fait vn corps particulier de Republique fou- 
ueraine. rt tout ainfiquele corps vniuerfel de l'empire eft entierement 
ariſtocratique: auffi les villes imperiales tiennent l'eftat ariftocratique, 
comme Augfbourg, Nuremberg, V vorme, &autres villes imperiales, 
qui font prefque toutes A riftocratiques:& s’il y ena quelques vnes plus 
populaires , comme Strafbourg , fi eft-ce que le gouuernement eft 
Ariftocratique. Ie mettray feulement pour abreger , l'eftat de la ville 
de Nuremberg , la plus grande , la plus illuftre , & la mieux ordonnec 
de toutes les villes imperiales , qui eft cftablie en forme Ariftocrati- 
que. car il n'y a que x x vi #1. familles anciennes qui ont puiflance 
fouueraine fur tout le refte des fugets , qui font plus de quatre cens 
mil au reflort de Nuremberg /. De ces x x v 111. familles,on cflift tous 
les ans des cenfeurs fans reproche : & cela fai& touts les magiftrats 
font deftituez de leur puiffance. alors les cenfeurs clifent , le fenat de 
xx v1. perſonnes : lequel fenat en eflift x 1 11. pourle priué confeil des 
affaires fegrettes. & du mefme fenat on eflift les x 1 1 1,&fcheuins : outre 
les fept Burgomaiftres, qui cft vn autre conſeil particulier, qui a pa- 
reille puiffance que le confeil des dix à Venize. Voila ceux qui ma- 

E M a cé ds: ds 3 DE LA REPVBLIQVE nient l'eftat. Ie laiffe à parler des cinq iuges criminels, & douze pour 
le ciuil, & du Preuoft des viures, & des deux treforiers, & des trois arbi. 
trcs destutelles , qui font quafien mefme office que les procureurs fint 
Marc à Venize ,au portraiét delaquelle ceux de Nuremberg ontvoy. 
lu figurer aucunement la leur. £t combien qu'il y aytdes villes impe- 
riales pluslibresles vnes que lesautres , à fçauoir celles qui ne font ny 
en fugetion,ny en protection des Princes, comme Nuremberg, Straf. 
bourg, Lubec, Hambourg , Breme, Vvorme, Spire:fieft-ce qu'elles 
font toutes fugettes à l'empire. Vray eft qu'il y en a plufieurs qui fe 
fontexemptecs de lapuiflance des Princespourfe maintenir en liber. 
té, & tenir nuementdclempire, commela ville de Brunfuich , qui sc(t 
diftraicte de l'obeiffance des Princes dc Brunfuich , Vvorme , &autres 
qui fe font exemptecs de lapuiffance desanciens feigneurs: & en cas pa- 
reilles Suifles,& Grizons,qui oncRepubliques feparees, & qui eftoyent 
fugets del'empire. xt mefmes les feigneurs du Canton de Fribourgau 
trai&té de combourgeofie faiét entr'cux , & les fcigneurs de Berne, ap- 
pellentla villede Fribourg membre del'empire. iacoit qu'ils ont leur 
cltar à part en pleine fouueraineté. Aufliles Tieumarfois , pourl'affeu- 
rance,& affiete inuiolable de leur pays fitué aux frontieres du Royau- 
me de Dannemarc, fefont aufft fouftraits dc l'empire: & ont eftabli 
leur Republique enforme Ariftocratique de x 1 v 111.feigneurs, qui 
tiennent la fouueraineté tant. qu'ils viuenc: &s'il en meurt quelqu'vn, 
onen clift vn autreen fa place. Vray eft que l'an M. D. 11x. Adolphe 
Duc de Holſtein s'efforcca les affugetir: pretendant que Chriftierne 
{on bifayeul auoit obtenu de l'empereur Friderich + 11.lafeigneurie des 
Ticlmarfois,pours'eftre demembree de l'empire : commei'ay veu par 
lettres du fieur Danzai Ambaffadeur pourle Roy en Dannemarc. Il ap- 
pert donc que l'eftat d'Almaigne cft vne droite Ariftocratie, & non pas 
monarchie. Mais il faut prendre garde en l'eftat Ariftocratique, dene 
confondre pas les feigneurs fouuerains auec les magiftrats, &auec le 
{enat. Car quelquesfoisla Republique à fi peu de feigneurs , qu'ils fonc 
Ícnateur, & magiftrats. comme les Pharfdliens n'auoyent que x x. fei- 

1curs : les Lacedemoniens x x x. les Tietmarfois x yv 111. & n'y auoit 
point d'autre fenat que la Ícigneurie. maisles Cnidiens , qui clifoyent 
touslesans L x. citoyens, qu'ils appelloyent Amimones , aufquelsils 
donnoyenttoute puiffance de manierl'eftat fans rendre compte:ils n'e- 
Ítoyent pas pourtant feigneurs fouucrains, mais bien magiftrats fouuc- 
rains:demeurant la fouucraineté abfolue en la noblefle comme i'ay dit. 
Mais c'eft beaucoup le plus leur, pour petite que foit l'Ariftocratie, de 
feparer les feigneurs du fenat, & le fenat des magiftrats:come il fe faic à 
Rhaguze, ores qu'il y ayt peu de fcigneurs, & que la Republique ſoir de 
petiteeftendue.& par cy deuát lesfeigneurs de la Republique deChio, 
qui eftoit eftablie en forme Ariftocratique par certains gentils-hómes 

Genncuois 

  

Aro 2. LIN R E YSE:CON DT 27 
Genneuois dela maifon Iuftinienne l'ayant conqueftee fus les Empe 
reurs d'Orient clifoyent tousles atis x 1 1. Conſeillers d'eftat pour leu 
Senat ,auec quatre gouuerneurs muables de fix en fix moys , & vr 
Magiftrat fouuerain de deux en deuxans: & ont maintenu leur efta 
iufques à ce que le grand (cigneur , depuis peu d'annees;l'a reuniàl'em. 
pire d'Orient, Voila quant à la definition d'A riftocratic. Nous diron 
en ſon lieu les vtilitez , & dangers quifont en l'eftat Ariftocratic, &. 
maniere de s'y gouuerner. Rcíte maintenant de refpondre à ce que di 
Atiftote couchant l'Ariftocratie , qui eft du tout contraire à ce qu 
nousauons dir. Il ya dic? il ; quatre fortes d'Ariftocraties. la premiere 
oü il n'y aqueles riches, & iufques à certain reuenu ,qui ont part à la ſei 
gneuric:la feconde où leseftats, & offices font diftribuez par fort à ceu 
qui plus ont de biens: latroifielme quand les enfans fuccedentaux pe- 
res en la ſeigneurie : la quatriefme quand ceux-la qui fuccedent , vfen: 
de puiffance feigneuriale , & commandent fans loy. Et neantmoins au 
meímeliure* ,& peuapresil fait cinq fortes de Republiques: c'eft à {ça- 
uoir la Royale,la populaire , celle de peu de feigneurs , & celle des gen: 
de bien, & puis vne cinquicfme compofee des quatre. puis il dit que 
lacinquiefme ne fe trouue point. Nous auons monftré cy deflus que 
telle meflange de Republiques,eft impoflible,& incompatible par na- 
ture:monftrons auffi que les efpeces d' Ariftocratie pofces par A riftote, 
nefontaucanement confiderables.L'erreur eft venu de ce que Ariftote 
ne definift point que c'eft d'Ariftocratic. De dire que c'eſt ouiln'y a 
queles riches, oulesgens de bien quiayent part àlafcigneurie, il n'y 
a point d'apparence: caril fe peut faire que de dix mil citoyens , il y en 
aytfix mil qui auront deux cens efcus de rente , & part àla feigneurie, 
& neantmoins l'eftat fera populaire , attendu que la pluſpart des ci- 
toyens tiendralafouueraineté: autrement il n'y aura point de Republi- 
que populaire. autant peut on dire des gens de bien , qui peuuent eftre 
la plufpart des citoyens qui auront partàla feigneurie: & ncantmoins 
au dire d'Ariftore l'eftat fera Ariftocratique. car s'il prend la bonté au 
E haut degré de vertu, il nefetrouuera perfonne: (. al'opinion popu- 
aire, chacun fe dit hommedebien , & leiugement en eft fi perilleux, 
que le lage Caton,choifi pour arbitre d'honneur n’ofa donner fenten- 
ce,[1 Q.Luétatius eftoit homme debien,ounon. Toutesfois pofons le 
cas que les gens de bien, & de vertu en toute Republique facét la moin- 
dre partie des citoyens , & queceux-latiennentlegouuernail de laRe- 
publique:pourquoy par mefme moyen n'afait Ariftote vne forte d'A- 
riftocratie,ou lesnoblestiénent la fcigneurie , veu qu'ils font toufiours 
en plus petit nombre à les roturiers.pourquoy n'ail fair vneautre forte 
d'Ariftocratic,où les plus anciennes familles, ores qu'elles foyentrotu- 
riercs.conmandéecomme il aduintà Floréceapres que la nobleffe fut 
chaflce.caril cít bien certain quil ya plufieurs familles de roturiers fort 

deputeroit àcefte fin. Ce 
n'eft doc paslaloy qui faitle Prince en la monarchie , & lesfeigncurs cn 
lAriftocratie iuftes, & bôs:mais la droite iuftice,qui eft graucc en l'ame 
des iuftes Princes, & feigneurs:& beaucoup mieux qu'en tables de pier- 
rc.& pP? les edits,& ordónances ont cfté mulriplices,pl’les — ont 

orce. 

  



Ke SE BAD — MA e2 sw EE ee . -—— 
. 
D -— il 
i 
  NLVRE SECOND. 1209 pris leur force. commeil aduint foubs le tyran Caligula, quià propos, 
& fans propos faifoit des edits, & en lettre fimenue qu'oneles pouuoit 
lire,afin d'y attraper les ignorans. & fon fuccefleur, & oncle Claude fift 

ourvniour* vingtedits: & toutesfois la tyrannie ne fut onc fi cruelle, 
ny les hommes plus mefchans. Ortoutainíi que l'ariftocratie bien or- 
donnee eft belle à merucilles , auffi eft elle bien fort pernicicufe fielle 
eft deprauee: car pour vntyran il y ena plufieurs : & meímes quand la 
Nobleffe fe bande contrele peu ple, comme il aduientfouuéct: & com- 
meanciennement quand on reccuoit les nobles en plufieurs Scigneu- 
ries ariſtocratiques, ils faifoient 

E s T A T populaire eft la forme de Republique, où 
A À te la plufpart du peuple enfemble commande en fouuc- 
[ Gr WE raineté au furplus en nom collectif,&à chacun de tout 
\ AT le peuple cn particulier.le principal point de l'eftat 

278 DE EA REPYV BLIQIVE luy qui eftoit pourueu & nomme par neuf lignees du peuple eftoitre. 
ceu par le Chapitre, ou College des Pontifes. Quand ie dy la pluſpart 
du peuple tenir la fouueraineté en l'eftat populaire, cela noe: on 
prend les voix parteftes, come à Venize,à Rhagufe,à Genes, à Luques, 
& prefque en toutes les Republiques eremi n : mais fi on prend 
les voix parlignces,ou paroiffes, ou communes, il füfift d'auoir plus de 
lignees,ou de paroiffes,ou decomunes,ores qu'il y ait beaucoup moins 
de citoyens:comme il eft quafi toufiours aduenu és anciennes Republi- 
ques populaires . En Athenesle peuple eftoit diuifé en dix lignees prin. 
cipales,& en faueur de Demetrius, &Anntigon", on y enadioufta deux: 
& outre celte diuifion, le peuple eftoit departy en trente & fix claffes, 
ainfi en Rome la premiere diuifion du peuple faite par Romule, eftoit 
de trois lignees,& depuis fut diuifé en trente paroiffes,qui auoient cha- 
cune vn curé pour chef: & chacun, dit * Tite Liue, dónoitfà voix parte- 
fte.mais par l'ordonnance du Roy Seruius, il fut diuifé en fix clafles, fe- 
lon les biens,& reuenu d vn chacun:en telleforte,que la premiere claf 
fe ou eftoient les plus riches, auoit autant de pouuoir que toutes les au- 
tres, * files Centuries dela premiere demeuroient d'accord: c'eſt à dire 
Lxxx. Centuries qui n'eftoient que huit mil: & les quatre fuiuantesn'e- 
ftoiét quede huit mil:or il fufhfoit de trouuer en la fecode claffe autant 
de Centuries qu'il s'€ falloir de la premiere:tellemét qu'o ne venoit pas 
fouuét à latierce,ny à la quarte, &mois encor àla cinquiefme, &*iamais 
à la fixicfme, où cftoit le rebut du peuple & des pauures bourgeois, 
qui eftoit alors de lx.mil bourgeois, & plus,au nobre qui en futleuc:ou- 
treles bourgeois des cinq premieres claffes.& fi l'ordonäce du Roy Ser- 
uiusfuft toufiours demeuree en faforce, apres queles Roys furét chaf- 
fez l'eftat n'euft pas efté populaire: carla moïdre partie du peuple auoit 
là? fouueraineté:Mais le menu peuple toft apres fe reuolta contrelesri- 
ches, &voulut tenir fes eftats à part:afin qu'vn chacü euft voix cgale;au 
tant le pauure d le riche,le roturicr que le noble. & ne fe cotenta pascat 
voyát à les nobles tiroiét à leur cordelle leurs adheras, il fut dit, qlano- 
bleffe n'affifteroit pl’ aux eftats du menu peuple, qui futalors diuifeen 
dixhuit lignees, & peu à peu par fuccefho de téps,on y adioufta iufques 
à trétecing lignees:& par les mences, & factios des Tribuns,la puiffance 
pareille qu'auoit l'affemblee des grás eftats en fix claſles,futartribué aux 
eftats du menu peuple,côme nous auós dit cy deffus . Et d'autát queles 
afranchis, & autres bourgeois receus par merites,confus, & meflez par 
toutesles lignees du peuple Romain, cftoient en plus grand nombre 
fans comparaiſon, que les naturels, & anciens bourgzois, ils empor- 
toientla force des voix: ce quele’ Cenfeur Appius auoit fait pour gra 
tifier le menu peuple , & obtenir parce moyen ce qu'il voudroit. 

Mais Fabius Maximus eftant ees fift enrooller tous les affran- 
chis , & ceux qui eftoient illus d'eux en quatre lignees à part, pourcon- 
feruer les anciennes familles des bourgeois naturels en leurs droicts: 

  

ENDS BEND NE Vm oL, té 
. 
Ww ue 
LEA 
  LIVRE YSEICO ND. 279 

& cthportalenom de Trefgrand, pource feul acte, qui:eftoit de confe- 
quence bien gran de:& toutesfois perfonne ne s'en remua . Celaconti- 
nua iufques à Seruius Sul P dus Tribun du e ple, lequel trois censans 
apres * voulut remettre les afranchis aux lignecs des maiflres qui les 
auoient afranchis , mais il fut tué deuant qu'en venirà chef: & tof? a- 
res ccla fut executé pendant les guerres ciuiles de Marius, & de Syl. 
|, »pour rendre l'eftat plus populaire , & diminuer l'auctorité de la 
Nobleffe.* Demofthene sefforcca de faire le femblableen Athenes, 

. - 

180 DE.LA. R EPVBLIQVE pour le moins, qui eftla plufpart des citoyens pris par teftes, & non pat 
lignees,ou paroifles, commeilfcfaités eftats populaires;pourla multi. 
tudeinfnie de ceux qui ont part à la (eigneurie: encores le plus fouuent 
oncofondoitlesfufrages des lignes, iufques à laloy Fufia publiee l'an 
de la! fondation de Rome n. c x c 1:1. pour les reproches que les vns 
Faifoientaux autres d'auoir confenty vneloy inique. Ainſi font les Sei- 
gneurs desligues, & les villes d'Almaigne, quifont plus populaires, co. 
me Strafbourg , & par cy deuant la ville de Mcts qui cftoitaufli popu- 
laire, & les treize Magiftrats eftoient efleus parles paroiffes, comme il 
font encores à prefent, & aux ligues grifes parles communes. Vray eft 
queles Cantons Duri,Schuuits, Vnderuald,Zug,Glaris,A ppeuzcl; qui 
{ont vrayes democraties , & qui retiennent plus de liberté populaire, 
pour eftre montaignars, quand ileft queſtion dc faire chofe de conſe 
quence s’afflemblent pour [a pluſpart en lieu public, & leuent la main 
pour donner la voix, à la forme de l'ancienne chirotonie des republi- 
ques populaires, & contraignent bien fouuent leurs voifins à coups de 
poing de leuer la main,comme on faifoit anciennement. & encoresda- 
uantage aux ligues des Grifons qui fontles plus populaires , & gouuer- 
nees plus populairement que Republiques quifoient. Ainfi font ilsles 
affemblees des communes , pour eflire lunaman , qui eft en chacun des 
petits Cantons le fouuerain Magiftrat: ou celuy quia efté par trois ans 
Aman il {e leue de bout, & s'excufant au peuple demande pardon ence 
qu'il auroit failly, & puis il nommetroiscitoyens, defquelsle peupleen 
choifift vn:apres on ellift fon lieutenant, qui eft comme Chancelier, & 
creizeautres conſeillers, entre lefquels y ena quatre pour le confeil {e- 
cret des affaires d'eftat. Et puis le camarling treforier del'efpargne.Etla 
difference eft notable peur le gouuernemét des autres Cantons de Suil- 
les, > des Grifons:car celuy quiagaigné deux outrois officiers princi- 
paux d'vn Canton des Suiffes, qui fe gouuernét parSeigneurs, ille peut 
affeurer d'auoirgaigné tout le Canton : mais le peuple des Grifons ne fe 
tient aucunement fuget, ny ployable aux officiers, fi onne gaigneles 
communes, comme i'ay veu par lettres de l'Euefque de BayonneAm- 
baffadeur de France. Et depuis M. de Bellieure Ambaffadeur, homme 
bien entendu aux affaires,ayantla mefme charge, donnaaduis du mois 
de May M. n. 1 x v. quel'Ambaffadcur d'Efpaigne auoit prefquefaitre- 
uolter les ligues des Grifons, de forte qu'enla ligue de la Cadeil y auoit 
plus de voix pour l'Éfpaigne, que pour la France. & depuis la ligue de 
Linguedine n'ayàt _ receu les deniers promis par les Efpaignols, mil 
la main fus les penfionnaires d'zfpaigne, & les appliqua à la torture, & 
uisles codamna en dix milefcus d'améde: où l'Ambaffadeur de Fran 
ce fift (1 bien, que deux moisapresilsenuoyerent conioinétementauéc 
les Cantons de Suiffe vingt feptAmbaffadeurs en Fräce, pour ME 
er 
    

  LIVRER!E SEG Q.N D: 281 ler,&iurer l'aliance. Nous conclurons donc que la —— eft po- 
pulaire, ou la plufpart des bourgeois, [oit par teftes,foit par lignees, ou 
claffes,ou paroilles,ou communes,a lafouueraineté, Ettoutesfois Ari- 
(tote tient le * côtraire, Ilnefautpas,dit-il,fuiure l'opinion commune, 
qui iuge l'eftat populaire, quand la plufpart du peuple ala fouueraine- 
té. Et puisil baille pour exemple treize cens bourgeoisen vne cité, ou 
les mille cftansles plus riches, & bien aifez, ont la Ya & en de- 
boutent le furplus , on ne doit pas, dit-il, eftimer ceft eftat populaire: 
non plus que lariftocratie n'eft pas celle, ou la moindre partie des ci- 
toyens ala fouuerainete,qui [ſoient les plus pauvres. Puis il conclud ain- 
fi lef populaire eft auquelles pe bourgeois ont la fouueraine- 
té: & l'ariftocratic , quand les riches ont la feigneurie, foient plus ou 
moins en lyne & en l'autre. Et parce moyen Ariſtote renverſe l'opi- 
nion commune de tous les peuples, voire mefmes des Legiflateurs, & 
Philofophes:laquelle opinion comune a toufrouts eſté, eft, & fera mai- 
ftreffe en matiere deRepubliques. Combien qu'il n'y a raifon veritable, 
ny vraifemblable,pour fe departir delacommune opinion: autrement 
il s'en enfuiura milabfurditez intolerables,&indiffolubles.Caron pour 
radire,que la faétion des dix cômiffaires deputez pour corriger les cou- 
ftumes de Rome, qui empicterent l'eftat, eftoit populaire : iaçoit que 
tous les ? hiftoriens l'appellét oligarchie, ores qu'ils fuffent choifis,non 
pour leurs biens, ains feulement pour leur run : & au contraire 

uand le peuple les chaffa pour maintenirfaliberté populaire , on euft 
dir que la Republique fuft changee enariftocratie. Ksil y a vingt mil 
citoyens riches qui tiennentla fcigneurie, & cinq cens pauufesquien 
Íoient deboutez , l'eftat (era ariftocratique: & au contraire s’il y a cinq 
cens pauures gentilshommes qui tiennent la Seigneurie, & que les ri- 
ches n'y touchent point,on appellera telle Republique populaire. Ain- 
fi parle Ariftote, où il appelle les Republiques d'Apollonie, de Thera, 
& de Colophon populaires,ou bien petit nombre des anciennes famil- 
les fort pauures auoient la Seigneurie fus les riches .Il paffe plus outre, 
car ildit, que fi la plufpart du peupleayant la fouueraineté donnoit les 
offices aux plus beaux,ou aux plus grands, l'eftat,dit-il,ne feroit pas po- 

, pulaire, ains ariftocratique : qui eft vn autre erreur en matiere d'eftat: attendu qu'il n'eſt pas queftion, pour iuger vn cftat , de fcauoir qui ales 
Magiftrats, & offices :ains feulemét quia la fouueraineté,& toute puif- 
lance d'inftituer,ou deftituer les officiers,& donner loyàchacun.Tou- 
tes les abfurditez fufdites,refultent de ce qu’Ariftote a pris la forme de 
gouuerner,pour l'eftat d vne Republique . Or nousauons dit cy deffus 
eu paffant,quel'eftatpeut eftre en pure Monarchie royale, &le gouuer- 
nement fera populaire : c'eft à fcauoir,fi le Prince donne les eftats , offi- 
ces, & benefices aux pauures auffi bien qu'aux richeffes: aux roturiers 
À iij 

182 DE LA REPVBLIQVE aufli bien qu'aux nobles,fans acceptio ny faueur de perfonne.& ce peut 
faire aufli queleftat royal fera gouuernéariftocratiquement, file Prin. 
ce donne les eftats & offices à peu de nobles, ou aux plus riches ſeule. 
ment,ou aux pius fauoris. Et au cotraire; fi la plufpart des citoyens tient 
la fouueraineté, & dle peuple doneles ofhces honorables,loyers & be. 
nefices aux nobles feulement, come il fe ift en Rome, iufques à la loy 
Canuleia,l'eftat fera populaire,gouuerné ariftocratiquemét: & fi la no- 
bleffe,ou peu de richesalaSeigneurie,& que les charges honorables, & 
bienfaits {oient donnez par les Seigneurs aux pauures,& roturiers auf; 
bien comme aux riches fans faueur de perſonne, l'eftat fera ariftocrati: 
que gouuerné populairement. Si donc toutle peuple,ou la pluſpart di. 
celuy,a la fouueraineté,& qu'il donne les eftats,& beneficesàtousfans 
refpect de perfonne, ou bien que les offices, & benefices foienttirezau 
Íort de tous les citoyens, on pourra iuger que [eſtar eft non feulement 
populaire, ainsaufli gouuerné populairement : comme il fut prattiqué 
par l'ordonnance faite à la requefte d'Ariftide , que tous citoyensfuf- 
fent retenus à tous eftats, fans auoir efgard aux biens, qui eftoircaflerla 
loy deSolon: & par mefme moyen fi laSeigneurie des nobles; ou des 
plus riches feulement a part à la fouueraineté , & que tous les autres 
foient deboutez des eftats , & charges honorables, on pourra dire que 
l'eftateft non ſeulement ariſtocratique, ains aufli gouuernéariftocrati- 
quement:ainfi qu'on peut voir en l'eftat de Venize.Peuteftreon me di: 
raqu'il ny a quemoy de ceftaduis, & que pas vn desanciens, & moins 
encores desnouueaux, qui ont traité de laRepublique n'a touchécefte 
opinion: Ienele veux pasnier, mais celte diftinction m'a femblé plus 
que neceffaire,pour bien entendre l'eftat de chacune Republique: fion 
ne veut fe precipiter en vn labirinthe d'erreurs infinis,efquels no? voyos 
qu'Ariftote tombe, prenant l'eftat populaire pourariftocratique, &au 
contraire : contre la commune opinion, voire mefmes contre le [ens 
comun. Or ces principes malfondez,il eft impoffible de rien edifier feu 
remet, De ceft erreur pareillemét eft iflu l'opinion de ceux;,quiontfor- 
gévne Republique meflee destrois, que nousauons cy deflus regetec. 
Noustiendrós donc pour reſolu, que l'eftat d'une Republique cfttouf- 
iours fimple:ores que le gouuernemét foit contraire à l'eftat: commela 
Monarchie eft du tout cotraire à l'eftat populaire:& neantmoins lama- 
iefté fouueraine pour eftreen vn feul Prince, quigouuerniera foncftat 
populairement,comme i'ay dit,cene fera pas pourtant vne cofufionde 
l'eftat populaire auecla Monarchie, qui font incopatibles: maisbien de 
la Monarchie, auec le gouuernement populaire, quiseftlaplusafleurce 
Monarchie qui foit.nous feros femblable iugeméc de Teftat ariftocratr 
ue, & dugouuernemét populaire:qui eft beauconppl? ferme, &affeu- 
ré,q fi l'eftat &le gouuernemét eftoiét ariftocratiques;Etcóbien quele 
gouuer” 
        

DIVRE'S! EX, © N D. 283 gouuernemét d'vne Republique [oit plus,ou moins populaire, ou Ari- 
ftocratique ouRoyale:frelt-ce que l'eftat en foy,ne recoit comparaifon 

de plusay de moins: cartoufiours la fóuueraineté indiuifible, &ánco- 
municable cft à vn ſeul, ou à la moindre partie de tous, ou à la pluſpart: 
qui fontles trois fortes de Republique que nousauons pofces. Quantà 

ce que l'ay dit, que le gouuernement peut eftre plus ou moins populai- 
re,cela fe peut iuger és Republiques des Suifles, ou les cantons. Duri, 
Schuuitz, V nderual, Zug, Glaris, A ppenuel, fe gouuernent parles com- 
muncs qui tiennent lafouucraineté: auffi de fes cinq cantons,il n'y a pas 

- vneville murec,hormis Zug: les neufautres cantós, & Gencfuefe gou- 
X uernentparlesfeigneurs qu'ils appellentle Conſeil, comme ay apris 
—. deM.de Baffe-fontaine, Euefque de Limoges, qui ale plus longuemét, 
(o &auffi dextrementque pas vn Ambaffadeur , manié celte charge fans 
|» reproche, & auec bien grand honneur. & meímesles Bernois, qui com- 
| pofentleur Senat de gens mechaniques: elifent leursauoyers des plus 
| nobles & anciennes familles . auffi font-ils moins fugets aux emotions: 
| &aucontrairelesfcieneurs des trois ligues grifes , quifont les plus po- 
(o pulaires {ont plus fugetsaux feditions : commeles Ambaffadeurs des 
| Princes ont toufiours experimenté.Car le vray naturel d'en peuple;c'eft 
| d'auoirpleine liberté fans frein,ny mors quelconque: & quetousfoyét 
p egauxenbiens,en honneurs,en peines,enloyers:fans faire ftat, ny efti- 
; medelanobleffe,ny de fçauoir,ny de vertu quelconque :ains, comme 
y ditPlutarque aux Sympofiaques, ils veulent que tout foit getté au fort, 
au poids,à la liure,fans refpect ny faueur de perfonne.& files nobles,ou 
les riches fe veulent preualoir, ils s'efforcent deles tuer, ou bannir, & 
departir leur confifcation aux pauures. comme il fe fiftàl'eftabliffemét 
| deseltats papulritesde Suiffe: apres la iournce de Saupar, où prefque 
- toute la nobleffe fuciexterminee , & le farplus contraint de renoncer à 
leur nobleffe ; & neantmoins deboutez alors des eftats , & offices. c'eft 
eura uoy anciennement és nepubliques populaires,on demädoit que 
es obligations fuffentbruflecs , ou miſes au neant , comme il fefaifoit 
bien fouuent : que les biens fuffent departis egalement, auec defenfes 
d'acquerir. Encores voit-on quelques feigneurs des ligues diuifer les 
peníions publiques, & ordinaires à chacun desfugets en particulier. & 
qui plus a d'enfans mafles, ila plus que lesautres au partage des deniers. 
Etmelmes le canton de Glaris fift inftanceàl'Ambaffadeut Morlet l'an 
M.D.L.que les penfions particulieres,& extraordinaires fuſſent miſes en 
 Commun.le Roy fift refponfe à l'Ambafladeur qu'il retrancheroit pluf- 
' toft faliberalité. Lesanciennes Republiques populairesfaifoient bien 
pis,de bannir ceux qui eftoient les plus ages, & plusauifez au maniemét 
des affaires, commefut Damon maiftre dePericles : & non ſeulement 
les plusaccotts, ains auffi les plus iuftes, & vertueux, comme fut Arifti- 
! deen Athenes, Hermodore en Ephefe: craignants que la lumiere de 

A iiij     
  

