

284 DE LA REPVBLTIQVE vertu de quelque grand perfonnage , n'ebloüiftles yeux du menu peu- 
ple, & luy fft oublier la douceur decommander,& par ce moyen affer. 
uift volontairement faliberté au iugement, & diſcretion d'vn homme 
(age & vertueux :à plus forteraifon craignoient-ils , que lanobleffe des 
hommes illuftres, ou la prudence, ou larichefIe fiftouuertureà l'ambi. 
tion pour —— . Aucontraire, les nobles, & riches ne font 
point d'eftat du populaire, mais ils eftimentque c eft bien la raiſon que 
celuy quiaplus de nobleffe ou de biens,ou dc vertu, ou de fcauoir , (oi 
plus eftimé,prifé, & honnoré: & que les charges honorables font deui; 
atellesgens, & par ce moyen ilss'efforcét toufiours de forclore les pau- 
ures,& le menu peuple de manier l’eftat. Oril eft impoffible de mode. 
rer ces deux humeurs contraires de mefme breuuage. Combien que 
Solon fe vantoit , que s'il auoit puiſſance de faire loy qu'il eftabliroit 
des ordonnances egales aux riches, aux pauutes , aux nobles , aux rotu- 
riers. ce que les riches entendoientde l'equalité pé n : les pau- 
ures del equalité arithmetique.Nous dirons en fon lieu del vne,& ha 
tre equalité , & lescommoditez , & inconueniens de chacune des trois 
Republiques. maintenant il (ufift de fçauoir les definitions , & qualitez 
des Repubiques. ^ 
  DV SENA IT;,EI DE m5 PUVUPSSSANCOCR 
CH jM Po. 
ag, E Senateftl'affemblee legitime des Conſeillers d'eflat, 
JS pour donner aduis à ceux qui ont la puiſſance fouuerai- 
Gee HE? ne cn toute Republique. lufquesicy nousauos difcoy- 
2 AT ru dela fouueraineté,&des marques d'icelle:puis fous 
auons touché la diuerfité des Republiques. 'Difons 
maintenant du Senat, puis nous dirons des Officiers, 

mettant les choſes principales en premier lieu. Non pas que la Reptr 

  blique ne puifle eftre maintenue {ans Senat. Car lePrince peut eftre fi. fage,& fibienauifé,qu'il netrouuera meilleur confeil quele fien:ou - 
: 
  

  LIVRE TROISIE ME. 18; (e defiant d'un chacun;ne prendra l'aduis, ny des fiens,ny des eftrágers: 
comme" Antigon Roy d'A fic:Loüys x ence Royaume, quel'Empe- 
reur Charle v.fuyuoi à la trace:* Jules Cefar entreles Romains,qui ne 
difoitiamaisrien desenrreprifes, ny des voyages , ny duiour de la ba- 
taille: qui font venus à chef de hautes entreprifes , ores qu'ils fuffent af- 
faillis degrands , & trefpuiffans ennemis: & d'autant cftoyent-ils plus 
redoubtez,que leurs deffeings eftans clos& couuerts, fe trouuoiétplu- 
ftoftexecutez , que les ennemis en euffentle vent, qui parce moyen c- 
ftoyent furpris:& les (ugetstenus en ceruelle , & prefts à d'exploiter , & 
obeir à leur Prince,fi toft qu'il auroitleué la main:tout ainfi que les mé- 
bres du corps bien compoflez,font preftsà receuoir, & mettre en cffe& 
lesmandemens dela raifon , fans auoir partau confeil d'icelle. Or plu- 
fieurs fanscaufe,à mon aduis,ont doubté, s'il elt plusexpedient d'auoir 
vníage,& vertueux Prince fans confeil,qu'vn Prince hebeté pourueu de 
bon conſeil: & les plus fagesontrefolu que l'vn, ny l'autre ne vaut rien. 
Mais filePrince eft fi prudent qu'ils fupolent, il n'a pas grand affaire de 
conſeil : & le plus haut poinét qu'il peut gaiguer és chofes de confequé- 
ce,c'eft de tenir fes refolutions fecrettes, lefquelles defcouuertes,ne fer- 
uent non plus que mines efuentees. Auf les [ages Princes y donnent fi 
bon ordre,queles chofes que moins ils veulent faire, font celles dot ils 
parlent le plus. Et quant au Prince hebeté , comment feroit-il pourueu 
debon conſeil, puisquele chois depend de [à volonté? & que le pre- 
mier point de ſageſſe, gilt à fçauoir bien cognoiftre leshommesfages, 
& enfairele chois à propos,pour fuyure leur conſeil. Mais d'autant que 
lafplendeur, & beauté de fageffe, eft fi rare entre leshommes , & qu'il 
faut receuoit en routeobeiffanceles Princes qu'il plaiftà Dieu nous en- 
uoyer ,leplusbeau fouhait Tem peut faire, c'eft d'auoir vn [age cofeil: 
& n'cít pas à beaucoup pres [1 dangereux d'auoir vn bon Prince, & mau- 
uais confeil,qu'vn mauuais Prince conduit par bon conſeil, comme di- 
loit l'Empereur Alexandre. l'ay dit, quele Prince foit conduit parl'ad- 
uis du confeil : ce qu'il doibt faire non feulement és chofes grandes, & 
d'importance;ains encoresés chofes legeres. caril n'y a rien qui plusau- 
torifeles loix,& mandernens d'un Prince,d'vn peuple,d'vnefeigneurie, 
que lesfaire paffer par l'aduis d'vn fage conſeil, d'un Senat, d'vne Cour. 
comme Charle v. furnomméle fage , ayant receu les appellations, & 
plaintes de ceux de Guyene,fugets du Roy d'Angleterre, contreuenát 
directement au traité de Bretigni, il affembla tous les Princes en Parle- 
ment difant qu'il les auoir faic venir pourauoir leur aduis,& fe corriger, 
s'ilauoitfaitchofe qu'il ne deuft faire. Carles fugets voyans les edits, & 
mandements paffez , contreles refolutions du conſeil, fontinduits les 
melprifer:& du mefpris des loix vient le mefpris des Magiftrats, & puis 
larebellion ouverte contreles Princes, quitire apres foy la fübuerfion 
deseftats. C'eft pourquoy on remarqua, que Hierofmc Roy de Sicile 

286 DE LA REPVBLIQUE perdit fon eftat,& fut cruellement tué,auectousfes parës,& amis, pour 
auoir mefprife le Senat, fans rien luy communiquer: & parle moyen 
duquel (onayeulauoit gouuerné l'eftat cinquante ans, & plus;ayát em. 

ieté lafouucraineté, Ceſar ft la mefme faure gouvernant la Republi- 
que fans l'aduis du Senat , & la principale occafion quon print pour le 
tuer,fut parce qu'il ne daigna feleuer deuant le Senat, lafuafion de fon 
flateur Cornelius Balbus.& pour mefme cauſe les Romains auoienttué 
le premier ; & chafle le dernier Roy , d'autant quel'vn mefprifoit le Sc. 
nat, faiſant tout à fa tefte :l'autrele vouloir sbolir du tout , fuprimantles 
Senateurs par mort.Et pour cefte caufe le Roy Loüys x 1. ne voulut pas 
que fon fils Charle v 1 1 1. fceut plus de trois mots de latin,qu'on arayez 
del'hiftoire de Philippe de Comines : afhin qu'il fe gouuernaft par con- 
feil, cognoiflant bien que ceux qui ont bonne opinion de leur fuffian- 
ce,ne fontrien que de leur cerueau: ce quiauoitreduit Loüys x 1. àvn 
doigt pres de fa rayne,comme il confefla depuis. Auf eft il certain que 
lefcauoir d'vn Prince;s'il n'eft accopli d'vnc bien rare, & finguliere ver- 
tu, eftcomme vn dangereux coufteau en la main d'un furieux: & n'ya 
rien plusà craindre qu vnÍcauoir accompaigné d'iniuftice , & armé de 
puiffance.ll ne s'eft pointtrouué de Prince , hors le fait des armes, guc- 
res plus ignare que Traian, ny quafi plus fçauant que Neron : & toutes- 
fois ceftuy-cy n euft oncques fon pareil en cruauté, ny ceftuy-là en bo- 
té: l’vn mefpriloit, l'autre reueroitleSenat. Puis donc que le fenar, el 
vne choſe fi vtile en la Monarchie, & fi neccflaire és eftats populaires,& 
Ariftocratiques,qu'elles ne peuuét fubfifter, diſons en premier lieu des 
qualitez requifes aux fenateurs, puis du nombre d'iceux : & s'il doibty 
auoir plus d'yn conſeil: & les chofes qu'on y doibt traiter : & en dernier 
licu quelle puiflance on doibt donneraufenat. l'ay dit quele fenat eft 

vneaffemblee legitime , cela s'entend de la puiffance quileur eft donee . du fouucrain, de s'affembler en temps, & lieu ordonné. Quant au lieu 
il ne peut chaloir ou foit : car bien fouuent l’occafionleprefente, oules 
affaires fe doibuent executer, mais Licurgue Legiflateur, a efté loüé de 
la defenfe qu'il fit de mettre pourtraits,ny peintures,au lieu ou le fenat 
deliberoit : parce qu'il aduientfouuent, que la veüe de telles chofes di- 
ftraitla fantaifie, & tranfportela raiſon qui doibt entierement etre ten- 
due à ce qu'on dit. lay dit Conſeillers d'eftatpou: la difference desau- 
tres Confcillers, & Officiers qui fouuent font appellez,pour donnerad- 
uisaux Princes,chacun ſelon fa vacation, & qualité,& neantmoins ils ne 
font point cofcillers d'eftat,ny ordinaires. Et quátau tiltre de fenateur,il 
fignifie vicillard, comme aufli les Grecs appellent le Senatysosaiar, qui 
monſtre bien que les crecs,& Latins compofoientleur confeil de vieil- 
- : 4 i 
lards,ou de fenieurs,que nous appellons Seigneurs, pourl'au&torite; & 
dignité qu'onatoufiours donnéauxanciens, comme aux plus fages, & 
micux experimentez. Aufh par lacouftume des * Atheniens, quandle 
peuple   Kf peg Eau De DS gum. hs >   

  LIVRE TROISIESME. 28% peuple cftoit affemblé pour donner aduis, 'huiffier ap elloit à haulte 
voix ceux qui auoientattaint cinquanteans,pour cófeil erce qui cftoic 
bon & vtile au public. Etnon feulementles Grecs , & Latins ont deferé 
la prerogatiue aux vieillards de donner confeil à la Republique : ains 
aufliles Ægyptiens, Perles, Hebrieux, qui ont aprisaux autres peuples 
debien, & fagementordonner leurs cftats. Et quelle ordonnance plus 
diuine, voulons nous que celle de Dieu? Quand il voulut eftablir vn Sc- 
nat, Aflemblez moy, dit-il , foixante & dix des plus anciens de tcutle 
peuple, gens fages,& craignans Dieu. Carcombien qu'on peuft trou- 
uernombre deieunes hommesatrempez/fages,vertueux,voire experi- 
mentez aux affaires (chofetoutesfois bien difficile ) fieft-ce toutesfois 
qu'il (croit perilleux d'en compofer vn Senat (qui feroit pluftoft vn iu- 
uenal (d'autant que leur confeil ne feroit receu ny des jeunes, ny des 
vieux: car les vns s’eftimeroient autant, & lesautres plus [ages que tels 
confeillers.Eten matiere d’eftat, fi en chofe du monde;l'opinion n'a pas 
moins,& bien fouuenta plus d'efect quelaverité. Oril n'y arien plus 
dangereux, que les fugets ayent opinion d'eftre plus fages queles gou- 
uerneurs. Et files fugets ont mauuaife opinion de ceux qui comman- 
dent,commentobeyront-ils? & s'ils n'obeiffent we iffue en peut-on 
efperer?C'eft pourquoy Solon defendit au ieune homme l'entree du fe- 
natores qu'il femblaft eftre bien ? fage. Et — auparauant Solon, 
compofa le fenat de * vieillards. Et non fanscaufeles loix ont donné la 
prerogatiuc d'honneur,priuileges, &dignitez aux vieillards,pour la pre- 
fumption qu'on doibt auoir qu'il font plus fages, mieux entendus, & 
plus propresà confeiller que lesieunes. Ie nc veux pas dire que [a quali- 
té de vicilleffe fuffife , pourauoir entree au Senat d'vne Republique, & 
mefmement fila vieillefTe eft recrüc,& ia decrepite,defaillant les forces 
naturelles,& que le cerueau affoibli ne puiffe faire fon debuoir. Platon 
mefmes, qui veut queles vieillards foyent gardes dela Republique, ex- 
cufeceux-là. Aufhieft.il ditenl'efcriture, que Dieu ayant efleu foixan- 
te & dix, vieillards, leur donna l'infufion defageffe cn abondance. Et 
pour cefte caufe les? Hebrieux appellent leurs fenateurs les fages. Et 
Ciceronappelle le fenatl'ame,la raifon;l'intelligence d'vne n epublique: 
voulant conclute quela Republique ne peut non plus fe maintenir fans 
fenat,que lecorps fans ame, ou l'homme fans raiſon, & partat qu'il faut 
que les fenareurs foyentrefolus par vne longue exercice d'oüyr , pezer, 
& refoudreles grandesaffaires. Carles grands & beaux exploits enar- 
mcs, &enloix , nefontrienautre choſe que l'execution d'vn ſage con- 
{eil,que les Grecs pour ccíte cauſe appelloiét choſe facree:les Hebrieux 
fondement, fus lequel toutesles belles, &loüables actions fontbafties, 
& fans lecuel toutesles entreprifes fe ruinent. Quand ie dy fageffe , 'en- 
tends qu'elle foit coniointe à laiuftice, & loyauté. caril n'eft pas moins, 
& peuteftre plus dangereux d'auoir de mefchans hommes pour fena- 

288 DE CLACREPVPBILTOVE teurs, quoy qu'ils foiétfubtils,& bien experimétez, que d'auoir des hé. 
mes ignares,& lourdaus. d'autat que ceux-lafe fouciét peu de renuerfer 
toute vne cité, pourueu que leur maifon demeure entiere au milieu des 
ruines:&quelquesfois par ialoufie de leurs ennemis defendent vne opi- 
nion contre leur conſcience : ores qu'ils n'ayentautre profit,quele tri. 
omphe qu'ils raportét de la honte de ceux qu'ils eftimeront auoir vain. 
cus , tirant ceux de leur faction àleur cordelle. Il y ena d'autres qui ne 
fontpouffez,ny d'enuie,ny d'inimitié , mais bien d'vne opiniaftretéin- 
domtable, pour fouftenir leur aduis, fans iamais ployeràlaraifon, & 
viennent bien fouuent armez d'arguments,comme s'ils auoientà com. 
batre les ennemis en plein Senat : qui eft vne pefte prefque auſi dange. 
reufe comme l'autre , & qu'on doibt euiter commela roche en haute 
mer:ouil eft neceflaire d'obeir à la tépefte, caler les voiles, laifferla rou- 
te, & fc reculer du port, auquel en fin on furgira,quand on aura le véten 
poupe. C'eft pourquoy Thomas le More Chancelier d'Angleterre,e- 
ftoit d'aduis qu'on ne difputaft point de ce qu'on auroit propofé le 
mefme iour: ains que la difputeen fuft referuce au iour fuyuant:affin 
que celuy quiaura dit fon aduis fans y penſer, s'efforce de le fouftenir, 
pluftoft que s'en departir. Il faut donc quele fage fenateur defpouilleà 
l'entree du confeil la faueur enuers les vns, la hayne enuers les autres, 
l'ambition de foy-mefme: & qu'il n'aitautre but quel honeur de Dieu, 
& le falut dela Republique. Enquoy les Lacedemoniens eftoyentfort 
loüables,quandil y alloit du public:car ceux-là mefmes quiauoient có- 
batu vne opinion fe formalifbient pour la defendre, quád elle eftoit re- 
folue parle confeil:parce qu'il eftoit * expreffémét defendu de difputer 
de ce qui eftoit paflé par le fenat:comeil eftoit en la Republique des A- 
cheans? & des Florentins. Quant au fcauoir, bien qu'il foit requis, & 
mefmemét la fciéce des loix,des hiftoires, & del'eftat des Republiques: 
toutesfois le bon iugement,l'integrité, la prudence font beaucoup plus 
neceffaires.Mais la principale qualité, & la plus requife envn Senateur, 
c'eft qu'il ne tienne rien des autres Princes & feigneuries, foiten foy & 
hommage, foit par obligation mutuelle, foit pour la penfion qu'ilen 
tire: & combien que c'eft la chofe la plus dangereufe à vn eftat, ( eſt-ce 
qu'il ny a rié plus frequét au conſeil des Princes. routesfois les Venitiés 
our leur regard ont toufiours dôné allez bo ordre , iufques à clore le 
trec de leur cofeil aux preftres,parce qu'ils ont fermétau Pape de ne rié 
faire contre luy:& deuant que baloter,on crie tout haut, for; prenti. Et 
mefmesils bánirent Hermolaus Barbarus A mbaffadeur,commeils ont 
fair encor depuis peu de tépsle Cardinal de la mule aufli leutAmbaffa- 
deur,pourauoir prisle chapeau du Pape fans cogé de la feigneurie.mais 
enceRoyaumeietrouueq x x X v.Chanceliers ont eſté Carcinaux,ou 
Eucfques pourle moins:& en Angleterre on aveu le femblable.& mel 
mes en Pouloignel Archeuefque de Gucíne eft Chancelier naturel du 
Royaume: 
  

[- = 
1 
ee Ex EX   B--1   ns .4Ru. NP" LL. JE. AP adio ANNO MEEUCSUIA ruo o FIR c So CAII ^ LIVRE TROISTIESM.E 289 Royaume : de forte que les Roys ont efté contraints d'auoir vn vi- 
chancelierhomme lay. Et quant aux penfions donnees par les eftran- 
ges aux mignons, & gouuerneurs des Princes , c'eít choſe fi ordi- 
naire, que cela a paflé en couftume. Et mefmes Corignac Ambaf- 
(adeur de France en Turquie , ofa bien cípoufer vne Dare. Grc- 

uc fans en aduertir le Roy : comme depuis peu d'annees vn autre a 
voulu efpoufer l'a ſeur du Roy de Valachie , àla fufcitation de Mc- 
hemet Bafcha, & du Duc de Nixe , & pour le refus qu'il en a fait, 
le Bafcha l'a defpoüillé de fon eftrat , & en inueftit celuy qui eft à 
prefent Roy de Poulongne. Telles entreprifes font dangereuſes à vn 
eſtar, & ne deueroyent pas ainfi pafler par foufrance. Voila les prin- 
cipales qualitez du vray Confciller d'eftat .En plufieurs Republiques 
on y requiert auffi la nobleffe , commea Venize ,Rhagufc , Nurem- 
berg : ou les richefles comme à Genes : & anciennement en Athe- 
nes par les ordonnances de Solon , & prefque en toutes les Repu- 
bliques anciennes. Et mefmes l'Empereur Augufte ne vouloit pas 
que le Senateur Romain de fon temps, euft moins de x x x. mil ef- 
cus valant , & fupploya ce qui defailloit aux [ages Senateurs. non que 
cela fult neceffaire au confeil : mais pour ofter les plaintes des vns, 
& la faction des autres, qui font ordinaires quand on efgaleles pau- 
ures aux riches , les nobles aux roturiers , aux eftats , & honneurs 

| pie diftribue en la principauté Ariftocratique : telle qu'eftoit leftat oubs Auguſte. Il cftoitaufli requis pour auoir entree au Senat ; qu'on 
cuſt eu ofhce honnorable , & charge publique. Et pour celte caufeles 
cenſeurs de cinq en cinq ans enregiltroyent au roole du Senat tous ceux 
quiauoyenteu Magiftrat. Et quand Sulla voulut fupployerle nombre 
des Senateurs, parce qu'on enauoitfait * mourir x c. il inftitua x x. Que- 
fleurs: & Cefar quarante * , affin qu'au mefme inftant ils euflent entree 
au Senat, & puiflance d'opiner ce qui n'eftoit pas? permis anciennemét, 
oresqu'ils ne fuflent appellez Senateurs,iufques à ce qu'ils fuffent nom- 
mez & enregiftrez par les céfeurs. Cefte couftume eft encoresà prefent 
gardee és Republiques bien ordonnees : & nul n'eft receu en Poulon- 
gneSenateur,qui ne foit Palatin , Eucfque , Caftellan , ou capitaine, ou 
qui n'ayt eu charge d'Ambaffadeur. & nul n’a feance au Diuan du Roy 
de Turquie, que les quatre Bachats les deux Cadilefquers, & les x 11. 
Bellerbeis;apresles enfans du Prince qui prefidentau Cofeil en l'abfen- 
ce du pere. Mais cela ne doibt pasauoir lieu enuers les marchans d'of- 
fice , ny en la Republique où lon traffique les honneurs , & Magi- 
ftratsa prix dargent,attédu que la fciéce, &la vertu, qui font neccflaires 
aux cófeillers d’eftat, font choſes fi crees, &fi diuines qu'elles ne tobé& 
jamais en commerce. quant à l'examen du Conſeiller d'eftac il (c faifoit 
auffi foubsles derniers Empereurs , comme nous liſons en Cafliodore, 
| ! B 

290 DE LA M EP VIBELQUE Admittendos in S enatum examinare cogit follicitus bonor [enatus. Quant au 
nombre desSenateurs,il ne peut eftre grad, veu [a perfe&ion rcquife au 
Conſeiller d'eftat. Il eft bien vray qu'és Republiques populaires , & 
Ariftocratiqués,on cft forcé,pour cuiter aux {editiôs,de paiftre bié fou. 
uent la faim enragee des ambitieux, qui ont part à la fouucraineté.côme 
en Athenes,on tiroit tous les ans au fort quatre cens Senateurs, parl'or- 
donnáce * deSolon.depuis le nombre futaugmenté iufques à cinq cé, 
qui cftoyét cinquáte de chacune lignee:& apres qu'ó eut adioufté deux 
autres lignecs;à fcauoir l'antigonide, & Demetriade on accreut lenóbre 
iufques à fix cens,qui chágeoient tous les ans:ores qu'il n'y euft du téps 
de Pericle que xr11.mil citoyés, & xx.milau téps de pemofthene.Pour 
la mefme cauſe que i'ay dit, Plato en fa Republique, qu'ilafair populaire, 
côpofe le Senat de cétíoixante & huit, des plusaccorts, &aduifez, qui e. 
Itoitlatrétiefme partie des cinq mil & quaráte citoyens.En cas féblabje 
Romule printla tréticfme partie des fugets pour fairele Senat Romain: 
car de irr. mil qu'ils eftoiét ?il en print cét des plus nobles.& apresauoir 
receules Sabins il doublalenôbre,qui fut accreu de cét par Brutus. & ce 
nóbre de trois cés Senateurs en trois ou quatre césans ne fut point auo- 
mété,cóme nous lifons en Dio:iagoit que du té ps de Ciceró n'eftoiét 
gueres moins de cinq cés:car luy-mefme efcrit qu'il s'en trouua cccexv, 
au Senat , quád il fut deliberé de faire le proces à Claude, qui depuis fut 
Tribü du peuple,outre ceux qui eftoyét ésProuinces,ou que la vieillef- 
le,ou maladie excufoit. xt peuapres Ccfaren fiſt iufques à mil, partie 
caulois,& autres eftrágers:& melmes r.ricini? baibier,cóme dit Acro. 
Mais Augufte cognoiflant le dáger qu'il y auoit de faire fi erád nombre 
deSenateurs,n'en retint que fix cés , qu'il vouloit reduire à l'ancien nó- 
bre de trois cens : qui toutesfois n'eftoit à peu pres quela dixmillicíme 
partie des citoyens. Il ne faut donc pas eftablir le nombre des Senateurs, 
cu efgard àla multitude du peuple,ny pour feruirà l'ambitio des igno- 
rans , & moins encores pour en tirer argent:ains feulement pour le ſeul 
refpcét dela vertu, & fageffe de ceux qui le meritét.ou bié s'il n'eſt pof- 
fibleautremét de faouler l'ambition de ceux qui ont part à l'eftat és Re- 
publiques populaires, & A riftocratiques, & que la neceſſité contraigne 
d'ouurirla porte du Senat à la multitude,qu'il foit ordonné,qu'il n'ait 
que ceux quiauront eu les plus grands charges, & magiftrats qui ayent 
voix dcliberatiue : comme enlaRepublique populaire des Candiots, 
tous les citoyens auoyententrecau Senat, & opinoyét,mais il n'y auoit 
que les ' Magiftrats qui euffent voix deliberatiue. & au conſeil des A- 
chzans il n'y auoit que le capitaine en chef, & les dix Demiourges qui 
cuffent voix deliberatiue pour arrefter les * opinions.maisil n'en faut 
pas venir là, fi autrement on peut obuier aux feditions populaires. ar 
outre le danger euident , qui eft d'euenterle conſeil communiquéa tt 
de períon- 
  

  ERLIVRE TRIO ES LES ME, 291 de perfonnes,c'eft donner occafion aux facticux de troubler vn eſtar, fi 
ceux là , qui ont voix deliberatiue ,ne saccordentà l'opinion de ceux 
-quin'ont que voix confulratiue,qui n'eft comptee pour rien.Ecafhn de 
preuenir l'un &l'autre danger,les anciens Grecs trouucrent moyen de 
faire vn cofeil à part des plus fages fenateurs,qu'ilsappelloyét z5:2$3ow., 
& amor A trous, afhin d'aduifer aux affaires vrgentes, & de ce qu'on deuoit 
tenir fecret , ou communiquer au Senat. ioint aufli qu'il eft bien mal- 
aiſé d'affemblerles Senateurs en tel nombre qu'il eft requis , & les fai- 
. xe tomber d'accord, & ce pendant l'eftat demeure en d'anger , &l'occa- 
fion de bien negotier paflc. car combien que la dignité de Senateur en 
Romefult grande, fi eft-ce que l'Empereur Augufte quelques amédes 
w'ileuft ordonnecs à faute d'y affifter ny peut remedier, & fut cotraint 
comme cfcrit Dion, de cinq qui deuoyent l'amende en prendre vnau 
fort. & Rufcius ce pio pour lesinuiter à leur deuoir laiffa par teftament 
certaine fomme de deniers à ceux qui viendroyent au Senat. car il eftoit 
requis du moins cinquanteSenateurs pourfaircarreft, & bien fouuenc 
cent, ou deux cens : & quelquesfois quatre cens , qui eftoyentles deux 
ticrs des fix cens Senateurs , comme il fe fait és corps & colleges. mais 
.Augufte oftalancceffité qui eftoit de quatre cens,comme efcrit Dion * 
d'auantage le Senat ordinaire n'eftoit aflemblé que troisfois le mois, & 
sil ne plaifoitau Conful , fansle mandement duquel le Senat nefe pou- 
uoitaflembler, ou du plus grand Magiftrat en l'abfence du Conful , on 
paffoit quelquesfois vnan fans appeller le Señat, * comme fift Cefaren 
fon premier Confulat,ayant le Senat contre luy , & ce pendant fift arrc- 
fter au peuple ce que bon luy fembla.Solonauoitbien mieux pourueu 
aux Atheniens,car il auoit ordonné,outre le Senat des quatre cens mua- 
ble par chacun an, vn conſeil priué & perpetuel des A rcopagites , com- 
ofé defoixante des plus fages,& fans reproche, quiauoitle maniment 
des affaires plus fecrettes.On apperceut bien de quelle importáce cftoit 
ce confeil,car auffi coft que Pericles , pour gaigner la faueur du peuple, 
eut * oftéla puiffaceaux Arcopagites,renuoyát letoutau peuple, la Rc- 
publique fut ruince.Nous trouuons auffi que les Ætoliensauoyent ou- 
tre le grand conſeil, qu’on appelloit Panætolium, vn priué conſeil choifi 
des plus {ages d'entr'eux , defquels ! parlant Tite Liue , Sancius ef apud 
A Etolos confilium corum quos apocletos appellant. & peu apres, Arcanum boc 
gentis confilium. au parauant il auoit dit,Lecibus 44 Etolorum cancbatur , ne 
de pace bellône niſi in Panatolio 6 Pylaico confilio ageretur.Nous litons auffi 
quela Republique populaire des Carthaginois, auoit outre le Senat de 
cccc. vn conſeil particulier de xxx. Senateurs, des plus experimétezaux 
affaires. Cartaginenfes dit ! Tite Liue,xxx. legatos feniori Principes ad pacem 
petendam mittunt.id erat fanéctius apud eos concilium maximque ad Senatum 
regendum vis.ce que les Romains n'auoyét pas. Auffi Tite Liue s ebahitt, 
come d vne choſe eftrize,queles Ambafladeurs de Grece & d'Afie,qui 
B ji 

192 DE LA REPVBLIQVE ftoiét venus à Rome, n'auoyét rien peu fçauoir des propos que le Ro; 
Eumenes auoit tenu en plein Senat contre le R oy Perfeus,adiouftät ce 
mots, Eo filentio claufa curia erat.en quoy il môftre affez que de fon tp; 
& ialong tempsau parauât, rien nc fe faifoit au Senat, qui nefuft cuenté. 
qui faifoit queles Senateurs quelquesfois eftoyent contraints de faire la 
charge de fecretaires d'eftat;aux arreft qu'ils appelloyent fecrets, & prc. 
dre le ferment d'vn chacun que lachofe ne feroit diuulguee ; qu'elle ne 
fuft executee,comme dit Iulle Capitolin : car la loy fi qui aliquid de pa- 
nis,qui condamne au gibet ou au feu ceux qui reuclent les fecrets du 
Prince,n'eftoit pas encores publice.Et comment euft on tenu choſe fe. 
crette,ou il y auoit quatre àcin q,& quelquesfois fix cens fenateurs,ou- 
rc les fecretaires ? & mefmesles ieunesenfans des fenateurs y entroyent 
au parauant Papirius pretextatus , & en portoyentles nouuelles aux mc- 
res.Mais Auguſte en fin y remedia, parle moyen quei'ay dir, eftabli£ 
fant vn confeil particulier des plus fages fenateurs , & en petit nombre: 
fans faire entendre au fenat que ce fuft pour deliberer des affaires ſecret. 
tes:ains feulement pour aduifer fur-ce quon deuoit propofer au Senat, 
& toftapres la mort d'Auguſte Tibere demandaau Senat xx. hommes 
pouraduifer feulement,commeil faifoit entendre , à ce qu'on raporte- 
roitauScnat. & depuis celte couftume fut fuiuie des plus fages Empc- 
reurs,à{çauoir Galba, Traian, Adrian, Marc Aurele, Alexandre Seucre, 
& deceftui-cy parlant Lampridius,Il ne fift onques, dit-il, ordonnance, 
qu'il n'y euft xx. lurifconfulres, & pluſieurs autres gens fignalez , & en- 
tendusaux affaires iufques à cinquante, affin qu'il n'y en cuſt pas moins 
que pour faire vn arreft du Senat. Ou il appert euidemment qu'en ce 
conſeil priué fe depefchoyent les chofes grandes, & que ce n'eftoit pas 
feulement pour delibererfur ce quon propoferoit au Senat: ains pour 
refoudre,& decider les affaires fecrettes, & importantes, & peu à peu les 
ofterau Senat. Et par ce moyen on remedia auffi à vne autre difficulté 
(quiferoit ineuitable en la Monarchie) pour la multitude de Senateurs, 
qui ne pouuoit fuiure l'Empereur , auquel toutesfois doit toufioursaf- 
fifter fon confeil;ainfi quelesanciens Theologiens,& Poëtes ont figni- 
fé, faifant que la declle Pallas fuft toufiours à la dextre de Iuppiter. au- trementil faudroit que le Prince fuft attaché au lieu oi le Senat feroit fa 
refidence,ce qui n'eft couenable à la maiefté fouueraine,ny poffible. Et 
cobien qu'il fe defpeche plufieurs choſes au priué confeil qu'il n'eft pas 
befoin de raporter au Prince: fieft-ce qu'ileft bien expedient qu'vn 
chacun penfe qu'illes entéd,pourlesau&torifer dauantagc;affin queles 
fugets ne dient point, le Roy ne l'entend pas. Et pour cefte caufele 

rand Seigneur des Turcs a toufiours vn treillis qui refpond de fa 
chambre au Diuan , où fe tient le confeil afin de tenir les Bachats 
& ceux du conſeil en ceruelle , & qu'ils penfent toufiours 1 leur 

Prince les voir, les oyt les entend. Mais peut cftre, dira que quis 
1 
    e — M - A Of > PSS Sn RE 

Su Au EE AE M. CRE -—x-——— seo AE ESOS P o Au DE ——— rw Sec ER en — BT  — 
== … 
ee 
LIVRE TROISIESME. 29: la Republique eft fi eftroite , & les hommes d'experience en fi pe: 
tic nombre, qu'il ne sen trouucra pas à fufire. 1l eft bien vray fi l'ettai 
e(t fiangufte, qu'il n'en feroit pas grand befoing , comme en la Repu- 
blique des Pharfaliens, il n'y auoit que xx. perfonnes qui euffentla fei. 
gneurie, &n'y e a d'autre Senat , ny conícil priué que les x x 
Seigneurs. Et toutesfois laRepublique des Lacedemoniens , toufiour: 
au parauant , & depuis auoir conquefté toute la Grece, il n'auoit que 
x x x. Seigneurs, pour lafeigncutie , & pour leSenat:mais neantmoins, 
dece nombre dex xx. il y en auoit vn fort petit nombre pour le confei 
riué,commenouslifons cn * Xenophon eftabliffant celte forme d'e- 
{tar en Athenes,oi ils deputerent x x x. Seigneurs. &aux autres villes de 
la Grece dix Seigneursfouucrains, fansautre Senat, ny conſeil particu- 
lier. la raifon eftoit qu'ilsauoyent refolu de changertoutesles Republi- 
ques populaires de la Grece en Ariftocraties,ce qu'ils n'euffent peu faire 
és moindres villes,s'ls euffent erigé feigneuric , Senat , & conſeil priué. 
Mais à prefent,il n'y a prefque Republiquefoit populaire,ou Ariftocra- 
tique,qui n'ayt vn Senat,& vn conſeil particulier, & bien fouuent outre 
l'vn,& l'autre, vn confeil eftroit, & principalement les Monarques. Car 
quoy que l'Empereur Augufte furpaffaft tous les autres, qui depuis l'ont 
fuiuy , en prudence & heureux exploits , fiauoit-il outre le Senar, & le 
confeil particulier, vnautre confeil eftroit de Mecenas , & d'Agrippa, a- 
ucc lefquels il decidoit les hautes affaires: &“n'appella que ces deux pour 
arrefter s'il debuoit retenir , ou quitter l'empire: comme Iulle Cefara- 
uoit Q. Pædius & Cornelius Balbus : pour fon conſeil eftroit , & ? auf- 
quels il bailloit (on chifrepourcommuniquer leurs fecrets. Auffi Caf- 
fiodore parlant des fecrets du Prince difoit , 4rdunm nimis e£ Principis 
meruiffe fecretum. Nous voyons en cas ſemblable la cour de Parlement 
de Paris, auoir eftél'ancien Senat de ce Royaume , au parauantle grand 
conícil , & le confeil priué , & le confcil eftroit , ou les refolutions font 
prifes , des plus grandes affaires deliberces au parauantau confeil priué, 
& confeil des finances, files choſes meritent qu'on les raporte. là font fi- 
gnezles rooles des dons, lettres, & mandemens:là font ouuertsles pa- 
quets des Princes,des Ambafladeurs,des Gouucrneuts & Capitaines, & 
les refponfes commandeesaux fecretaires d'eftat. Et combien que par 
l'ordonnance de Charles 1 x. faiteau mois de Nouembre M. D. 1 x 111. 
non imprime, il eft porté au premierarticle quand le Roy fera cfucillé, 
que tous les Princes , & ceux de fon confeil entreront enla chambre: 
ncaumoins la dixiefme partie ny entre pas à prefent. I y a aufli vn con- 
feil à part pour les finances, auquel affiftent les intendants & fecret- 
taires d'eftat des finances, & le treforier de l'efpargne.Et outre cela, les 
Princes ont toufiourscu vnconfeil cftroit de deux ou trois , des plus 
intimes , & fcables. Et ne faut pas trouuer eftrange la diucrfité , & 
pluralitéde conſeils en ce Royaume, veu qu'en Efpagne il y en afept, 
EU 

s DE LA REPVBLIQVE outre le confeil eftroir, qui fetiennent toufiours pres duRoy en cham. 
bres feparces,& routesfois en mefme corps de logis,affin que le Roy al. 
lat del vn à l'autre foit mieux informé des affaires : c'eſt à {çauoirle con. 
cil d'Efpaigne , le conſeil des Indes, le confeil d'Italie, & du bas pays, 
le confeil dela guerre , le confeil de l'ordre faint [can , le conſeil de l'in. 
quifition. Si on dit que la grandeur de l'eftat le requiert , ie nelenye 
pas: mais fi voit-on auffi à Venize, qui n'a pas grande cftendue de 
pays , quatre conſeils, outreleSenat & grand confeil, c'eftà {çauoir le 
conſeil des [ages de la marine , le conſeil des fages de la terre :le conſeil 
des dix :le conſeil des fept , où le Ducfaitle fepriefme , qu'ils appellent 
la feigneurie , quand il eft ioint auec le conſeil des dix, & les trois Pre. 
fidens de la quarantaine , outre leSenat de 1 x. qui reuientà fix vingts 
compris les Magiftrats. Et qui empefchera s'il y a peu d'hommes di- 
gnes d'eltre Confeillers d'eftat , qu'on face le Senat petit , & le conſeil 
priué moindre ? l'eftat de Rhaguíe eft bien eftroit , & neantmoin: le 
Senat eft de 1 x. perfonnes , & le conſeil privé de douze. Le Senat de 
Nuremberg cit dex x v 1. leconfeil priué de x 11 1. & vn autre conſeil 
des fept Bürgomaiftres. Et {ans aller fi loing, on fçait aflez que l'eftat de 
Genefue eft enclos au pourpris, & circuit de la banlieuë : & neant. 
moins outrele confeil des deux cens, il ya vn Senat de 1. xx v. & puis 
le conſeil priué de xx v. Et n'y afipetit Canton ( hors mis les trois li- 
gues grizes , gouuernees par communes populaires ) qui n'ayt outre le 
Senat vn priué confeil. & les vns enonttrois , voire quatre: comme le 
Canton de Baſel, ou les affaires fecrettes font maniees par deux Burgo- 
maiftres , & deux Soubmaiftres. & à Bern en cas femblable, les deux 
auoyers , & quatre Banderets , manientles chofes fecrettes comme le 
confeil eftroit en la Monarchie. Et mefmes aux diettes , & iournees des 
treize Cantons, il n'y a que le conſeil priué des Ambaffadeurs , qui ar- 
rcftentlesabícheids , & decerne les commiffions touchant les affaires 
communes.Ie dy donc qe eft cref- vtile en toute Republique, d'auoir 
pour le moins vn conſeil priué, outre le Senat, puis que la reigle des 
anciens Grecs, & Latins nous l'enfcigne , la raifon nous le monſtre, 
l'experience nous l'apprend. Mais la difference eft notableentre le Sc- 
nat des Republiques populaires , ou Ariftocratiques, & des Monar- 
chies : car en celles là , les aduis , & dcliberations font priſes au plus c- 
ftroit , & particulier conſeil: & les refolutions arreftees au plus grand 
conſeil, ou enl'affemblee des Seigneurs , ou du peuple, (la chofe eft 
telle qu'on la doiue publier:mais en la Monarchie,on prend lesaduis,& 
dcliberatiosau Senat,ou conſeil priué : & la refolution au côfeil cftroit. 
Celafe peutvoirà tout propos en Tite Liue, quand il eft queſtion de la 
aix,ou dela guerre, ou desautresaffaires de conſequence, qui touché 
|, Maiclté,la deliberation eft prife au Senat,& la refolution arreltee par 
+ lepeuple,comme i'ay monftrécy ? deflus par plufieurs exemples. Eten 
cas 
  

Be EE RE - 20: AN 0. AN NE Aie MS, ANS OR SA ES D nd EE Tor. Eo od RJ 7 me B |   de 
e-.— v 
  LIVRE TROISIESM E. 195 cas pareil , quäd la guerre fut denoncecaux Romains par les Tarentins, 
le Senar,dit Plutarque * , donnal'aduis , &le peuple de Tarente otroya 
fon mandement.Ccla fc peut voir à Venize,quad il fe prefente quelque 
difficulté entre lesfages , elle eft rapportee au conſeil des dix, & s'ils fc 
trouuent partis, onaflembleauec les dix le confeil des fept : & fila cho- 
fc rire apres foy conſequence, on fait appeller les fenat : & quelquesfois 
auffi, (combien que rarement) le grand confcil de touts les gétils-hom- 
mes Venitiens: ou la derniere reſolution fe prend ?. Qui eftoitl'ancien- 
ne couftume * de Cartagc:ou {ile fenat ne tomboit d'accord,le differéd 
eftoit difputé,debatu, & decidé parle peuple. Or celte difference de rc- 
foudre, & arrefter lesaduis, prouient dela fouueraineté, & de ceux qui 
manientlegouucrnement. Caren la monarchie , tout ce raporte à vn 
feul:en l'eftat populaire, au peuple. Et plusle monarque s’afleure de fa 
puiffance,& fufhfance,moins il communique d'affaires au fenat:ou bien 
pour s’en deucloper, illuy r'enuoye lescommiffions dela iuftice extra- 
ordinaire ou le iugement des caufes d'apel:mefmement fi le fenat eft en 
telle multitude,quele Prince publiant à tant de perfonnes fes fecrets,ne 
puiffent venir à chef de fes deffeins. Cefutle moyen que Tiberel'rm- 
pereur trouua d'amuferle (enat au iugement des proces de confequéce, 
our leur faire oublier peu à peulacognoiflance des affaires d'eftat. & 
apres luy Neron ordonna que le fenat cognoiftroit des cauſes d'appel, 
qui au parauant s'adrefloyentàluy , & que l'amende du fol appel au fe- 
natfuft auffi grande, que fi luy mefmes euft cogneu de la caue : faiſant 
par ce moyen d'vn fenat,vne cour, &iurifdition ordinaire, qui n'auoit 
jamais accouftumé de iuger pédantlaliberté populaire, finon extraor- 
dinairement * des coniurations contre laRepublique, & d'autres cri- 
mes femblables qui touchoyétl'eftat:ou que lc peuple, qui auoit la co- 
gnoiflance de plufieurscas , renuoyaft la cognoiflance au fenat. C'eſt 
pourquoy Ciceron accuſant Verres dioit en cefte forte. Q wo confugient 
foci ? quem implorabunt ? ad Senatum deuenient , qui e V erre [upplicium [u- 
mat?non eſt vfitatum,non eft Senatorium. En quoy fe (ontabufez ceux qui 
ontpenfe que le fenat iugeoit,quád ils ont veu que les fenateurs eftoyét 
tirezau fort pouriuger des cauſes publiques, & criminelles, tantottà 
part foy tantoftauec les cheualiers parlaloy Liuia , & puisauec les che- 
ualiers, & les financiers par laloy Aurelia. car il y a bien difference du fc- 
nat en corps, & des fenateurs prisen qualité de iuges: & du cofeil priué, 
ou des confeillers d'iceluy venás és cours fouucraines pouriuger. Mais 
le fenat n'eut onques deuant Neroniurifdiction ordinaire. meímes Au- 
gufte ne voulut pas quele fenat s'épechaftau iugement del'hôneur,ou 
dela vie des fenateurs, bien qu'ilenfuft importuné ! par fon ami Mecc- 
nas:& combien que Tibere fouuent leur r'enuoyaft telles caufes, fi eft- 
ce que ce n'eftoit que par forme de commiflion * : ce que depuisl'Em- 
pereur Adrian! ft paffer en forme de iurifdiction ordinaire. On à veu 
B iiij 

| 
DE LA REPVBLIQVE 
emblable PhilippeleBel, pour fe deffaire dela cour de parlem: 

fter doucement la cognoiflance des affaires d’eftar, l'eri gea ét 
dinairc,luy attribuätiurifdiétion,& feance à Paris:qui eftoit an. 
ment le fenat de France : & s'appelle encores auiourd huy lacour 
rs,qui futerigee par Loüysle ieunc felon la plus vraye opinion, 
r donner conſeil au Roy comme on peut voiren l'erection du 
de Mafcon en pairrie par Charle v.Roy w.c c c 1.1 x.oüil cft dir 
Roys de France ontinftituéles x 1 1. Pairs pour leur donner con. 
de. & s'appelloit comme encores à prefent par prerogatiue 
icurlacour de parlemét, (fans queue) comme on peut voireslet- 
elle efcritau Roy :aulieu queles autres nouucllement eftabliz y 
ent parlement deRoïüan,de Bordeaux, de Dijon. Et neátmoins 
emoftrances dela courpour la difficulté qu'elle faifoit de publier 
cs patentes donnees à Roüan le x v 1.Aouft v. D. 1 x 111.]e ROy 
c deputez de lacour, Iene veux plusque vous melliez d'autre 
que de fairebonne & briefue iuftice. Carles Roys mes predecef. 
: vous ont mis au lieu où vous cftes que pour ceft effe&t : & non 
ous faire,ny mes tutcurs,ny protecteurs du Royaume, ny cófer- 
de ma ville de Paris: Et quand ie vous commanderay quelque 
itrouuez aucune difhculté,ie trouueray toufiours bó, que m'en 
emonftrances , &apres lesauoir faiétes , fans plus de repliqueie 
tre obey. toutesfois le parlement fift encores d'autres remon- 
5, d'autant qu'il y eut partagefus]a publication deídicteslettres: 
nerent occafion à l'arreft du priué cofeil du x x 1 1 1 1. Septem- 
aiuât, par lequel le partage fut declairé nul;aucc deffences au par- 
de mettre en deliberationles ordonnances emanees duR oy có- 
es affaires d'eftat:ce quiauoit efté fait en cas pareil par lettres pa- 
Icl'an M.D.xxvrr. En cas pareil legrand confeil qui n'eftoit pref- 
iployé qu'aux affaires d’eftat,au regne de Charle vii. & vin. fut 
cu fi remply de proces,que Charle vir.en fift vne cour ordirtai- 
x fept cófeillersaufquels Louys xi: en adioufta iufques à xx. ou- 
hancelier,qui eftoit prefidét d'iceluy : de forte que foubsle Roy 
ysony fift vn prefident au lieu du Chancclier,qui n'eftoyétem- 
finon àla cognoiflance des caufes extraordinaires parformede 
ffion,& renuoy du confeil priué, & ordinairement aux appella- 
iPreuoft de l'hoftel. Auffi voyonsnous le cofcil priué cftre qua- 
en forme de cour ordinaire, cognoiflant des differens entre les 
parlemens, & le plus fouuent entre les particuliers pour peu de 
fin que cefte grande compagnie d'hommes illuſtres, & ig nalez 
efchee à quelque choſe, ayant quafi perdu la cognoiffance des 
d’eftat, qui iamais ne peuuent reuffir à heureufe fin, fi elles font 
iniqueesà tant de perfonnes:ou la plus [aine partie des meilleurs 
x,eft oufiours vaincue parla plus gráde,ioint auffi qu'il eft im- 

poffible   M NE ^ —— CORRE CO, 

  Br oO". ze.   E.
5	1	4	1	1	2	0	3146	44	52	39.577370	335
5	1	4	1	1	3	0	2807	33	320	9.880791	.94-
5	1	4	1	1	4	0	2926	44	55	78.036484	Pd
5	1	4	1	1	5	0	2830	44	49	43.657433	m
5	1	4	1	1	6	0	2718	29	46	48.872009	9
5	1	4	1	1	7	0	2603	44	78	65.660019	—R
5	1	4	1	1	8	0	2464	44	110	51.333656	 TW-
5	1	4	1	1	9	0	2383	44	48	63.927799	RBS
5	1	4	1	1	10	0	2240	44	96	14.919052	Nx — ) —— nf 
v Y 
BA S WA CC NL = Se he En RER =] 
P 
LIVRE TROISIESME. 197 offiblede tenirle cofeil fecrer, ny fçauoir qui le decouure en telle mul- 
titude,ny chaffer ceux qu'ontiét pour fufpeéts:fi on ne vouloir víer de 
la couftume des anciens Atheniés,en vertu de laquelle les fenateurs,par 
vnfegretiugement qu'on appelloit éxqumegnria pouuoyent codamner 
en toute liberté;fans enuie,lc fenateur läguard,ou qui fouilloit la fplen- 
deur de fon eftat.comme en cas pareil les Romains auoyét les à 
qui fans forme, ny figure de procez,auoyétaccoultu mé de rayerles fe- 
natcurs indignes, & par cemoyen les exclurre du fenat,s'ils ne vouloiét 
effayer la fentence des iuges,qui eftoit par deffusla cenfure,ou bien que 
le peuple donnaft nouucau magiftrat ,& charge honorable à celuy qui 
auroit eſté rayé par les cenfeurs,ou codamné parles iuges. Mais on peut 
blafmerles Romains,d'auoir trop aifémét receu & ray les fenateurs , & 
entrop grád nombre:car pour vne fois Fabius * Buteo,qu'on fift di&ta- 
teur pour fuployerle fenat, en reccut c 1. x x v 11. & Lentulus, & Gellius 
cenfeurs,pour vne reueue en rayerent Lxiiri. Combien eft-il plus feant 
& conuenable à la grandeur & dignité d'vn fenat,d'en receuoir peu qui 
foyent choifiz & triez comme perles, que d'efleuerau plus haut degré 
d'honeurles hommes dignes & indignes,pourapres les precipiterauec 
vne eternelle infamie,& deshôneurs d'eux, & de ceux qui leur ont pre- 
ftéla main?ce qui toutesfois ne fe peutfaire fans danger de fedition.De- 
puis quatre cens ans que le côfeil priué d'Angleterre fut eftabli à l'infta- 
ce & pourfuite d'vn Archeuefque deCanturberi Chäcelier d'Angleter- 
tcjil n'y eut que xv.perfonnes:& n'a iamais pallé xx. perfonnes. & parle 
moyé de ce petit cofeil,ils ont entretenu leur eſtar trefbeau, & floriffant 
en armes, & en loix.celà fe voit par leurs hiftoires, &parle traicté de paix 
fait entre Louys rx. &HéryRoy d'Angleterre,qui pourfeureté plus grá- 
de fut iuré parles xv 11.cofeillers du cofeil priué,c’eft à fçauoirvnArche- 
uefque Chácclier,vn Eucfque,fix Côtes , & fixautres Seigneursauecle 
grad treforier,& le magiftrat qu'ils appellét la gráde Iuftice d'Angleter- 
re. Si on me dit q bi&fouuét;l'abition,lafaucur;l'importunité,la neceffi- 
té prefIe d'en receuoir plufieurs,fansauoirmoyé dele cognoiftre.Ie re- 
Ípods quel'ordonance deSol6 auoit pourueu à toutes fes difficultez, & 
fcroit de befoin qu'elle fuft gardee en toute Republique: c'eftà fcauoir 
que nul nefuft receu au faint fenat des Arcopagites, qui n'euft paflé aux 
plus hautslieux d'honneur fans pris, &fans reproche: s'affeurans bien 
que ceux-là qui s'cftoyent peu tenir en precipicesfi dágereux, & fi glif- 
fans,qu'ils pourroyent bien tenir place au fenat fans tomber , ny cháce- 
ler.C'eft pourquoy touts les anciens Grecs, & Latins ont fi hautloué le 
fenat des Arcopagites, qui eſtoit compofé de 1 x.perfonnes,come nous 
lions en Athenæus. Voila quant au nombre des conſeillers d’eftat. Di- 
fonsauffi vn mot de ceux qui doibuét propoſer, & de ce qui doibt eftre 
propofe. Quant au premier on a toufiours cu grád efgard anciennemét 
à la qualité de ceux qui demandoyent l'aduisau fenat. Caron voit que 

98 DE LA REPVBLIQVE c'eftoit la propre charge des plus grands magiftrats en Rome,qui pour 
celte caufc s'appelloyent coníuls:ouen leur abfence le plus grand magi. 
(trat qui fuft en Rome, c'cft à fçauoir le‘ Præteur de la ville : qui técé. 
uoyentles requeftes des particuliers, les lettres des gouucrneurs les am. 
baffadeurs des Princes, & peuples alliez pour en faire le raport au fenat. 
& en Grece ceux qu'on appelloit «ge^, qui auoyent mefme charge 
queceux qu'on appelle prouifeurs en la Republique de Rhagufe : &en 
laRepublique de Venizeles fages.combié que les trois auogadoursor- 
dinairement propofentau fenat fur ce qu'on doibt deliberer. Au cófeil 
des Grecs le Prefidét faifoit crier par vn huiflier s'il y auoitperfonne qui 
vouluft fuader quelquechofe: ce que Tite? Liue parlant des Acheans 
dit generalement , 

LIVRE TROISIESM E. 199 afin que la liberté des petits,ne fuft porn par l'au&torité des grans. 
iointauffi que l'ambition de parler le premier , tire apresfoy bien fou- 
uét l'enuie des vns, & la ialoufie desautres.Aufhi voit-on,queles Empc- 
rcurs tyrans,pour decharger fur le fenat le mal talent quele peupleauoit 
de leurs cruautez, ils propofoyent, ou faifoyentlireleuraduis : & fi bar- 
di de contredire. Cdi n'eft pas demander conſeil, ains commanderc- 
ftroictement. dequoy fe plaignant vn ancienfenateur difoit , Widimus 
curiam elinguem n qua dicere quod velles,periculo[im : quod nolles miferum e 
fe: d'autant que l'Empereur Domitian , vnws folus cenfebat quod omnes ſe- 
uerenturJouant Traian,q#od co rogante ſententias,libere dicere liceret , vin- 
cerétque fententia,non prima ſd melior. Mais ic defirerois que le cofeil futt 
referué au matin , car on ne doibt pas tenir pour aduis bien digeré, ce 
qui eft fait apres difner, comme ditPhilippe de Comines: & mefme- 
mentau pays ou les hommes font fugets au vin: laiflant l'opinion de 
Tacite 

300 DE LA REPVBLIQUE ceratoufiours parbons, & fages difcours;tirer les vrais effeéts des cauſes 
»recedentes.Car on voit aflez [ouuenr les plus hazardeux,& temeraires 
cftreles plus heureux aux exploits. Et pour celte caufe les anciensThes. 
logiens n'ont iamais introduit leur deeffe fortune au conſeil des dieux. 
Et toutesfois on n'oit quali autre chofe,quelouer,ou blafmerles entre. 
prifes par la fin quien rcuffit, & mefurer la fagefle au pied de fortune Si 
la loy ? condamne, à mort lefoldat quia combatu contre la deffence du 
capitaine , ores qu'ilayt rapporté la viétoire , qu'elle apparence y ail de 
pezeren la baláce de fagefle les cas fortuits, & fuccez heureux ? Auffitel. 
lesauantures continuces , tirent le plus fouuent apres foy la ruine des. Princes auantureux. Et par ainſi pour cuiter à ce qu'il ne foit rien arrefté 
au conſeil temerairement , l'aduis de Thomas le More me femble bon, 
qu'on propofe vniour au parauantce qu'on doibtrefoudre le iour fui- 
uant;affin queles dcliberations foient mieux digerees:pourueutoutes- 
fois quil nefoit point queftion de l'intereft particulier de ceux qui ont 
voix au conſeil: car en cc cas, il vaut beaucoup mieux prendre lesaduis 
[usJecháp, & fans delay:que d'attédre quele [ain iugement des vns,foit 
prcuenu parles mences des autres : & qu'on vienne preparé delongue 
trainee de raifons,pour renuerfer ce qui doibt eftre coclud. Et tout ainſi 
que la veritéplus elle eft nuc, & fimplement deduite , plus elle eft belle: 
aufTi eft-il certain que ceux qui ladeguifét parforce dc figures luy oftét 
{on luftre, & fa naifuc beauté. chofe qu'on doibt fur tout fuir au conſeil: 
afhnauffi que la briefueté Laconique pleine de bones raifons dóne place 
à chacun de dire fon aduis:comeil fe doibt faire, & nó pas baloter cóme 
à Venife,ou paffer du cofté de celuy duquel ontientl'opinion, comme 
il fe faifoit au fenat de Rome. Carilsfe trouuoyéttoufiours empefchez, 
quand la chofe mile en deliberationauoit plufieurs chefs & articles:qui cftoyéten partic accordez, & en partie regettez : de forte qu'il eftoit ne- 
ceflaire de propoſer chacun article à part:ce que les Latins difoyent digi- 
dere fententiam: & faire paller, & repalier les fenateurs de part, & d'autre. 
les Venitiens fe trouuentauffi es mefines dificultez, qui les contraint de 
prendre fouuent les opinions verbales, & quitterles balottes,defquelles | mefmes ils vfenr,quäd il eft queſtion des biens, de la vie, & del'honeur, 
à la faço des anciés Grecs, & Romains:chofe qui ne fe peut faire fansin- 
iuftice,pour la varicré infinie des cas qui fe prefententa iuger. Orcom- 
bien que le fenat dela Republique ne foit point lyéà certaine cognoil- fance : aufline faut il pas qu'il sempefche dela iurifdiétion des Magi- 
 ftrats , fi ce n'eft fur I: debat des plus grands Magiftrats & cours 
fouucraines. Et pour cefte cauſe Tiberel'Empereur protefta ? venant 
à l'eftat , qu'il ne vouloir rien alterer , ny prendre cognoiflance dela 
iurifdiction des magiftrats ordinaires. & ceux quifont vnecohue dufe- 
nat. & cófcil priué,rauallent grandemét la dignité d'iceluy , au lieu qu il 
doibt eftre reípecté pour autorifer les actios desPrinces, & pour vaquef 
entierementaux affaires publiques, qui ſuffiſent pour empefcher vníc- 
pubuques; P se 
Sy" 339 — qr 23 —— ES -       
  
De en" DE fe Sn ED SX— 1T £u fmm 

2%,   LIVRE TROISIESME. i .nat. fice n'eftoit quand il eft queftion de la vie,ou del'hóneur des plus 
| -grands Princes & feigneurs,ou dela punition des villes, ou d'autre cho- 
1e de telle confequéce,quelle meritel'affemblee d'un Senat: comme an- 
ciennement le fenat Romain cognoifloit par comiflion du peuple, des 
trahiſons, & coniurations des alliez contre la Republique, comme on 
voit en T.'Liue.Refte encor le dernier poinét de noftre definition,c'eft 
à fçauoir,que le fenat eft cftabli pour doner aduis à ceux qui ont la fou- 
uerainceté, Lay ditdôneraduis, parce que le fenat d' vnc Republique bié 
ordonnee,ne doit pointauoir puiflance de comander, ny decerner má- 
-demens , ny mettre en execution fes aduis & deliberations: maisil faut 
tout raportcràccux quiontla fouucraineté.Si on demandesl y a Rc- 
publique ou ie fenat ait telle puiffance, ceft vne eta quigift en fait: 
mais ie tiens que la Republique bien eftablicne le doit pas foufrir: & 
vil nefe peut faire fans diminution dela maicfté, & beaucoup moins 
en la Monarchie,qu Cl'eftat populaire,ou Ariftocratique.Eren celaco- 
noift-onla maicité fouueraine d'vn Prince , quandil peut, & la prudé- 
ce quand il fcait pezer, & iuger les aduis de fon confeil,& conclure fclon 
lap!us faine partic,& non pasfelonla plus gráde.Si on me dit qu'il n'eſt 
pas couenable,de voir les Magiftrats, & Cours fouueraines;auoir puifz 
lance de comniáder, & decerner leurs commifiions enleur nom, & que 
Je fenat qui iuge de leurs differens foit priué decefte puiffance. Ie refpôs 

- queles Magiftrats ont puiffance de commáder, en vertu de leur inftitu- 
tion;erection,& creation, & des edits fur ce faits, pour limiter leur char- 
ge, & puiffance. maisil n'y eut onques Senaten aucune Republique bié 
ordonee,quiait eu pouuoirde comäder en vertu de foninititutio. Auf- 
fil ne fe trouue point ence Royaume,ny en Efpaigne, ny en Angleter- 
re; le conſeil priué foit erigé ou inſtitué en forme de corps, & college, 
& qu'il aitpuiffince par edit,ou ordonance de rien ordoner,ny coman- 
- der,comeileftneceflaire à tous Magiftrats:ainfi q nous dirons cy apres. 
| Etquantá ce qu'on dit queleconfeil priué caffe lcsiugemens,& arrefts 
; des Magiftrats,& Cours fouueraines,&que par ce moyen on veut con- 
clure qu'il n'eſt pas fans puiffance.Ie refpos,que lesarrefts du cofcil pri- 
uéne dependentaucunement d'iceluy:ains de la puiſſance royale, & par 
comiflion feuleméten qualité de iuges extraordinaires pout le fait dela 
iuftice:encor la commiffion,& cognoiffance duconfcil priué, eft tonf- 
lours coniointe à laperfonne du Roy. Auffi voit-on quetousles arrefts 
- du confeil priué portent ces mots, PAR LE ROY EN SON CON- 
| SE1L lequel nepeutrien füirc file Roy n'eftprefent, ou qu'il n'ait pour | 
» aggteablelesactes de fon confeil.Or nousauons monftré cy deffus,que 
| laprefence du Roy fait ceffer la puiffance detcus les Magiftrats. comét 
| docic confeil priucauroit-il puiffancele noy prefentzs'il ne peut rié fai- 
- reenl'abséce duroy,4 parcomiffion extraordinaire, lle puifsäce diros 

f no’quilaSidonquesaufair delaiuftice lecofcil priué n'a pas puiflance 
de comander,comment l'auront- ils aux affaires d’eftat?C'eft pourquoy 

SR DE LA REPVBLIQVE onraporteau Roy ce quiacfté deliberé au confeil, pour entédre (2 vo. 
loté.ce quia cfté fait de toute enciéneté. car mefme il fe trouue yne char 
tc anciéne faiſant mention d'Endobalde Côte du Palais du Roy Clo. 
re,qui affembloitle parlement du x oy,& affiftoitaux deliberatios quil 
raportoit au Roy,qui donnoit ces arrefts.Mais on pourroit douter file 
Senaten l'eftat populaire , & Ariftocratiquene doibtauoirnon plus de 
uiflance qu'en la monarchic:attendu la différéce qu'ilyad'vn Íeigneur 
à pluficurs,d' vn Prince au E ple,d'vn Roy à vnemultitudeinfinie d'h 
mes. Iointaufli que nouslifons qu'en la Republique Romaine, qu'on 
tient auoir efté des plus floriffantes, & des mieux ordonnees qui futon- 
ques, le fenat Romain auoit ! puiſſance de difpofer des finances, quicft 
l'vn des gräs points de la maiefté: & dôner lieutenäsà tous gouuerneurs 
de * prouince:& decernerles? triéphes:& difpofer dela religió.E pour 
celte caufe rertulià difoit, que jamais aucun Dieu ne fut receu en Rom, 
fans decret du fenat. Et quant aux Ambaffadeurs des Roys,& peuples il 
n'y auoit que le fenat quiles receuft,&licentiaft.Ec qui plus ct, il eſtoit 
defendu fus peine deleze maicfté,de prefenter requefte au peuple, fans 
auoir pris l'aduis du fenat,come nous auos dit cy deffus. Ce qui n'eftoir 
pas fculemét en Romej;ains aufli en toutes les republiques dela! crece: 
& pour y auoircontreuenu * Thrafybulus futaccufé de leze maieftéen 
Athenes,comeaufli depuis fut Androtio par Demofth.ce qui eft encor 
mieux gardé à Venize,qu'il ne fut onques en Rome,ny en Grece.Non- 
obftant tout cela, ie dy quele fenat des eftats populaires, & Ariftocrati- 
ques ne doit auoir que l'aduis,& deliberation: & que la puiſſance depéd 
de ceux quiontla fouueraineté.Erquoy qu'on die dela puiffance du fe- 
nat Romain,ce n'eftoit que dignité,autorité,confeil, & non pas puiffan- 
ce:car le peuple Romain pouuoit quad bon luy fembloit,cofirmer ou 
infirmer ls decrets duSenat,lequel n'auoit aucune puiffance de coman- 
der,&moins d'executer fes arrefts,come * Denys d'Halycarnasatrefbié 
remarqué. Aufli voit-on à tout propos en Tite Live, ces mots S EN - 
(YS DECREVIT, POPVLVS IVSSIT. ou Fefte Pópee c'eft abu- 
féinterpretat cemor, Populus iuffit qu'il dit fignifier pecreuir:car c'eltoit 
au fenat à decerner,& au peuple à commander,cóme quäd T. Line par- 
lc de l'autorité de Scipionl'Africain, Nutus eius pro decretis patrii pro po- 
pali iuffis effe.Etle moindre Tribuns'oppofant au fenat;pouuoit empcf- 
cher tous fes arrefts. l'ay remarqué cy deflus quelques lieux de? T.Liue, 
ouilapert euidément,quele fenat nc pouuoit rien commander,& mel 
me parce decrer,ouileft dir, Que le conful fi bon luy femble prefentaft 
rcquefte au peuple pour faire vn Dictateur:& s'il ne plaifoitau conful,4 
le Præteur de la ville en prift la charge:& s'il n'en vouloitrié faire, 1 
destribuns le fift:le coful die T .Liue n'en voulut ricn faire, &fift de enfe: 
au Præteur d'obeirau fenat.Si le fenat cult peu commander,il n'cuft pas 
vfé de ce ligage:& le Cóful n'euft pas defendu d'obeir au fenat Et mel 
me le fenat ne pouuoit pas cómanderaux Præteurs,ains il yloit du mot 
  

PU t 
t 
à 
  LIVRE! TROISIESMT. 503 fibon leurfemble,fi leur plaift. Decreuerät patres t M. Juni Prator Vr- 
banus fi ci videretur, decemuiros agro Samniti Appulóque quoad eius publicum 
erat metiendo dinidédóque crearet. & fi on veut dire que ces mots, $i Cofa- 
libus ft Pratoribus videatur,emporte commandement, le cotraire fe veri- 
ficen ce que dit T.Liue,parlant de la punition des Capoüans,que le co- 
(ul Fuluiusayantleu l'arreft du fenat,qui portoit ces mots, Zntegram rem 
ad Senatum reiiceret fi ei videretur , interpretatum effe quid maris e Republica 
duceret eflimationem fibi permi[[Jam , & pafla outre (ans auoir efgard à l'ar- 
reft du fenat.Auffi n'y auoit il vne feulecommi(fion,ny mandement en 
toutes les deliberations, &decrets du Senat: & n'auoient ny mafliers,ny 
fergens,qui font les vrayes marques de ceux qui ont puiffance de cóma- 
der,comme difoit" Varron apres le lurifcofulte Meffala. Mais les Magi- 
ftrats ayant les decrets du fenat en main, decernoientleurs mandemens, 
& commiflions pour les executer,fi bon leur (embloit : s'affeurans bien 
que le fenat fouftiédroit leurs exploits, & actions.C'eft pourquoy Cefar 
dir, queles Confuls fe voyansarmez de ceft ancien decret du fenat qui 
commançoit par ces mots, Que les Confuls,& autres Magiftrats pour- 
uoyent à ce quelaRepublique ne foufre aucun domage: foudain font 
leuce de gens, & d'armes contre Ceſar. Mais file moindre des Tribuns 
s'oppofoit au fenat;il failloit vuider l'oppofitio deuátle peuple.Et pour 
cefte caufe il y auoit ordinairement quelques Tribunsà |, porte du Se- 
nat,auparauant que laloy Atinialeur donnaft entree , aufquels on mo- 
ftroit le decret du fenat, pour le confentir &auctoriferau nom du peu- 

le, y mettantlalettre T.oule diffentir,y mettant ce? mot v £r o,c'eft 
à dire,Iel'empefche.de forte quele Senat ne faifoit rien que par foufran- 

_ce du peuple,ou de ces Tribuns,qui eftoyent comme efpions du fenat, & gardes dela liberté du peuple, qui ont toufiourseu leur oppofition 
franche : file peuple par loy exprefle neleur oftoit:comme il fift àla re- 
quefte de C. ' Graccus Tribun du peuple, donnant permiflion au feriat, 
de difpofer des prouinces cofulaires pour celte annee là ,auec defenfes 
aux Tribuns de fi oppofer pour celte fois là feulement. car depuis le 
3 eden * donnafouuentles prouinces , & gouuernemens fans auoir ny aduis,ny l'au&orité du Senat. De dire quele Senat difpofoit des finan- 
cesjil eft vray mais c'eftoit par foufrance, & tant qu'il Loi au peuple: 
comme on peut voir par la loy Sempronia, par laell le peupleordó- 
na, que les foldats feroyent veftus des deniers del'efpargne. Orceluy 
qui n'a pouuoir que par foufrance,&parforme de precaire,n'a point de 
puiffance,come nous auôs dit cy deffus.auffi voit-on en cas femblable, 
P les Anogadours de Venize,fouuent empefchentles oppofitions du 
enat, & du confeil des dix, & font renuoyerl'affaire au grand confcil. 
Mais encoreson peut dire, que fi le fenat en corps & aflemblec leoi- 
timc n'euft eu puiffance de commander, qu'il n'y euft cu aucune dif- 
feréce entre les decrets du fenat,& cc qu'on appelloit Auctorité.Or eft- 
C ij 

LI 304 DE LÀ REPVBLIQVE il;que s'il y auoit moins de cccc.fenateurs parl'ordónance d'A ugufte 
qui depuis furent reduitsà cinquante, ils ne donnoient finon’auétorité 
&ne sappelloit pas decret : commeauffi on peut voir parlaloy * Cor 
nclia, publieeàlarequefte d'vn Tribun du peuple, il fut defendu au 
Senat de plus ottroyer priuileges ny difpenfes SU n'y auoit du moins 
deux cens Senateurs. Ilfaut donc conclure que le fenat en tel nom. 
bre auoit puiffance de commander. Iedy quele decret de fa nature 
n'emporte aucun commandement, non plus que la fentence du iuge, 
filacommiffion n'eft au pied. Orle fenat ne decernoit jamais, & ne 
pouuoit decerner commiflion, ny mandement : il n'auoit donc point 
de puiffance de commander.Et encore quelque decret que fiftle ſena, 
il nauoit trait que pour vnan:commeatrefbien noté penis d Halycar- 
nas, & n'eftoyent pas perpetuels comme Conan * efcrit:. Comment 
donc, dira quelqu vn, le Senat fift-il amener trois cens foldats citoyens 
Romains, qui reftoient dela legion qui auoit facagé Rheges, en Sicile, | 
lors qu'elle y eftoiten garnifon , & les fift flaiftrir , & puis decapiter de- 
uant tout le peuple,non obftant,& fans auoir aucun efgard aux oppofi- 
tions des Tribuns , ny aux appellations des condamnez, crians à haute 
voix, que les loix facrees eftoyent fouleesaux pieds. À cela y a double 
refponfe , qu'il eftoit queſtion dela difcipline militaire, qui n'auoit rien 
de? commun pour ceregard aueclesloix domeftiques.en fecond lieu, 
c cítoit biél'aduis du fenat,mais l'execution fe faifoit par les Magiftrats, 

ui n'eftoyent tenus d'obeirau fenar, s'ils n'euffent voulu.combien que 
laiufte douleur qu'onauoit d'vn fi lafche, & vilain tour commis à Rhe- 
gc,faifoit ceffer toute la puiffance des loix.Et fouuent en cas femblables 
on paffoitla contrauention aux loix par" foufrance. Mais outre cela, 
Papinianrefpond , qu'il ne faut pas auoir efzardà ce qu'on fait à Rome, 
mais à ce quil faut faire. c'eft pourquoy fouuentles T ribuns du peuple 
empefchoyentles entreprifes du fenat: & mefmesle Tribun Cornelius 
fift faire defenfeau fenat de n'entreprendrerien de ce qui appartenoit à 
la maiefté du peuple: ce que Dion n'euft pas efcrit , fe fenat n'euft fait 
plufieurs entreprifes fus l'eftat. Ie fçay bien qu'on alleguerale dire dyn 
autreiurifconfulte, ? Senatum ins facere poſe. mais cela s’eft dit delapuif- 
fance du fenat,apres auoir eu iurifdiétion ordinaire, comme nous auos 
moftré cy deflus:cobien quelles edits des moindres Magiftrats, Ædiles, 
& Tribuns,&mefme l'auétorité priuec des iurifcofultes, faifoit vne par- 
tic! du droit, &paffoit en force de loix:ores qu'ils n'euffent aucune puil- 
fance,ny comandement quelconque. Si donques le fenat,en l'eftat po: 
pulaire,n’a point de puiffance ordinaire de comander,ny derienfaircq 4 
par foufrace,beaucoup moins l'auroit-ilenl'eftat A riftocratique, ou o x 
la monarchie,& d'autat moins enla monarchie, que les Princesfont pl 
ialoux deleureftat quelepeuple.Etpar ainfiquadondit,qu'ilweltoit 4 
pas licite de prefenter requefte au peuple,c'eftà dire aux grâs eftats fans 
auoirl'aduis du fenat: chofe qui n eftoit pas neceffaire pour prefenter 

LIVRE TROISIESME. 30$ 'requefte au menu peu ple:cela n'empefchoit pas les Magiftrats,apres a- 
uoir cul'aduis du fenat cotraircau leur de sadreffer au peuple. La mef- 
me refpôfefert auffi,à ce que dit Iofeph l'Hiftorien,g woite defenditau 
Roy derien faire, en ce qui touche le public, fans l'aduis du fenat,& du 
Dotife (cobié que ceit article ne fe trouue point en toute la loy,il nes'é- 
fait pas quele Roy fuft tenu de fuiure leur aduis.iaçoir’qu'il s'appelle le 
premier {enateu r,&le chefde fon cofeil.car telles q ualitez ne diminuét 
en rien lamaiefté:ores qu'il appellaft les fenateurs fes cópagnons;ou fes 
bós maiftres,& feigneurs,come ribere qui appelloitlesfenateurs Zndul- 
gentifsimos dominos, ainfi que nous lifons en Tacite. & neantmoins en vn 
decret du fenat raporté par Pline le icune,nous lifons ces mots. Polatari 
tam Principis fiti ,cui in nulla re fas putaret repugnare in hac quoque re obfequi. 
Auffi les fenatcurs,ou cofcillers d'eftat, à parler proprement, ne font ny 
officiers,ny commiffaires: & n'ontautreslettres ence Royaume qu vn 
ſimple breuet figné du Roy fans fcel,ny cachet, portát en trois mots, à 
le Roy leur dónc feance,& voix deliberatiue au côfeil tant qu'illuy plat 
ra:&le Roy mort,ils ontbefoin d'vn autre breuet:hormisceux qui pour 
leur qualité,ou charge en ce noyaume;entrétau cófeil. Et Ia niloà prin 
cipale,pourquoy le fenat d'une republique ne doit pas auoir comande- 
mét,eft ques'ilauoit puiſſance de cómander ce qu'il confeille, la fouue- 
raineté feroitau confié les conſeillers d’eftat au lieu de conſeillers fc- 
roiét maiftres,ayans le maniemét des affaires, & puiffance d'en ordôner 
à leur plaifir.chofe qui ne fe peut faire, fans diminution, ou pour mieux 
dire,enerfion de la maicfté,qui eft (i haute, &fi facree,qu'il n'apartient à 
fugets quels qu'ils foiét d'y toucher,ny pres,ny loin. Et pour cefte cauſe 
legrád confeil de Venize,auquelgiftla maicfté de leur eftat,voyát que 
les dix entreprenoiét par deffus la charge à eux donnee, leur fift defenfe 
fur peine deleze maicfté,de comáder,ny ordóner choſe quelcoque, ny 
mefme deícrire lettres qu'ils appellent diffinitiues: ains qu'ils euffent re- 
cours à la fcigneurie,iufques à ce que le grand cofeilfuftaffemblé. pour 
la mefme cauſe ils ontordôné,queles fix cofeillers d'eftat,qui affiftét au 
Duc,neferoiétque deux mois en charge,afin que lacouftume de com- 
mander ne leur fift enuie de continuer, & aſpirer plus haut. Toutefois fi 
mes aduis auoient lieu,ie ne (crois pas d'opinion qu'on changeall, & re- 
chägeaftles conſeillers d'e(tat:ains pluftoft qu'ilsfuffent perpetuels,co- 
me ils eftoient en ane deinen Pla fes: maintenat à Geucue, 
& aux cantons des Suiſſes. Carle châgement annuel qui fe faifoit en A- 
thenes,& maintenant à Venize,Rhagufe,Luques, Genes,Nuréberg, & 
en plufieurs autres villes d Almaigne,non Rule obfcurcift bien fort 
la fplendeur du fenat, qui doitreluire come vn foleil;ainsauffi tire apres 
foy le danger ineuitable d'cuenter & publier les fecrets d'vn eftat. ioint 
auffi que le fenattout nouucau ne peut cftre informé des affaires Mem 
ny bien cótinuerles erremens des affaires encoómancees.qui fut la cauſe 
C iij 



206 DE LA REP VBILEQ VE que les Florentins ordonnerentà la requefte de Pierre Soderin G5flon. 
nier,que le fenat de xxx. feroit muable de fix en fix mois,hormisceux 
quiauoiencefté Gonfalonniers, pour informer le nouueau Senat des 
affaires. lamefrne ordonnance a efté faite à Genes, de ceux qui onteft 
Ducsou Syndics.Enquoy lesRhagufiens ont mieux pourueu à leur. 
natq les venitiés:carà Venize le fenat cháge par chacun an tout à cou ; 
mais aRhagufe, les fenateurs, quine font qu'un an en charge,changent 
lcs vnsapres les autres, & non pas tous envnan. C'cft doncquesle plus 
feur que les fenateurs foient en charge perpetuelle,ou pour le moinsles 
fenateurs du conſeil particulier, comme eftoit celuy des Areopagites. : 
DES OFFICIERS ET COMMISSAIRES 
CHAP. II. 
2'OFFICIER eſt la perfonne publique quia charge an 
IS dinaire limitec paredit. Comiffaire eftla perſonne pu- 
Le Ey blique, quia charge extraordinaire , limitee parfimple 
2/1 comiflio.Il y a deux fortes d'ofhciers, & de comiffaires 
74 les vns qui ont puiflance de comader,qui fontappellez 

Magiftrats , les autres de cognoiftre, ou dexecuter les 
mádemés:& tous font perfonnes publiques: mais toutes perfonnes pus 
bliques ne font pas pourtant officiers,ou comiflaires:come les pontifes, 
Eucfques,miniftres, font perfonnes publiques, & beneficiers pluftoft à 
officiers:qu'il' ne faut pas mefler enfemble:attédu que les vns fontefta- 
blis pourles chofes diuines : les autres pour les chofes humaines, quine 
fc doiuét point cofondre. Iointauffi queleftabliffemét de ceux quisót 
emploiez aux chofes diuines,ne depend pas des edits,ny des loix politi- 
ques,come fontles ofhciers. Voyons donc files definitions que ay po- 
{ces font bones,au parauat qu'entrer en Ja diuifion des officiers : d'autát 
qu'il ny aperfonne,ny desiurifcofulces,ny de ceux quionttraité le fait 
de la Republique, quiait ditau vray que c'eft d'ofüicier,ny de comiflai- 
re,ny demagiltrat.& toutesfois c'eft chofe bien neceffaire d'eftre enté- 
due, puifque l'officier eft [vnc des principales parties de la republique, 
& qu'il eftimpoffible d'imaginer Republique fans officiers ou cómiffai 
res. Et d'autant que les Republiquesfe font premieremét ferui de com- 
miflaires que d'ofhciers, come nous dirons cy apres, il eft befoin de par- 
ler en premier lieu des cómiffaires, & dela difference qu'ils ontauecles 
officiers." Arift. dir,d le magiftrateft ccluy quia voix deliberatiueaufe- 
nat&eniugemét,&quia pouuoir de comáder.Ilappelle magiftrat l2 
qui n'eftpropre finonàccux qui ont ? puiflance de comander,& no pas 
aux officiersferuans,come huifficrs, feras, trópettes, notaires, qu'il imet 
au * rang de magiltrats: & qui n'ont aucune puiffance de commander: 
de forte que fa definition demeure courte pour ce regard. Encore eſt-ce. 

chofe plus abfurde dire, que celuy n'eft point magiftrar, qui n'a entree 
au 
     
  
      mt. ed ALL as ET 2 EE nm 2 DLL, ED. de pp og ee CT EE. gp mn 

c ae MT 2 eR — Ay AP. AN" ET LE y 2.2.     LIVRE TROISFESM E 307 
au conſeil priué , & voix deliberatiue, & puiflance deiuger, & s'il eftoit 
ainfi,il n'y auroit point,ou forc peu de magiftrats en toutesles — 
ques:attédu qu'il y a f1 peu de cofcillers du privé Cofeil és republiques 
bien ordonnecs, & entre ceux là, pas vn quiait voix deliberatiue finon 
par commiflion:& ores qu'ilsayent voix deliberatiue,ils n'ont point de 
commandement, ainſi que nousauons dit cy defíus . Quantaux furif- 
confultesil y en a peu quiayét touchécette corde: & meímes le docteur 
' Goucan confefle que la definition du Magiftrat luy a toufiours fem- 
blé difficile, & defüitil y a failly: car ila dit que Magiftrat eft celuy à qui 
le prince a donné quelque charge. en celte fortetous Commiflaires fe- 
roient Magiftrats:mais le docteur Cuias au premier chapitre de fes No- 
ces, dit qu'il donnera trois definitions pour vne contre celle d'Ariftote, 
C eft à fçauoir , Magiftrat eft vne perfonne publique, qui prefide en iu- 
ftice, ou bien qui cognoift au liege de iüftice;ou bien qui a iurifdiétion 
& iugement public. de forte qu'afon conte il affigne quatre definitions 
aucc celle d'Ariftote . Orc'eft droictementcontte les maximes de tous 
Philofophes,& contreles * principes de Dialeétique,qu'on puitfe don- 
ner plus d'vne definition à vne chofe :auflieft-ilimpofhble par nature. 
Et Lo veut dire que plufieurs defcriptions fe peuuent donner d'vne 
méfmechofe:il eft bien vray,mais cét delcriptios ne fcauroiét efclarcir 
l'eflenceny la nature dela chofe.routesfois la faute;en termesde droit, 
cft plus notable, & mefmesen matiere de Magiftrats,& officiers, qui eft 
l'onuerture du droit,où les Iurifconfultes cómencent: carla principale 
marque du wagiftrarqui eft de comander,y defaut.&tous licutenás de 
Magiftrats cognoiflent, & prefident en iuftice, & au liege de iuftice : & 
toutesfoisne {ont point Magiftrats: & quant aux Eucfques,ils ontiuge- 
ment public, & fiege eniuftice, & cognoiflance comme les anciés Pon- 
tifes: & les Cadis en Orient, & neantmoins ils ne font point Magiltrats, 
attendu qu'ils nontaucun pouuoir de commander, ny defaireappeller deuanteux,ny d'emprifonner,ny d'executer leurs iugemens:aufli n'ont 
ils ny fergent,ny officierà qu'ils puiffent commander,non plus queles 
Cadis de Turquie, & les anciens Pontifes: cela eft tout notoire. & d'ail- 
leurs,tel a puiflance de commander,qui n'a point deiurifdiétion,ny de 
cognoiffance de cauſe, comme nous dirons tantoft . Et qui plus eft, les 
commiflaires des cauſes publiques extraordinaires deputez ancienne- 
mét parle peuple Romain,quela loy appelle Q zeffores parricidij:auoiét, 
comme à prefent les commiflaires deputez par le Prince, puiffance 
dc cognoiftre;prefider en iuftice;iuger,cómander,contraindre: & tou. 
tesfoisils n'eftoient point Magiftrats.S'il eft ainfi,pas vne des trois defi- 
nitions ne fe peutfouftenir . Et ncantmoinsil y a vneautre faute, de n'a- 
voir point diftinguéles Magiftrats desautres ofhciers , ny fait aucune 
differéce entre l'officicr;& le commilffaire. ay dit que l'officier eft per- 
fonne publique,ce qui n'eft pointreuoquéen doubte: car la difference 
| C iii; 

308 D E L3 ?R EPNIB NUOVE du particulier à l'officier eft, que l'vn a charge publique, l'autre n'ena 
point. lay dit charge ordinaire;pour la differéce des commiflaires, qui 
ont charge publique extraordinaire, felon l'occafion qui fe prefente; 
comme anciennement le Dictateur, & les commiſſaires pour informer 
des crimes donnez parle peuple àla requefte des ? Magiftrats.l'ay dir]. 
mitee par edit: pour l'ereétion des charges publiques ordinaires,erigees 
en tiltre d'ofhce.autrement ce n'eft point office;s il n'y aedit,ou loy ex. 
preife.Ce qui a toufiours eſté gardé ésanciénes Republiques des Grecs, 
& Latins,& mieux à prefent que iamais:& à celte fin,les Princes font pu 
blier leurs edits és cours fouueraines, & fubalternes des moindres off. 
ces.&enceRoyaumeles lettres d'office nouuellement erigez fontféel. 
lees en cire verd, & le [tile differend A tous prefens & aduenir,&c.ayant 
trait perpetuel : oules lettres patentes des commitlions;font en cire iau- 
ne,& quin'ont jamais trait perpetucl . Et combien que tous les COIps, 
& colleges foient otroyez parle Prince auec charges limitees à perpe- 
tuité comme i'ay dit: fi eft-ce que file Roy veut croiftre le nombre du 
corps & college desiu ges,ou autres Magiftrats,voire des moindres fer- 
gens,cricurs, trompettes, arpenteurs,langayeurs,&c Alfaut edit expres 
quifoit public,verifié, & enregiftré. & de fait tous lesregiftres delaiu- 
ftice en font pleins. Quand ie dy trait perpetuel,cela s'entend auffi bien 
des offices quifont annuels, que pour ceux là qui les tiennent à vie: car 
l'office demeure toufiours, apres qu'il eft vne fois erigé par edit, quel- 
que téps qui foit prefcript à l'ofhcier, iufques à ce que par loix, ouedits 
contraires il foit cafe:ores que l'office foit pour dixhuit mois commela 
cenfure,ou pour vn an,comme eftoient tous les autres offices en Rome 
par la loy * Villia,ou pour fix mois, comme eftoiét les Senateurs de Flo- 
rence;lors quel'eftat eftoit populaire,ou pour deux mois,commeles fix 
Confeillers de la Seigneurie quiaffiftent au Duc de Venize,ou pourvn 
iour,comeles Capitaines des deux forterefles de Raguze, Tide pat 
chacuniour. Mais en quelque forte d les offices foient erigez pour efte 
charge ordinaire, & publique , ilnefe peut faire fansloy. non pas qu'il 
foit befoin de parchemin pour efcrire,ou de cire verde pour féeller, ou 
de Magiftrats pour publierles edits touchant les ercétions d'office .car 
l'efzripture,le fel,la verification ne font pasla loy, non plus que les au- 
tres * actes & contrats. ains au contraireil n'y eut onques loix plusfor- 
tes,ny mieux gardees que celles des Lacedemoniés, que ? Lycurgue de- 
fendit d'eftre efcriptes, & pour cefte cauſe on les appelloit Rhetes: les 
Atheniens auoient bien quelque forme de prefenter larequefte au peu- 
ple, & file peuple la receuoït elle paffoit en ice de loy, qu'on auoitac- 
couftumé de grauer en bronze, & attacher à vn pillier . Ainfi quandil 
fut queftion d'eriger cent Senateurs nouucaux en Athenes des deux li- 
gues nouuelles , à fcauoirde Lantigonide, & Demetriade, laloy en fut 
o 
publice au! peuple. ce qu'onfaifoit en l'erc&ion de tousautres offices, 
comme   HT — Eee, pp maus er u-—" gn > Ac pa pep 9 —» [— 4 [— | cc Le 

gr ay. A à e ozx- à BEE ee TE = SS, À EIVRE TROISIES MD, 309 comme on peut voir en Thucidide, Plutarque,& Demofthenc. Nous 
ferons mefme iugement des Magiftrats Romains:comme l'ercétion de 
deux Confuls en tiltre d'office fe fift par la loy *Iunia:l'erection des Tri- 
buns par la loy ? Duillia. Etquand i| fur queftion de faire lyn des Con- 
fals roturier, cela ce fift par la loy * Licinia : & depuis par laloy ‘ Sextia 
ilfutarrefté, qu'il yauroitvn Preteur pour tenir la iufticeen Rome: & 

ar la loy Cornelia quatre Preteurs,pour les caufes publiques, & crimi- 
nelles,outreles autres ja etigez:ce qui auoit bien eftéfait parlaloy * Bæ- 
bia,mais cen'eftoit que de deux ans l'vn,&non pasen tel nombre.Ainfi 
peut-on voir detous lesautres Magiftrats erigez par les Empereurs qu'il 
y atoufiours edit expres, par lequel letemps,le lieu, & la charge ordi- 
naire fontlimitez:comme en tout le premier & douziémeliure du Co- 
de, & aux edits de Iuftinian:ou chacun Magiftrat a fon edit particulier. 
J'ay mis auffien noftre definition ce mot de Charge ordinaire: par ce 
que les mandemens du peuple Romain, otroyez parles commiflions, 
& charges extraordinaires s'appelloiétaufli bien du nom de Loy, com- 
me pour les offices ordinaires, & la charge, & letemps,& le lieu, eftoit 
limité parla commiffion:ainfi qu'on peut voir des comiffions otroyees 
aux Dictateurs , qui fe faifoient quelquesfois par ordonnance du peu- 
ple,comme i'ay monítré cy deffu: & la commiflion otroyecà Pompee 
pour cinq ans,pour mettre à fin la guerre Piratique, & auoircomman- 
demétfustoutesles coftes, & villes maritimes dela mer Mediterranee: 
luy fut otroyee parlaloy Gabinia:& la commiffion pour faire la guerre 
au Roy Mithridate, lay fut decernec par la loy Manilia. mais pour tant 
que ce n'eftoient que charges extraordinaires, on ne peut appeller cela 
ofhces,qui font ordinaires, & ont trait perpetucl. Et fait à noter, quele 
temps fut limité à cinq ans pourle plus a la requefte de Catule : afin que 
pendant ce terme Pompec meit finala guerre, & qu'il nela fift durer, 
pour eftre toufiours en charge. & fi pluftoft la guerre eftoit finie, f1c6- 
miflion expiroit.par mefmeraifon la cómiffion des pictateurs eftoit li- 
mitee à fix mois pour le plus:& fr pluftoft ils auoiétmis fin à leur charge 
la comiffion expiroit: come nous auons môftré cy deffus par pluſieurs 
exéples,qu'il ya eu des Dictateurs qui n'ont eſté en charge qu'vn mois, 
huit iours, vn iour:comme on peut * voir de la Dictature de Emylius 
Mamercus,lequel fe demift volontairement, quita fa charge le iour d'a- 
pres qu'il futefleu Di&ateur;ayant ſatisfait à facommiffion. Carautre- 
ment la nature des commiſſions eft telle, qu'elle n'a ny temps, ny lieu, 
ny charge qui ne fe puiffe reuoquer:& n'auient quafi iamais,que le téps 
foit limité és Monarchies, commeil fe fait és eftats populaires, &arifto- 

 cratiques , pour la crainte qu ona 

310 DE.LA;REPVBLIQVE qui ne deuoit paffer vn an,eftant expirce, fut parle peuple prorooee 4. 
uec puiffance abfolue , & tous les Magiſtrats fufpendus durant là Gom! 
miflion : ce qui leur donna occafion d'empieter l'eftat, & le retenir la 
troifiefme annee par force. Et pour cela le peuple deflors erigeales of. 
ces des T ribuns M peuple gardes dela liberté, pour demourertouf. 
jours en leur office , iaçoit que tous les autres Magiſtrats fuſſent fufpen- 
dus parla commiflion du 5 Dictateur. À quoy les Florentins ne reme. 
dierent pas,quäd ils faifoient dix commiffaires de quatre en cinq ou ſix 
ans,auec puiflanceabfolue, & fufpenfion de tous Magiſtrats, fans prefi- 
xion de temps, pour ordonner la Republique, & corriger les abus, Par 
ce moyenles fa&icux occuperent l'eftat en effect , ores qu'en apparen- 
ce ils fiffentbeau femblant de s'en defpoüiller.car la fufpenfion de tou; 
Magiftrats donne puiffance infinie aux commiflaires, & ne fe peut fai- 
rc fans danger, fi ce n'eft en la Monarchic.commeil fe fiften ceRoyau. 
me pendant la regence de Charle v.qui deputa cinquante Commiffai- 
res reformateurs en tout le Royaume, à la requefte des Eftats qui lors 
furent tenus à Paris: pour eftre par eux informé des abus des bón 

ui furent tous fufpendus.Et pour entendre plusaifémentla difference 
de l'office & de Ja commiffion, il fe peut direaucunemét quel'office eft 
comme vne chofe empruntee, quele proprietaire ne peut demander 
que le temps prefix ne foit epus : & la commiflion eft cóme vne choſe 
qu'ona par foufrance,& I orme de precaire,que le feigneur peut de- 
mander quand bon luy femble. c’eft pourquoy * Tacite parlat de l'em- 
pire de Galba, qui ne dura que trois mois, & quad on nc'euf pointtué 
bientoft il fuft mort croulät de vicilleffe, il dit qu'il auroit l'Empire par 
forme de comiffion:Precariz feni imperii es breui tranfrturi mais la com- 
million eft de telle nature,qu'elle expire auffi toft que la charge eft exe- 
cutee:ores qu'elle ne foit reuoquee,ou quele temps fuft otroyé plus log 

ue l'execution:& ncantmoins peut eftre reuoquee toutesfois & quâtes 
qu'il plaift à celuy qui l’a’ decernee,foit la chofe entiere ou non: come 
nous auons moftré cy deffus par l'exéple des Diétateurs. Età ce propos 
il yavnancienarreft dela Cour, extrait du regiſtre coté o 1.1. donné 
contre les Huifliers enuoyez aux grands iours de Troye, lefquels n'c- 
ftoient point du corps dela Cour, &neantmoinsla cómiffion des gráds 
iours expirec ils fe portoient pour Huiffiers, il fut dit par arreft qu'ils 
n'eftoient pi ofhciers . Ie demeure fur ce poinct , qui femble , peut 
eftre,à quelques vns exercitez aux affaires fans difficulté ( car quantaux 
Iuriíconfultes qui ne bougent des efcholes ils font excufables) & tou- 
tesfoisles deux plus grands Orateurs de leur aage,c'eftà fçauoir ZEfchi- 
ne & Demofthene,fondoiét en partiel'eftat de leurs harangues,& plai- 
doyez fur ce poinct.Car Ctefiphon ayant prefenté requefte au peuple, 
à ce qu'il luy pleuft faire couronner Demofthene en plein theatre dv- 

ne courónc d'or,pouríes meritesenuers la Republique, & mefmemét 
pouf 
  

| B P. qu — 27 HEP AP. — AO 2 À 3m. AP ue. ef --. Te À de — m BG E--.- CR 4 
L = Ie | 

4	1	7	1	2	0	15	3139	17	71	-1	
5	1	7	1	2	1	15	3139	17	71	38.845734	**-.
2	1	8	0	0	0	0	3245	34	215	-1	
3	1	8	1	0	0	0	3245	34	215	-1	
4	1	8	1	1	0	0	3245	16	192	-1	
5	1	8	1	1	1	0	3373	16	64	16.968185	AU,
5	1	8	1	1	2	0	3366	28	5	59.898460	0
5	1	8	1	1	3	0	3310	3	9	57.538849	—
5	1	8	1	1	4	0	3245	3	28	0.000000	Áo
4	1	8	1	2	0	8	3246	26	214	-1	
5	1	8	1	2	1	8	3246	26	214	26.980789	————
5	1	8	1	2	2	4	3337	39	20	55.896320	 
Wwo 
LIVRE TROISIESME. a our auoir vaquéà fortifier les murailles, & autres places fortifiables de 
|, ville d'Athenes: Æfchine empefcheal'enterinement de la requefte,& 
our fes cauſes d'oppofition difoit,que parles ordonnances il falloir au 
reallable rendre compte au peuple, comme tous Magiftrats eftoient 
tenus . Demofthene ayant pris lycaufe refpond , que l'ordonnance ne 
parloir que des Magiltrats: & que la charge de fortifier, & reparer les 
murailles, n'eftoit point Magiftrar, ains fculementvne fim ple commif- 
fion,qu'il dit en fon vulgaire, cx x» dre AV Vr e ms 2 aont, 
ce que les Latins proprement appellent Curatio, c'eft à dite commit- 
fion. ll ne fe faut pas esbahir fi Demoftheneà fceu bien diftinguer,& 
mettre la difference en lacommiflion & l'office,ce qu’Ariftote a cofon- 
du partout. Aufhi [vn auoit toufiouts maniéles affaites:l'autre,dit *Lacr- 
cene s'en eftoit iamais entremis.Icy,peutcftre, dira quelqu' vn,queles 
Commifílaires de Chaftelet, & des Requeftes du palais font of ciel: 
comment fe peut-il donc faire que l'office & la commiffion ne foient 
tout vn: À celaie refpons , que d'ancienneté ce n'eftoient que fimples 
commiflions , qui depuis pour l'utilité quien refultoit furent erigez en 
ilte d'offices ordinaires & perpetuels , demeurant neantmoins le pre- 
mier nom de Commiflaires par abus,ou pour l'honneur dela Cour,qui 
cognoift des appellations intergetees de leurs iugemens:& qui leur co- 
mettoit anciennement la cognoiffance qu'ils ont à prefent. car fi ce n'c- 
ftoient encores que fimples Commiflaires de la Cour, elle pourroitles 
reuoquer, ce quele Roy mefmes ne peut faire, finon és trois cas de l'or- 
donnance de Loüys x1.commetousles officiers dece Royaume Non 
pas que la commiffion foit incopatible auec l'office, car la pluſpart des 
commiflions ne s'adreffent finon aux Magiftrats, mais l'officier ne peut 
eftre Commiflaire en qualité d'ofhicier, pour la mefme charge limitee 
par {on office. Car les commiflions,qu'on appelle excitatiues, adreffant 
aux ofhciers,pour chofe qui eft deleur office, ne font point propremét 
commiflions,file‘temps ou lelieu n'eftalteré par la commiffion: come 
de iugerles derniers proces, & laifferles premiers,parce quele temps, & 
l'ordre porté parles edits eftalteré par autorité du Prince ou du Magi- 
frat, alors c'eft commiffion. Orla differenceeft fi notable,que les ? Iu- 
rifconfultes tiennent,que fi l'officier a iugé du fait porté parfa commif- 
fion en qualité d'officier,le iugement eft nul.mais cela s'entent de chofe 
Un ne touchoit point fon office. car s'il y aconcurrence de la commif- 
ion excitatiue,auec la charge portee par l'ereétion d'office, la cognoif- 
lance ordinaire eft preferable à la commiffion, tout ainfi que la qualité 
de l'officier eft preferableau Commiflaire:& les actes des officiers, plus 
affeurez que des Commiſſaires : & parainfien telle concurrence, fi l'of- 
ficier commis en chofe qui e(t de fa charge, n'a point declairé en quelle 
qualite il coenoitfoit,l'ate fera pris come del'officier,afin qu'il foit plus 

312 DEVFATRERMBLIQUE 
dinaires font odieufes, ftcen'eft pour cognoiftre des abus des officiers 
comme il fe fiità Venize de cinq en ciñqans, &à Genes tousles an; dl 
lesSyndicsfont deputez Comillaires , pour cognoiftte des abus coll 
mis par les Magiſtrats & ofhciers (ce qui cltoit anciennement ch Athe. 
nesMtribué à certains Magiſtrats ordinaires) où pour decider les proces 
multipliez pendant les guerres ciuiles; comme fift Vefpafian l'Émpe. 
reur,ainfique ditSuetone:ou bien pour cognoiftre des choſes quitou 
chétla plufpart des ofhiciers, ou bien tout vn corps & college: en ceca; 
les commiflions font neceflaires . & me fouuient que le Roy Charle iy, 
ayant deccrné fes lettres patentes l'an w. D. 1 x x. pourla reformation 
generale des eaues & foreſts de Normandie, qui tiroit apres foy laco. 
gnoiffance du plusbeau de fon domaine, les Prefidés & Conſeillers d 
Parlemét furent interdits d'en cognoiftre , & combien qu'ils euffent re. 
muéciel & tetre,pourempelcher l'interdiétio, fi eft-ce qu'en fin ils l'ac- 
corderent,apres queic leur eu prefentéles iuffions reiterees,& que iete- 
nois en procesx x 11. Conſeillers, & le premier Prefident à partie, pour 
les cas refültans de la commifhon:& toutle corps dela ville de Roüan, 
pourles droits qu'ils pretendoient contrele Roy,& que c'eftoitla cau. 
fe pourlaquetle i'auois obtenu l'interdiction. Mais pour efclarcir brief. 
uement toutes les fortes de Commiflaires: foit pour le gouucrnemétde 
prouinces,ou pour la guerre,ou pour la iuftice,ou pour les finances,ou 
pourautre chofe qui concerne l'eftar,nous dirons que les commiflions 
{ont emanees du Prince fouuerain , ou des Magiftrars, ou des commif : 
faires deputez par le fouuerain. lcs Commiflaires font officiers,ou par- 
ticuliers. fi la commiflion s'adrefle aux officiers,ou bien c'eſt chofe qui 
leur eft attribuee par l'ere&ion de leur ofhce, ou qui ne leur appartient 
point. Eten quelque forte que ce foit ou à l'officier, ou bien au particu- 
lier la commiflion eft decernee pour cognoiftre,& paller outre par def 
fusl'appel,ou pour defererà l'appel deuolu au Prince fouuerain,fi la có- 
miffion eft emanee delay ,ouaux Magiſtrats nommez par lacommif: 
fion:oubienle comiffaire e(t deleoué par celuy que le? fouuerainade- 
puté, comme il eft permis quelquesfois par la comnmiiffion , pour l'in- 
[traction des affaires ,ou des proces, iufques à fentence? difhnitiue ex 
clufiuement,ou inclufiuemét {auf l'execution s'ilen eftappellé.ou bien 
les Comiffaires fonc eftablis par les Magiftrats, pour cognoiftre du fait, 
ou du droict,ou del'vn& l'autre enfemble,fans aucune puiſſance de có- 
mander,ou auec pouuoir,& commandemétr, Celte diuifion fe rappot- 
te à tous Comiflaires en quelqueforme de Republique que ce foit.Ccla 
fe peut veir en l'eftat des Romains , ou le fait de la guerre, & le gouuct- 
nement des pays & prouinces nouuellement conqueftecs'appartenolt 
aux Magiſtrats, & officiers ordinaires, à (cauoir aux Confuls, Preteurs, 
A ee A i RUE licec Pit 
uefteurs. Mais lors quel Empire des Romainsfut eftendu hors LT 
lie ,alors an commença à deputer des Commiflaires pour ER 
es 
      

LIVRE: TROISIÉESME 313 
les Prouinces au lieu des Magiftrats ordinaires : qu’on appelloit Pro- 
confuls, Propræteurs , Proquefteurs : c'eft à dire commis ou lieute- 
nans des Confuls , des Przteurs , des Quefteurs. comme on peut voir 
en Tite’ Liue lequel parlant de Philon, qui fut le premier Proconful 
vAClum cum Tribunifplebis efl ad populum ju ,"vt cum Philo con- 
fülatu abüffet , pro Confule rem gereret. & te les commiflions eftoyent 
le plus fouuent par foufrance du ser ottroyees par le Senat , à 
ceux qui auoyent forti de leurs offices : lefquels saccordoyent enfem- 
ble pour le gouuernement des Prouinces , ou s'ils ne pouuoyent 
tomber d'accord , ils gettoyent au fort , ce qu'ils difoyent , Com- 
arare inter [e , aut fortiri. fi ce n'eftoit que la charge, & commiflion 
fuft de telle iurc wea xix meritaft cftre decernce fans fort,a quel. 
que grand capirainc,que le Senat nommoit:ouil y auoit brigues , & fa- 
&ions,le peuple ottroyoitla commiffion à [a requefte des T ribuns:cóo- 
meilícfiftàScipionl Africain,auquelle peuple ottroyala commiffion, 
pour fairelaguerre en Efpaigne, & en Afrique,& par ce moyé faire qui- 
terl'Italieaux ennemis. Etfemblable commiffion futottroyee au ca- 
pitaine Paul ZEmyl , fans getter au fort, pour faire la guerre contre Per 
[eus Roy de Macedoine : & à Pompee contre les Pirates, & contre 
Mithridate. & le peuple pouuoit nommer qui bon luy fembloit, ia- 
coit qu'on euft getté au fort, ce qui n'aduenoit pas fouuent , cas ordi- 
nairement on gcttoit au fort , ceux qui auoyent cfté l'annee prece- 
dente Confuls , Præteurs,& Quefteurs. & d'autant que la charge de 
faire la guerre à Mithridate tomba par fort à Sulla , Marius fuborna 
vn Tribun du peuple , pour la voller à Sylla, afhn qu'il emportaft. 
qui fut caufe de la plus cruelle, & fanglante guerreciuile qui fut on- 
ques. Et en cas femblable pour le fait de la Iuftice , quand il eftoit 
re de quelque cas enorme , le peuple ottroyoit la commif- 
ion au Senat , & le Senat commettoit quelques vns de fon corps 
non feulement pour l'inftru&tion ains auffi pour faire , & parfaire le 
proces. comme il fe fift du Præteur L. Tubullus Iuge des meurtres, 
qui auoit commis tant de concuffions , que le peuple laiflant la voye 
ordinaire, &les Magiftrats à qui en appartenoitla cognoiflance , r'en- 
uoya, le tout au! Senat par commiflion extraordinaire : & le Senat 
deputa Cn. Scipion , pour le iuger. comme en cas pareil quand il 
fut queftion des ports d'armes , & meurtres aduenuz entre les ha- 
bitans de Noncer , & les Pompcians , l'Empereur Neron donna la 
commifsion au Senat , & le Senat deputa les * Confuls. Quelques- 
fois le Senat fans commifsion du peuple, & comme par main fouuc- 
raine donnoit Commiffaires , fi le cas, dont eftoit queftion,auoit efté 
commis en Italic hors le territoire de Rome:commechofcappartenant 
D 

314 DEJLA,REPYBLIQVE au Senat priuatiuement à touts autres , ainfi que dit * Polybe, com. 
me il aduint d'vne volerie eftrange , & meurtre cruel , duquel parl 
Ciceron au liure des nobles Orateurs , où il dit que le Senat depur, 
les Confuls pour en cognoiftre. Oril appert parles cxemples cy def. 
fus deduits , que les Commiflaires deputez par le fouuerain , foyent 
magiftrats , ou particuliers , peuuent ? commettre , sil n'eſt expref 
ícment defendu par la commiflion : ou qu'il foit queſtion * de l'eſta 
en la commiflion: comme les Ambaſſadeurs, ou deputez pour tra. 
ter paix , ou alliance ou autre chofe femblable. ou qu'il foit queſtion 
de lavie, ou de l'honneur de quelqu'vn: qui eft le cas de  Papinian, 
Depuis l'Empereur Iuftinian ordonna par forme d'edit + perpetue 

uc les commiflaires deputez par le fouuerain , ne pourroyent com. 
mettre que l'inftruétion des proces, & qu'ils cognoiftroyentdu fait, 
s'il en eftoit appellé. Mais pour obuier à tout le plus feur eft de rei. 
»ler les commiflaires par la commiffion , comme il fe fait és Rcpu- 
om bien eftablies.Et combien qu'on peut faire plufieurs queftions, 
touchant les commiſſions decernecs , tant par lc Prince fouuerain, 
que par les Magiftrats , toutesfois , ie n’en toucheray que deux ou 
[rOlS , qui font neceflaires d'eftre entendues, par ceux qui ontle ma- 
niement des affaires , foit en guerre , ou en paix. Laiflant donques 
toutes difputes , pour abreger , nous dirons qucela commiffion cef. 
c fi celuy qui l'a ottroyee vient à ^ mourir , ou qu'il reuoque ‘Ja 
commiflion : ou que lecommiflaire pendant fa commiflion obtienne 
office , ou Magiftrat efgal à celuy qui a decerné la commiflion. Or 
a reuocation expreffe , portec par lettres du ? Prince , touche auſſi 
Dien les * ignorans , comme ceux qui en font aduertis. Et combien 
que les actes du commiflaire, qui eft ainfi reuoqué , au parauant la 
ignification à luy faiéte , tiennent pour le regard des particuliers, 
-nuers lefquels le Commiflaire a executé fà commiflion, & mefme- 
nent s'ils ont procedé voluntairement fçachant bien, quand à eux, 
que la commiffion eftoit reuoquee: toutesfois enuers les autres , les 
étes du Commiflaire , depuis la rcuocation ? , n'ont point de force, 
ar la ‘rigueur de droi& : & neantmoins la raion equitable veut, qu'ils 
' Íoyent tenus , iufques à ce qu'ils ayent efté aduertis de la reuoca- 
ion. Car tout ainfi que le Commiſſaire n'a point de puiffance , iuf- 
ques à ce qu'il ayt receu , & * accepté la commiflion : auffi la com- 
niffion dure , fi la reuocation n'eft fignifice : ou du moins que le 
Zommiflaire fçache qu'il eft reuoqué. C'eft pourquoy ? Celfus di 
oit , que les actes du gouverneur de Prouince, font bons, & vala- 
les, file commiflaire ne fçait qu'il eft reuoqué : quoy que le Pape 
Innocent fuft d'aduis , que cela n'a point de lieu , quand il va de 
hôneur,ou dela vie, & qu’il foitfuiuy de pluſieurs", fi eft-cerouresfois 

quil   

SSD (EN m ES ES I te   === FL. m © DE   ÉTVRNE"TROMSERSNPE: 31$ 

vil a varié * d'opinion. Et combien qu'il fuft Pape, & Prince fou- 
uerain , & {çauant Iurifconfulte , fi cft-ce qu'il declaira qu'il ne vou- 
loit pas qu'on sarreftat à ce qu'il auoit clcripr , S'il n'y auoit railon 
bonne, & vallable. Mais pour ofter toutes fes difficultez anciennes 
les fecrettaires d'eftat ont accouftumé d'apofer aux commifftons , & 
prefqu'en touts mandements , & lettres patentes , celte clauſe D v 
IOVR DE LA SIGNIFICATION DE CES PRESENTES. 
qui eft & doibt eftre entendue, ores qu'elle fuft omife. Voila quant à 
la reuocation exprefle. Auffi finift la commiflion par la? mort dece- 
luy qui l'a ottroyec,foit Prince ou Magiltrat, pourueu toutesfois que la 
choſe foit entiere : autrement le commiflaire peut continuer ce qu'il 
a encommencé fans fraude, car combien que le commiflaire ne fuft 
pas aduerty de la mort du Prince par denunciation exprefle, neant- 
moins qu'il fceuft bien eftant les chofes entieres il ne peut rien en- 
treprendre. Quand ie dy la chofe entiere, cela s'entend qui ne fe peut 
laifler fans preiudice du public, ou des particuliers. comme en ma- 
tiere de iuftice , fi les parties ont contefté,la chofe n'eft plus entire, 
ains les commiflaires peuuent, & doibuent paracheuer ce qu'ils ont 
commencé, foit que le Prince, foit quele Magiftratles ayt commis. 
ouen termes de guerre , f1 la bataille eft rangee deuant l'ennemy , & 
ue la retraitte ne fe peuft faire fans peril euident , le Capitaine en 
chef ne laiffera pas à donner la bataille, apres qu'onluy aura fait fca- 
uoir la mort du Prince. Toutesfois les commiflions emanees du Prin- 
ce ou lettres de commandement , font en cela differentes des autres 
lettres Royaux, qu'on appelle lettres de iuftice , car celles cy demeu- 
rent en leur force & vertu : les mandemens expirent apres la mort 
du Prince. neantmoins le Prince nouucau peut auoir pour aggrea- 
ble , & ratifier , (comme il fait fouuent ) les actes de ceux qui ont 
continué la chofe entiere apres la mort de fon predecefleur: ce que 
les Magiftrats ne peuuent faire enuersles commiflaires baillez par eux: 
car les ratifications , en termes de iuftice , ne font iamais ' receuables. 
Or ce que nous auons des commiflaires , n'a point delieu pourlere- 
gard des ofhciers: car leur puiflance ne finift point pour la mort du 
Prince : orcs qu'elle foit aucunement tenué en foufrance , & com- 
me fufpenduë , iufques à ce qu'ils ayent lettres du nouucau Prince, 
ou confirmation d'iceluy pour continuer en leurs offices. Et pour 
celte cauſe le Parlement de Paris apres la mort du Roy Loüys x 1, 
ordonna que les ofhcicrscontinueroyent en leur charge , comme ils 
auoyent fait au parauant , attendant la refponfe du nouucau Roy: 
fuyuant vn ancien atreft donné au mois d'O&obrew. cccrxxxi. en 
cas parcil. Aufli le Parlement de Touloze apres la mort de Charle v : 1. 
en ordónaautremét que le Parlemét dc Paris. c'eftà fçauoir qu'o ne do- 

D 1 

  16 DE LA REPVBLIQVE neroit audience, ny arreft iufques à ce qu'on euft lettres dunouuean 
Roy. neantmoins sil furuenoit affaires,que la court y procederoit par 
lettres & commiffions intitulees , Les gens tenans le Parlement 
Royal de Touloze , auec le feel dela court fans faire mention duRo 
mais d'autant que le Roy venant par droit fucceffif vfe de fà maicfté au 
parauát qu'il foit facré,commeil fut iugé par arreft du Parlement de pa. 
ris,le xix. Auril w.cccexcv ri. il n'apartiét pas aux officiers , ny aux Par. 
lemens,ny au Senat de proceder enautre qualité que d'officiers du Roy, 
& foubs fa puiffance,lettres,nom, & fecl:ce qu'ils pourroyentfaireeftir 
le Royaume cle&if, commeil fe fait en Pouloigne, & Dannemarc. Er 
neantmoins il cft tout notoire, quelescommifhons,& charges de com. 
miflaires expirentapres la mort du Prince, foi qu'il vienne par droit d'e. 
lection,ou de fucceffion.En quoy plufieurs fe font fort trauaillez, pour 
chercher la * raifon,& en fin fe font refolus, & accordez en ce point,que 
c'eſt d'autant que les offices font fauorables, & les commiffiôs odicufes: 
ou bien que la voye ordinaire come ils difenteftfauorable, la VOYE ex- 
traordinaire odieufe.ce qui ne peutauoir lieu , foit pourla punition des 
crimes, qui eftle plus fouuent extraordinaire , & la plus fauorable : foit 
ourlafaucur des perfonnes ou des faits qui meritent qu'on vfe de la 
voye ? extraordinaire, Les autres ont penſé que c'eft d'autant que le 
Prince ne meurt point: ce que nous auons rcfuté cy deffus: ioint que 
cela ne peut auoir lieu és Royaumes qui viennent par cle&ion, com- 
bien qu'anciennement en ce Royaume mefmes , le Prince n'eftoit 
point appellé Roy , deuant qu'il fuft facré , comme du Tillet à re- 
marqué. Dauantage fi celte raifon eftoit receuable, il s’enfuyuroit és 
Republiques populaires & Ariftocratiques, que les commiffions fe- 
royent perpetuclles , car le peuple ny les feigneurs en corps ne * meu- 
rent jamais , s'ils n'eftoyent tout à coup exterminez. Mais la raiſon 
de cefte diuerfité prouient de ce que les offices font perpetucls , ou 
pour le moins onttoufiours tempslimité, & font fondezen editauec 
puiflance de continuer la charge: où les commiffions ceffent , eftant 
la charge executee & n'ont aucun apuy de loix comme nous auons 
dit. Et par ainfi quand l'office eft annuel, fi le Prince meurt deuant 
l'an , l'officier neantmoins paracheuera l'annee de fon office : où sil 
cít perpetucl , il continuera tant , & fi longuement que la loy luy 
permet : parce que l'office ne depend point d'vn fimple mandement 
reuocable , ou d'une charge qui ne peut recommencer : ains il eit 
apuyé fus vne loy receuë , publicc , verifice , enregiftree : de forte 
que l'office ne peut cftre fuprimé , que par edi& , & loy contrai- 
re : comme quand il fut queftion de fupprimer les Tribuns militai- 
res , qui auoyent puiffance conſulaire , cela fe fift par la loy Lick 
nia. & quand le cinq & fixiefme prefident du parlement de Paris 
furent 
  

    hà + 9M be am Ult bm LIVRE, TRO LSE SNLE 317 furent fuprimez l'an M. D. x 1. 1111. cclafe fift par edict expres comme 
on peut voir aux regiltres faits au temps du Roy François liure v. fol. 
Lxxxx v.verf.&fol.Lx x x x 1x. par edits particuliers,toutainfi que pai 
cdit general fair par Charle x. à la requefte des eftats d'Orleans m.p.1x. 
tous offices crigez depuis la mort du Roy François furent fuprimez. Et 
quelquefois grand nombre d'officiers lont crigez tout àcoup:comme 
par edit publié en Parlement au mois d'Auril M. D. x L1111. on crigca 
{oixante lergens. & lesiu ges cri mincls furent crigez en tout le Royaume 
par edit de l'an M. n. x x v 1 1. Ccla eft fi eftroitemét gardé en ce Royau- 
me,que mefmes les clers du Greffe de Parlement furent erigez en tiltre 
d'office par edit expres,& depuis fuprimez par autre edit à l'inftance du 
Grcffier en chef au mois de May M. D. x 1111. & mefmes ilfe treuue 
és regiftres dela cour erection en tiltre d'office d'vnlangayeur de pour- 
ceaux par cdit expres, verifié au mois de Iuillet l'annee mefme.Auffi les 
fuccefleurs en l'office erigé par edit, n'ont plus de befoin de nouucl edit, 
ny delettresà cire verte. Et pour celte caufe les comiffions du Prince ad- 
dreffees aux officiers en qualité d'officiers , continuent en leurs fuc- 
ceffeurs : ce qui ne pourroitfaire fila comiffion s'addrefloit en leur pro- 
pre & priué ‘nom, pour le chois expres qu'on fait des perfônes. Enco- 
res y ail d'autres differéces entre l’ofhcier,& lecômiflaire,d'autät que la 

uiflance des officiers outre ce qu'elle eft ordinaire , eft toufiours plus 
auctorifce , & plus eftendue que lacommiflion. c'eft pourquoy les e- 
dits, & ordonnances laiffent beaucoup de choſes à la religion & di- 
fcretion des Magiftrats , qui * ployent, & interprètent equitablement 
les loix , felon l'occurrence , & l'exigence des cas qui fe prefentenr, 
mais les commiflaires font bien autrement obligez , & attachez aux 
termes de leurs commiflions : & mefmement ou il eft queſtion des 
affaires d'eftat : comme és charges , & commiflions des Ambaffa- 
deurs, ou deputez pour negoticr entre les Princes, les commiflaires 
ne peuuent paffer vn ſeul traict de la leçon qu'ils ont par cícrit , fi 
celte claufe (qu’on met fouuent és charges & inftru&ions des Am- 
baffadcurs , & deputez pour traiter aucc les Princes) n'y eft appofee, 
CcíLàícauodir, SELON LES PERSONNES, & quil verra 
les matieres difpofees , pourra adioufter , ou diminuer à fa creance, 
Íclon fà prudence , & diſcretion. qui eft femblable à la clauſe de la- 
quelle parle l'Orateur ZEfchines , au plaidoyé qu'ila fait pour la defen- 
le de fa legation , où il dit, que cefte clauſe inferee en la commiflion 
des Ambaffadeurs Qu'ils facent tout ce qu'ils verront eftre au profit 
public,cela, dit-il ne s'entend pas des charges fpeciales. Auffi la: clau- 
fe que ray dit ne s'eftend pas aux obligations & refolutions prin- 
cipales des traitez , ains aux acceſſoires de moindre importance: 
comme sil eft queftion de tranfiger , ou quitter quelque droiét 

D iij 

318 DE LA REPVBLIQVE cclane peuuent ils faire fans mandement fpecial : veu mefmemét que & 
 moindresaffaires des particuliers,vn procureur, ayant mandement ge- 
_neral,auec pleine & entiere puiflance,ne peut neantmoinsrien donner, 
 quiter, aliener, tranfiger ?,ny deferer, ny referer le ferment à perfonne, 
fans charge fpeciale : beaucoup moins fe doibt-il faire és choſes qui 
touchent le public, & mefmement qui concernent l'eftat : combien 
que s'il paffefa charge , le tout fe puiffe confirmer par * ratification; 
pour le regard feulement de celuy qui ratifie. Et iaçoit que és affai- 
res des particuliers, celuy fe peut dire auoir ? bien , & deuément e- 
xecuté fa charge , qui a mieux fait qu'on ne luy auoit dit : fi eft-ce 

u'aux affaires d'eftat cela n'a pas toufiours lieu : & le foldat qui a 
 combatu , ou le capitaine quia donné la bataille , contre la defenſe 
à luy faiéte, merite ' la mort , ores qu'il ayt emporté la victoire: 
comme fift bien cognoiftre Papirius Curfor Dictateur au colonne] 
de la cheualerie , qui auoit tué x x. mil des ennemis , fans auoir per- 
du cent foldats , contreuenant aux defenfes qui luy eftoyent fai&es; 
Auffi Ceſar * parlant d'vn fien capitaine nommé Syllanus , dit qu'il 
fit bien,& fagement de ne donner la bataille , ores qu'il fuft certain de 
emporter la viétoire : par ce que, dit-il, ce n'eft pas au capitaine de paf 
fer par deffusles defenfes à luy faictes.Et tants'enfaut qu'on doibue rien 
faire en matiere de guerre contre les defenfes , que mefmes le capitaine 
lieutenant d'autruy ne doibr donner la bataille , s’il ne luy eft expreffe- 
ment commandé. quifut la caufe quele Comte d'Aiguemond fut en 
danger, & eut vne reprimende d'auoir donné la bataille au Marefchal 
de Termes,bié qu'il euft eu la viétoire:parce qu'ilauoit joué au hazard. 
toutl'eftat du bas pays s'il euft perdu la bataille. Mais ce dernier point, 
s'entend des capitaines qui n'ont point de charge de commanderen til: 
trc d'office. car l'officier commele Conful, le Connetable , le capitaine 
enchef,erigé eniltre d'office;pourauoir plein commádement fus l'ar- 
mee,& faire la guerre:peut en vertu de fon office, & fansattédre máde- 
ment fpecial,faire la guerre aux ennemis declairez,les pourfuiure, don- 
ner la bataille,affieger, & prendre s'il peutles forterefles , & difpofer de 
l'armeeà fa difcretio:s'il n'y auoit deféfes particulieres du fouuerain, par 
lefquelles fa puiffance fuft fufpendue. mais ayant pris les places fortes, 
oules chefs des ennemis ,ilneles peut rendre fans mandement fpecial. 
Vray cft qu'es Republiques populaires ces points icy ne font pas, 
auffi ne peuuent ils eftre , eardezàla rigueur: ains fouuentil aduient 

que les capitaines difpofent des plus grandes affaires, ce qu'ils ne pour 
royent faire en la monarchie: pour la difference qu'il y ad'auoir l'aduis,. 
& volonté d'en Prince,ou d'un peuple: d'un homme ou detrente mil: 
comme on peut voir tout propos en TiteLiue: où les commiffions c- 
ftoyent decernees bien fort amples: comme en laguerre contre les He- 
trufques,on donna toute puiflance à Fabius ,? Omnium rerum dit-il,ar- 
bitrium, 
  |] 2-2   

Nc NE -um r LIVRE TROISIESME. 319 bitrium,er a fenatu,co 4 populo,er á collega Fabio C onfuli permil]um. &cn 
autre lieu * , znitio liberum pacis , 4€ belli arbitrium permif[um. Ex toutes fois 
cncores gardoyent ils ceite di&erece entreles officiers; & les commiflai- 
res:que les Confuls, Przteurs,& autres ayant pouuoir de faire guerrcen 
vertu del'office , eftoyent aduouez de leursaétions fans autre ratifica- 
tion , s'ils n'auoyent entrepris les cas concernans lamaiefté , que nous 
auons cotez cy deflus:mais files commiffaires paffoyentleur comiffion, 
il eftoit neceflaire de faire ratifier leurs actions : comme Pompec ayant 
eu lacommiflion cotre Mithridate; paffa bien plus outre, & entreprint 
la guerre,contre plufieursautres peuples:donnant & oftantles Royau- 
mes eftats,& villes par luy conquefteesà qui bon luy ſembla. & com- 
bié que le peuplene vouluft rien caffer,ny reuoquer des choſes par luy 
maniees, toutesfois apres ces triomphes il fift pluficursfois inftanceau 
fenat d'auoir pour agreable ce qu'il auoit fait: & d'autant quele fenaten 
faifoit difficulté,? vfant delongues remifes en fon endroit,il printalliace 
cn la maiſon de Cefar , pour fe fortifier [un l'autre contre ceux qui les 
voudroyent rechercher. car combien qu'il euft commiffion generalle, 
& en ce cas que le toutfuft a fa diſcretion, fi cft-ce neantmoins , que la 
claufe generalle des commiflions,fe doibt reigler en forte qu'on face le 
profit de la Republique: mais celà n'emporte pas puiffance de rien faire 
au dommage du public:ce quine feroit pas * mefme permis au fait d'vn 
particulier, quiauroit doné charge generalle.car ces mots portez parles 
commifliohs,foyentgouuerneurs , capitaines, iuges,ou ambafladeurs, 
À LA DISCRETION, A LA Prudéce,àlavolonté,ou autres fem- 
blables, fe rapottent toufiours à l'examen d'un homme? de bien, & en- 
tier: & la moindre ^ faute peut eftre recherchee, mefmemét quandil cft 
queftion del'eftat,ou de notable intereft au public:car l'ignorance n'eſt 
pas receuable, ny l'excuſe d'erreur en celuy quiaaccepté vne charge pu- 
blique, & beaucoup moins s'ila demandec,pratiquee, arrachee. & files 
fautes ne font excufables? pourle fimplefai&t des particuliers, quand on 
a pris la charge defaire quelque choſe les vns pour les autres,ores que ce 
foit gratuitement,commentferoyeét elles excufables ou il y va de l'eftat, 
oudupubliczNous dirós parcy apres, file fuget doibt receuoir vne cóo- 
mifhon iniufte , ou fila doibt regeter, & comment il s'y doibt porter. 
car ce que nousauons dit,ne touche queles commiffions iuftes , & rai- 
fonnables:& pour declarer la difference qu'il y a entre lescommiffions 
&les offices. À quoy i'adioufteray encorcs l'authorité des iurifcon(ultes 
pour fatisfaire à ceux qui pourroyent doubter dc ce quei'ay dit: en có- 
parant noftrefacon de parler à celle des Romains: comme cn ce que dit 
Fefte* Pom pee, Cum imperio efles.dicebatur apud antiquos cui nominatim à 
populo dabatur imperium:c cft à dire parcommiffion expreffe,fans aucunc 
appellation de magiftrat , auquellaloy donnoitla puiſſance de com- 
mander. comme nous voyons en Tire Liuc,lors que Hannibal afficgca 
D iii 

20 DE LA REPVBLIQVE Rome, placuir, dit-il , omnes qui diclatores confules,cenforesve fuilfent. cum 
imperio effe donec receffiffet boflis a muris.c'eft à dite par commiffion.Et Ci. 
ceron parlant d Augufte Demus, inquit imperium Ce[ari , fme quo res mili- 
raris geri non potefl: d'autàt qu'il ne pouuoit encorcs tenir office. Et la dif. . 
ference des Requeftes eftoit notable pour demander vn magiftrat , ou 
vnc commiflion. car le magiftrat fe demandoit en vertu des loix ia pu- 
bliees&receues, Q7O 5 VELLENT CONSV LES FI1E- 
R I,commeon fait des offices vacans:mais pour les commiſſions de cs- 
mandement,on víoit de ces mots, E L LE NT iuberent? yot buic «el. 
illi imperium effet in hac vel illa prouincia. ce qui eft dit de Scipio l'Affrican 
qui eut commiflion auec puiflance de commander,par ce qu'il n'eftoit 
pas en aage pour cftre magiftrat. Et Ciceron parlät de toutes fortes de 
commiflions difoit,Ornes poteflates imperia curationes ab vniuer[o populo 
Rom. proficifci conuenit.le mot poteflates s'entéd des gouuerneurs de pro- 
uince . le mot zmperia , des capitaines qui ont commiffion particuliere, 
pour faire la guerre:le mot curationes eft dit de toutes autres charges fans 
puiffance de commander. car le mot izperator fignifie proprement ca- 
pitainc en chef:commce Pline * parlant de Pompee, Tories imperator ,ante- 
quam miles. mais generalement le mot curatio emporte toutes fortes de 
commiflions: comme il eftaifé de iuger par ce lieu de Ciceron? : Zdem 
transfero in magiflratus , curationes [acerdotia. qui font les trois fortes de 
charges publiques? Auffi Vlpian * diftingue fort bien le magiſtrat de 
celuy qu'ilappelle czrazor Reipub.duquel ila fait vn iure? expres: &laloy. 
l'appelle du mot Greclogiftes:qui n'auoit puiflance de condamner, ny 
denoncer * l'amende: ce qui cftoit permis à tous magiftrats , ainfi que 
nous auons monftré cy deflus. Maisil faitànoter , que la commiffion 
pafléc en force d'office par edit : & ce qui n'eftoit attribué qu'au plaifir 
des magiítrats vient en titre d'office , quand ccluy qui ala fouueraineté 
en faitloy. commeanciénement les confuls elifoyent les feize caps def- 
quadre,qu'ils appelloyent Tribunos militum,iufques à l'an de lafondatió 
deRomecp x r11.qu'ilfutordonné par loy exprefle, publicc? àla re- 
uefte destribuns du peuple, qu'ils feroyét deflors en auant cleus par le 
peuple:ce qui futtoufiours gardé depuis,hormis quádil fut qucftió de 
faire la guerre à Perfeus Roy de Macedoine, les confuls Licinius & Caf- 
fius prefenterent requefte au peuple, tendant à fin que pour cefte annee 
là,& fans tirer en confequence,les Tribuns militaires fuffent choifis par 
les confuls,attédu l'importance de la guerre:ce qui fut ordonné”. Auffi 
anciennement les magiftrats faifoyent de leurs efclaues leurs huifliers, 
refhers,maffiers,trompettes : comeil s'eſt fait en ce Royaume iufques 

a Philippele Bel;quifutle premier qui ofta cefte puiflanceaux baillis, & 
fenefchaux , laiflent aux feigneurs iufticiers puiflance d'eftablir fergens 
& notaires en leur territoire: comme on peut voires regiſtres de la chä- 
bre des comptes & en cas pareil le procureur general du Roy comettoit 
pour 

  FE ve re or —4*—. —"*— Qc EE S diee  : Lr] 
Fr. 7E 
t3-— ES 



ef At —— — — AP “0 Aes. ABB o — c t 
: 
i 
  LIVRE TROISIESME. 321 aduocat du Roy qui bonluy fembloit. depuis celte commiffion parti- 
culiere d'vn magiftrat,a pallé en force d'ofhcetreshonnorable , otroyé 
par le Prince. DES MAGISTRATS. 
CEA IPN TT, 
8 O v s auons dit des commillaires , & dela differéce qu'il 
;y aentre les cômiflaires, & les officiers : par ce que l'ordre 
) requeroit qu'on dift premierement des commiflaires, 
#7 comme eftansau parauát qu'il y euft offices eftablis. Car 
E. / wil eftbien certain que les premieres Republiques eftoyét 
regies par main fouueraine’fansloix,& n'y auoit que la parolle,la mine, 
la volonté des Princes pour toute loy , lefquels donnoyétles charges en 
paix, & en guerre à quibonleurfembloit, & les reuoquoyentaufli toft 
s'ils vouloyent, affin queletout dependift de leur pleine puiffance , & 
qu'ils ne fuffent attachez ny auxloix , ny aux couftumes. AuffiIofeph 
l'hiftorien au ſecond liure contre Appion, voulant monftrer l'antiquité 
illuftre des Hebrieux, & de leursloix dit,quele mot deloy ne fe trouue 
point en tout Homere:qui eft bien vn argument que les premieres Re- 
ubliques n'vfoyent que de commiffaires , attédu que l'ofhcier ne peut 
cftre eftably fans loy expreffejcomme nousauons dit, pour [luy donner 
charge ordinaire, & limitee à certain temps:chofe quifemble diminuer 
la puiflance du fouuerain.Et pour celte cauſe, les Roys , & Princes qui 
font plus ialoux deleur grandeur, ont accouftumé de mettre en toutes 
lettres d'office vne cauſe ancienne, qui retient [a marque de monarchie 
Ícigneuriale , c'eft à fçauoir, quel'officieriouyra del'ofice, T A x 7 
QV IL NOVYS'^PLAIR A. Etiagoit quecefte clauſe ne [crue de rien 
enceRoyaume,vceu l'ordonnaríce de Louys x 1. gardec inuiolablemét, 
&quen Efpaigne, Angleterre, Dannemarc, Suede, Alemaigne;Poulon- 
gne, & en route l'Italie, pareille ordonnance eft obferuee: ficft-ce que 
les fecretaires d'eftat ne loublicn: jamais. quieft vn grand argument 
quetoutes charges anciennement eftoyent en commiffion. Nous di- 
rons cy apres fi cela eft expedient,comme plufieurs ont fouftenu. Mais 
difons au parauant du magiſtrat quenous auons pofé par noftre dcfi- 
nition , hie l'officier qui peut commander. Ori n'y a pas moins de 
confuſion es autheurs,entre l'officier, &le magiſtrat, quily aentrel'of- 
ficier,& le commiſſaire. Car combien que tout magiftratfoit officier, fi 
cít-ce que tout officier n'eft pas magiſtrat : ains ſeulement ceux-la qui 
ont pouuoir de commander. ce que le mot Grec eso] &2/pyrrs figni- 
ficaffez,comme qui diroi commandeurs : & le mot Latin magiffratus, 
  
   

322 DE LA REPVBLIQVE qui eft imperatif, fignifiant maiftrifer, & dominer. & d'autant que le 
Dictateur cítoit celuy , qui plus auoit de puiflance de commander ; les 
anciens l'appelloyent magiſter? populi: & le mot de dictateur fignifie 
commandeur, comme qui diroit edi&tateur? , car edicere c'eft com- 
mander.en quoy fe fontabufez ceux qui ont fuppofe les liures de la lan- 
gue Latine (oubsle nom de Marc Varron difans qucle Dictateur s'ap- 
pelloit ainfi , quia diclus ab interrege: mais àce compte le colonnel des 
gens de cheual s'appelleroit aufli Dictateur, quia diceretur à Dicfatore, 
comme il fe voit partout en Tite Liue: & faudroit qu'il s'appellaft pluf. 
toft Diclatus enfignification pafftue,que Dicfater en actif. l'ay cy def 
(us monftré que les dcfinitions du magiſtrat inuentces par les ieunes 
doéteurs fcholaftiques , ne fe pouuoyent fouftenir, ny parcillement 
celle d'Ariftote *:qui appelle magiftrat, celuy qui a voix deliberatiue 
cn iugement, & au confeil priué,& puiflance de commander, & prin- 
cipalement ,dit-il, decommander. Mais au fixiefme liure dela Repu- 
blique , voyant qu'il y auoit vncinfinité d'officiers qu'il appelletous 
pads > il s'eft trouué fort empeíché: d'autant qu'il y en a de neceffai- 
res les autres à l'ornement, & fplendeur dela Republique“: & puis 
touts les miniftres des magiftrats, fcrgens , huiffiers , grefhers, notai- 
res , lefquels il appelle du nom commun de magiftrat comme ceux 
qui ont puiffance de commáder , & paſle plus outre,en ce qu'il dit,que 
tels miniftres ont puiffance de comander , ris ps uerierres. Et toutes- 
foisenautre lieu ? il demande files harangueurs, orateurs, & iugesfont 
magiſtrats: & reſpond qu'on pourroit dire qu'ils ne font point magi- 
ftrats, & qu'ils n'ont point de part au commandement. C'eft pour- 
quoy Caton Dutique chaftiant les grefñers, contreroolleurs, & com- 
mis des receueurs, Il vous doibt fouuenir, difoit-il, que vous eftes 
miniſtres, & non pas magiftrats: ainfi que dit Plutarque. Quant aux 
prefcheurs ou harangueurs , qu'ilappelle * Ecclefiaftes , s'ils n'ont com- 
mandement , il eft bien certain qu'ils nefont point magiftrats : mais 
le plus fouuent ils font magiftrats, 'entensceux-là qui auoyent puif- 
lance és Republiques populaires, & Ariftocratiques de fuader , oudif- 
fuader au peuple les chofes qui leur fembloyent vtiles, qu'ils appel- 
loyent aufli Rhethoras. combien qu'en Athenes , chacun particulier, 
auoit puiſſance de parler * : mais en Rome , celà n’eftoit pas licite, ft 
le magiftrat qui prefidoit à l'affemblee ne le permettoit. Ec quantaux 
iuges ils s'abufent auffi de dire qu'ils nefont pas magiftrats : veu que 
plufieursfont magiftrats: & la diuifion que l'Empereur ? fait des iuges, 
C eft que les vns font magiftrats , lesautresnon. Ilfaut donc confefler 
quc entreles perfonnes qui ont charge publique, & ordinaire, lesvns (ont magiſtrats, lesautres non: & par ce que la negation fait la diui- fion defa nature viticufe , nousauons dit queles perfonnes publiques, 
qui ont 
Fu GE NEP —E CE — GE MN GER hu A MERO Rm m ERR NR PNR © = 

LIVRE TROISIESME. 313 qui onc charge ordinaire limitee parloix ou par edits: fans comman- 
dement , font fimples officiers , que les derniers Empereurs appel- 
loyent' officiales, Les anciens doéteurs * ont fuiui l'opinion d'Accur- 
fc , qui ne met aucune difhnition , ny diftinétion des officiers , ny 
des commiflaires , ny des magiftrats: mais il dit fimplemenc? qu'il y 
aquatre fortes de magriftrats , c eft à fgauoir, les illuftres , les Ípecta- 
bles, les clariffimes , & perfe&tiffimes , aufquels il attribue toutcom- 
|. mandement. qui font pluftoft qualitez honnorables qu'onattribue 
.. fclon la condition des perfonnes. combien queceftediuifion de qua- 
|. litez manque , attendu que les Patrices eftoyent plus honnorez *, & 
* marchoyent deuant les illuſtres: & ceux qu'ils appelloyent Augufta- 
^— les, eftoyent plus dignes, que ceux qu'ils appelloyent clariſimi. & de 
*  faicles dignitez eftoyent ainſi ! ordonnecs du temps des Empereurs, 
depuis, & longtemps au parauant Iuftinian, c'eft à fçauoir Parrici, 
À Zluffres, Spectabiles, Auguftales,clariffimi fine fbecioft , c perfectiffimi : qui 
| -cftoyent qualitezauffi bien attribuecs aux * particuliers comme aux 
:  magiftrats. Maisce que dit Bartol ? qu'il yacertains quiont la dignité 
| fans charge, commeles Comtes, & Marquis , aufquels toutesfois il 
, attribue commandement , & toute iuftice , ne merite point de ref- 
»  ponfe: car il fe contredit luy mefmes trop euidemment. Et eft auffi 
à peu probable quand il dit , que les maiftres * d’efchole onc iurifdi- 
x ion fur leurs diſciples , & puiflance d'eftablir ftatuts : & s'il eftoic 
ainfi , la puiflance domeftique , & difcipline des familles feroir du tout 
confufe auec la iurifdiction publique, ce que nous auons monftré e- 
ftrc impoffible: Alexandre le premier iurifconfulte de fon aage ; a bien 
. touché pluspres de la vraye definition du magiftrat: en ce qu'il did, 
qu'il n'ya que ceux la magiftrats , qui font iuges ordinaires, & tou- 
tesfois ce n'eft pasaflez. caril yatel magiftrat qui apuiflance de com- 
mander, qui n'apoint deiurifdiétion ordinaire , commceles cenſeurs 
& les tribuns du peuple: & au contraire, les anciens Pontifes , auffi 
bien que nos prelats, eftoyent iuges ordinaires, ayant cognoiflance 
vniuerfelle des choſes religieuſes, & facrees. Ainſi peut-on voir, que 
les anciens, & nouucaux Dés n'ont pas traiété ce point , ny tou- 
ché les difficultez, ny differences des officiers , magiſtrats, & commif- 
faires comme la chofe le meritoit bicn. Or combien que les defini- 
tions des magiftrats, officiers, & commiflaires ne fe trouuent point 
és lambeaux desiurifconfultes : fieft-ce qu'en plufieurs endroiéts on 
peut remarquer leur aduis : & parle difcours des hiſtoires. Car VI- 
pian* efcript qu'il eft permis à touts magiftrats de deffendre leur iu- 
rifdiétion par peines iudiciaires : horfmis à ceux qu'ils appelloyent : 
Duumuiri. Qui n'eft pas feulement entendu des amendes pecuniai- 
  

324 DE LA REPVBLIQUE res : ains auffi de main * mile fus les biens, & fus les perſonnes. Tou. 
tesfois ilapert dira quelqu'vn que Vlpian ayant excepté les Duumuirs, 
qui cftoyent en pareille puiflance que les Efcheuins des communautez 
de ville, qui n'ont point de iurifdiction) lesa neantmoins comprisau 
nombre des magiftrats. & a voulu dire que les Duumuirs auoyent iu- - rifdiction: car pour neant feroyentils exceptez , s'ils n'euffent point eu 
de iurifdiétion. Toutesfois le mefme lurifconfulte en autre’ lieu dit, 

ue les Duumuirs n'auoyent AUCUNE iurifdiction , ny cognoiflance 

uclconque, finon de receuoir les cautions au befoin , & mettre en 
bites tient plus, dit-il * , du comandement, que de la iurifdiction, 
encores il dit, qu'il ne font en cecas que fimples ? commiflaires des 
Præteurs,qui leur donnerent celte commiffion pour leur abfence,af- 
fin d'obuicr aux Tx eminens : comme en cas pareil depuis on leur 
donna puiflance + de donner tuteurs aux pauures mineurs, pour la 
conferuation de leurs biens. Ets'ilsauoyent quelque commiflion ou- 
tre celà, c'eftoit plus de quelque chole legere , que de puiflance” de 
commander. Ce n'eftoyent donc pas proprement magiſtrats .Et par 
confequent il s'enfuit , que touts magiftrats ayant iurifdi&tion , ont 
puiflance de condamner, faifir, executer. Ce qui ſemble auoir efté 
anciennement ottroyé à touts magiftrats par la loy Ateria Tarpcia*, 
publiecl'an c c x c v 11. apres la fondation de Rome, par laquelle il 
fut dit, que touts magiftratsauroyent puiflance de denoncerl'amen- 
de iufques à la fomme de 1 x v 1. fols : autant que deux bœufs ou 

x X x. brebis eftoyent cftimez par laloy mcímce. & depuis croiffant le reuenu & les richeffes des Romains , les magiſtrats haufferent les 
amendes * [auf au menu peuple la decifion *, par la loy Icilia ,(qu'ils 
appelloyent certatio muléle : ) mais fouuent il remettoit ? l'amende, 
d'autant que la fentence du Tete condamnatoire à l'amende por- 
toit infamic: ce qui depuis fut abrogé *. Toutesfois ic diray en paf- 
fant qu'il y a vne faute notable en Feftus Pompeius , & en Au- 
lc Gelle , qui cft demcurce iufques icy à corriger où il ya x x x. 
boum , cr duarum ouium: au lieu de x x x. ouium. qui a fait quc Au- 
le Gelle ayant fuiui la faute des autres a dit , qu'il y auoit lors plus 
de bœufs que de beftes à laine. Mais Denis? d'Halycarnas monſtre 
expreffement que la plus haute amende n'eftoit que de deux bœufs 
ou x x x. beftes à laine, Et au mefme licu en Aule Gelle il y a vne 
autre faute plus notable, où il dit, mwlram,que fuprema dicitur in fingulos 
dies inſtitutam fuiffe: faut rayer le mot diestautrementil n'euft pas cltél- 
cite au TR de condamner pour plufieurs forfaits en mefme 
iour. mais le mot de fingulos veut dire pour tcfte: de forte que fi plu- 
ficursauoyent offenfé,le magiftrat pouuoit denoncer à EE l'améde 

CLXVH 

  - EX eu WW - P4 EM C | A — s n d 

LIVRE TKROISIESME. 32$ 
de foixante fix fols pour lc plus. Ce qui n'eftoitau parauant la loy Tar- 
pein permis finó'aux Cofuls:car il n y auoitlors, & n'y cutde LXXXVIII. 
ansapres aucun Preteur ny /E dile en Rome: veu quel'ere&tion du pre- 
mier Preteur fuc faite l'an de la fondation de Rome cccr xxxvi. Ci- 
ceron ayant fait des loix à fos we pour fa Republique à l'exemple dc 
Platon,en met vne par laquelle il donne à tous Magiltrats iurifdiétion, 
& aufpices . Or celuy quia iurifdictionà parler propreméi, il a auffi dit 
vn? Iurifconfulte, les chofes fans lefquelles on nc peut exercer la iurif- 
diction,c'eft à fçauoir puiffance de commander: tellement que la iuril- 
diétion des anciens Pontifes & de nos Eucfques, n'eft qu'vne fimple 
cognoiffance : vray eft que les Eucfques ont cognoiflance beaucoup 
plus grande que les anciés Pontifes: carils peuuent emprifonner cn leur 
parquet, & condamner la torture , ores que les Magiftrats facent cxc- 
cuter leurs ſentences. les anciens Pontifes n'auoient point cela, ny co- 

noiflance des mariages, ny de pluficurs autres caufes que les Eucfques 
ont à prefent,comme nous dirons en fon lieu. Toutesfois onpeutdire 
que cela n'eft pas eneral,que tous Magiftrats ayent puiflance de com- 
mander: car * Meilala Iari(zófulte, & Marc Varron ont laiffé par efcrir, 
qu'entre les Magiftrats les vns auoient puiffance de donner aflignation, 
ou faircadiourner par deuant eux,& pareillement main mile: les autres 
auoient main mile ſeulement : & qu'il y auoit auffi des Magiftrats qui 
n'auoient ny lun ny l'autre : & ceux qui n'auoient que main miſe 
n'auoient qu'vn fimple fergent : ceux qui auoient [vn & l'autre, a- 
uoient W. leurs Maffiers: ceux qui n'auoient puiffance de faire ad- 
iourner , ny de mettre en prifon , ils n'auoient ny lergens , ny mafliers. 
quand ie dy main mife,ïentens la faifie de corps, & de biens. car la main 
mifc cft donnee à plufieurs qui ont iurifdi&ion ‘fonciere,qui n'ont pas 

uiffance de toucher aux perfonnes : ce qui n'eftoit pasanciennement 
par les loix des Romains, deſquels il efticy befoin de re 2e difcou- 
rir en brief leur puiffance , pour efclarcir comme en plein iour la puif- 
lance de tous Magiftrats en toute forte de Republique : choſe qui n'a 

oint efté encores touchce par nos Docteurs. Car les grands Magi- 
Res à Ícauoirles Confuls,preteurs, Cenfeurs, & entre les ComimiiBi- 
res le Dictateur , & celuy qu'on appelloit Interrex , & les Gouuerncurs 
dc Prouince auoient Maffiers , & par confequent ils auoient puiffan- 
ce de faire adiourner par deuant eux chacun des particuliers, & les 
moindres Magiftrats , hormis les Tribuns. en oultre ils auoient pou- 
uoir de condamner à l'amende, faifir & emprifonner à faute d'obeyr. 
Les Tribuns n'auoientaucune puiffance de faire affigner perfonne par 
deuanteux ,maisbien de conftituer prifonniers , iufques aux Confuls 
mefmes : comme L. Drufus Tribun quifift mettre en priſon le Con- 
ful Philippe, parce quil l'auoit interrompu parlant au peuple: qui c- 

316 DE LA REPVBLIQVE ftoit * crime de leze maiellé , & capital. & neantmoins ils n'auoient 
pas puiflance de faire adiourner perfonne par deuant eux :commeleur 
fift cntendrosle Iurifconfulte Labeo, lequel ne voulut comparoir par 
deuant eux eftant adiourne: & dift pour fes defenfes , queles Tribuns 
n'eftoient pas inftituez pour auoiriuftice, & iurifdiction , ains ſeule. 
ment pour s'oppofer à la violence, & aux abus des autres Magiftrats, 
& donnerfecours & ayde aux appellans qui eftoient iniuftement op- 
primez, & empriſonner ceux qui ne voudroient defcrer à l'oppoi- 
tion: comme le Tribum Sempronius , voyant que le Cenfeur Appius 
nc vouloir fe demettre de fon office dixhuit moisapres qu'il eur eſté 
Cenfeur ( füiuantla loy Æmylia, qui auoit reduit le terme de cinqans 
prefix à la Cenſure, au terme de dixhuit mois) luy dift qu'il feroit met- 
tre en prifon, s'il n'obeyffoit à la loy ZEmylia , du confentement des 
fix autres Tribuns du peuple: mais Appius ayant prattiqué trois Tri- 
buns, qui s'oppoferent au commandement des fept, il'demeura en fon 
office. car l'oppofition d'un feul Tribun , fufhfoit pour empefcher les 
autres, s'il n'en eſtoit autrement ordonné par le peuple. C'eſt pour- 
quoy vn Tribun 7 parlant à la Nobleffe dioit, Faxo ne inuet vox ifla 
V ET O ,qua collegas noffros concinentes tam lati auditis . & peuaptes, 
Contemni iam Tribuno[Mebis , quippe que poteíTas iam [uam ipfa vim fran- 
git intercedendo : non poffe «equo iure agi ; vbi imperium penes illos , penes fe 
auxilium tantum ſit : nif imperio communicato , nunquam plebem in parte 
péri Reipublice effe Le peuple demandoit qu'il fuftaufli permis de fai- 
re vn Conful roturier. Celte querelle dura quarante & cinq ans, pen- 
dantlefquels il n'y euft point de Confuls. En quoy il (emble que les 
Tribuns n'auoient fein: de commandement : car ils demandoient 
qu'on fift vn Con(ul roturier , afin que le peuple euft vn Magiftrat de 
fon corps , qui cuft pouuoir de commander: parce que les Tribuns 
n'auoient que la voye d'oppofition. Toutesfois on peut dire, que les 
Tribuns en ceftc haranguc là faifoient leur puiffance plus petite qu'el- 
le n'eftoit:car ^ Vlpian parlant proprement, & en lurifconfulte dit, 
qu'il n'eft pas licite d'appelleren iugement fans congé-ou commiflion 
du Magiftrat : Les Confuls, Preteurs , Proconfuls, & tous autres, dit-il, 
1 imperium babent , és: iubere po[[unt in carcerem duci. & cn autre ? lieu, 
il repeteles mefmés mots. Et parainfi nous conclurons, que les Ma- 
giftrats qui ont puillance de mettre en prifon, orcs qu'ils n'ayent pasiu- 
rifdiction,qui font en termes de droiét Magiftrats: comme les Tribuns 
en Rome.lesProcureurs du Roy en ce Royaumé,les Auocadours à Ve- 
nize. Et ne faut pas sarrefter à ce que dit Plutarque aux Problemes, 
qlesTribüs n'auoiét ny coche,ny felle d'yuoire,ny mafliers,quieftoiét, 
dit-il,les marques des Magiftrars : car la principale marque eftoit le co- mandement:ny aux propos du Conful Appius, duquel parlant Tite Li- 
ue 
»   DP P a EP DD T A LEM — a M XE uM um DE X um Lm 

LIVRE TROISIESME. $27 ue, Tribunus inquit, viatorem mittit ad C onfulem, G onful liclorem ad Tribu- 
num priuatum effe clamitans, ftue imperio, fiue magiftratu : cat il difoitccla 
pour raualler la puifläncedes Tribuns. Et neantmoins ilfe’trouuabieri 
vn Tribun (i hardy, à {çauoir Licinius Stolo, qu'il contraignit le Diéta- 
teur Manlius,de depoterlaDiétature. & vne autre fois ils irent mettre 
les‘ deux Confuls en priſon, pource qu'ils nauoient voulu enterinerla 
requefte des Tribuns,qui eftoit d'exempter dix foldats d'aller en guer- 
re. Vray eft que le! pourpris, & territoire des dix Tribunsdu peuple 
eftoient les murailles de Rome: tellement queles Confuls M. Fabius, 
& L. Valerius , voyans qu'ils ne pouuoient leuer gens deguerre , ob- 
ftantl'oppofition des Tribuns, commanderent de porter leurs fieges 
hors laville, & parce moyen firent ce qu'ils voulurent: toutesfois les 
Tribuns entreprenoientfort fouuent par deffus leur puiffance , iufques 
à faire edits & defenfes comme on peut voiren Tite Liue, mefmes au 
ttoific(me liure , Communiter edicunt Tribuni, nequis Q . 'on[alemfaceret: 
fi quis feciffet, ſed id fufragium non obferuaturos . qui eft vn abus, & entrepri- 
fe fus la puiffance du peuple, de luy defendre le chois libre,& entier des 
Magiftrats. d'auantageils faifoientiuftice à tous venans , donnantafli- 
gnationaux parties, comme s'ils euflent eu puiffance d'appeller par de- 
uanteux. Cela fe peut voir en Plutarque;ou
5	1	2	1	20	8	1581	2148	44	76	93.268257	il
5	1	2	1	20	9	1643	2152	265	104	84.228455	dit,que
5	1	2	1	20	10	1926	2149	88	75	93.266914	les
5	1	2	1	20	11	2031	2154	295	73	91.821388	Tribuns
5	1	2	1	20	12	2349	2180	142	45	92.920502	ren-
4	1	2	1	21	0	29	2253	2465	109	-1	
5	1	2	1	21	1	29	2258	230	73	91.545319	doient
5	1	2	1	21	2	278	2255	55	75	93.009499	la
5	1	2	1	21	3	351	2256	220	73	91.349724	iuftice
5	1	2	1	21	4	587	2286	80	45	96.962929	au
5	1	2	1	21	5	696	2253	123	77	94.881210	lieu
5	1	2	1	21	6	839	2263	121	98	93.302803	qui
5	1	2	1	21	7	983	2254	366	107	56.460918	s'appelloit
5	1	2	1	21	8	1372	2255	252	107	37.876678	Bafilica
5	1	2	1	21	9	1642	2265	209	64	70.573402	Portia
5	1	2	1	21	10	1867	2313	15	16	70.573402	.
5	1	2	1	21	11	1904	2264	79	67	93.228065	Et
5	1	2	1	21	12	2000	2255	327	76	92.350632	Afconius
5	1	2	1	21	13	2346	2264	148	69	88.341766	Poc-
4	1	2	1	22	0	25	2356	2464	117	-1	
5	1	2	1	22	1	25	2361	356	91	90.858337	dianus,
5	1	2	1	22	2	290	2355	85	101	93.187164	dit
5	1	2	1	22	3	397	2359	310	87	80.480728	Tribunos,
5	1	2	1	22	4	708	2358	403	115	43.965698	Quéflores,T
5	1	2	1	22	5	1139	2372	307	64	88.843353	rinmuiros
5	1	2	1	22	6	1457	2360	308	107	85.500366	capitales,
5	1	2	1	22	7	1784	2372	194	64	84.385124	nonin
5	1	2	1	22	8	1981	2356	155	116	86.698341	fellis
5	1	2	1	22	9	2159	2358	330	90	83.202347	curulibus,
4	1	2	1	23	0	6	2460	2484	127	-1	
5	1	2	1	23	1	6	2466	113	109	88.959663	fed
5	1	2	1	23	2	139	2477	62	62	96.673286	in
5	1	2	1	23	3	210	2460	259	127	22.602890	fabfellis
5	1	2	1	23	4	486	2477	131	63	91.794342	iura
5	1	2	1	23	5	644	2468	234	105	49.198692	dixifle.
5	1	2	1	23	6	922	2482	40	61	92.667130	&
5	1	2	1	23	7	986	2469	281	74	92.054749	mefmes
5	1	2	1	23	8	1293	2478	29	37	92.976578	*
5	1	2	1	23	9	1340	2470	271	104	93.262741	Appian
5	1	2	1	23	10	1640	2469	133	92	96.521431	dit,
5	1	2	1	23	11	1795	2494	136	81	92.585037	que
5	1	2	1	23	12	1959	2469	247	74	91.509888	Drufus
5	1	2	1	23	13	2222	2469	268	75	92.995010	Tribun
4	1	2	1	24	0	25	2569	2467	95	-1	
5	1	2	1	24	1	25	2573	415	74	31.043663	cftoitaflhidu
5	1	2	1	24	2	458	2571	37	75	96.176468	à
5	1	2	1	24	3	512	2573	154	76	93.276886	faire
5	1	2	1	24	4	683	2576	331	88	92.085365	iuftice,&
5	1	2	1	24	5	1029	2572	232	76	93.299644	rendre
5	1	2	1	24	6	1279	2576	219	74	91.221497	droiét
5	1	2	1	24	7	1517	2574	38	75	96.892761	à
5	1	2	1	24	8	1570	2572	280	82	92.830063	chacun,
5	1	2	1	24	9	1875	2569	186	80	69.055511	Auffi
5	1	2	1	24	10	2082	2574	58	75	93.125862	le
5	1	2	1	24	11	2163	2575	329	75	90.085533	Iurifcon-
4	1	2	1	25	0	23	2676	2470	112	-1	
5	1	2	1	25	1	23	2676	157	77	89.814377	fulte
5	1	2	1	25	2	209	2706	137	48	96.645576	met
5	1	2	1	25	3	379	2677	58	76	92.962524	le
5	1	2	1	25	4	458	2679	266	77	90.363564	Tribun
5	1	2	1	25	5	744	2681	89	74	96.822281	du
5	1	2	1	25	6	864	2682	243	106	96.887527	peuple
5	1	2	1	25	7	1132	2694	180	61	77.729660	entre
5	1	2	1	25	8	1332	2677	88	76	77.729660	les
5	1	2	1	25	9	1447	2678	322	96	90.737274	Confuls,
5	1	2	1	25	10	1809	2696	30	61	92.985130	&
5	1	2	1	25	11	1885	2686	288	70	92.475739	Preteurs
5	1	2	1	25	12	2195	2690	122	96	93.304543	qui
5	1	2	1	25	13	2347	2711	146	47	93.139641	ren-
4	1	2	1	26	0	25	2782	2465	112	-1	
5	1	2	1	26	1	25	2782	258	78	78.763687	doictla
5	1	2	1	26	2	303	2785	224	74	90.906998	iuftice
5	1	2	1	26	3	543	2815	79	45	92.034920	en
5	1	2	1	26	4	643	2795	248	66	93.176147	Rome.
5	1	2	1	26	5	909	2788	176	72	90.768211	C'eft
5	1	2	1	26	6	1102	2813	361	80	92.271194	pourquoy
5	1	2	1	26	7	1483	2794	295	66	88.269318	Ciceron
5	1	2	1	26	8	1798	2786	514	106	78.327988	difoit,qu'onfe
5	1	2	1	26	9	2329	2817	161	77	93.248047	por-
4	1	2	1	27	0	8	2887	2481	121	-1	
5	1	2	1	27	1	8	2887	606	110	91.983337	tapourappellant
5	1	2	1	27	2	635	2918	126	50	93.299706	aux
5	1	2	1	27	3	777	2888	416	92	72.007309	Tribuns;v
5	1	2	1	27	4	1205	2891	68	74	93.304993	de
5	1	2	1	27	5	1287	2901	272	65	91.925385	Pratoris
5	1	2	1	27	6	1573	2901	219	63	92.616875	iniuria
5	1	2	1	27	7	1809	2896	388	112	84.919266	cognofcerent
5	1	2	1	27	8	2211	2951	14	15	91.718826	.
5	1	2	1	27	9	2247	2901	80	68	88.305260	Et
5	1	2	1	27	10	2346	2924	143	45	88.305260	non
4	1	2	1	28	0	25	2990	2470	114	-1	
5	1	2	1	28	1	25	2990	450	81	85.485657	feulementils
5	1	2	1	28	2	500	3006	275	75	91.075844	auoient
5	1	2	1	28	3	801	2996	226	108	90.497437	vlurpé
5	1	2	1	28	4	1046	2997	57	75	86.652176	la
5	1	2	1	28	5	1121	2996	443	94	87.740471	iurifdiétion
5	1	2	1	28	6	1535	2992	26	102	89.559593	,
5	1	2	1	28	7	1581	3004	134	69	93.073723	ains
5	1	2	1	28	8	1741	3000	160	73	84.752151	aufli
5	1	2	1	28	9	1931	2997	338	78	92.064850	bailloient
5	1	2	1	28	10	2300	3026	195	48	92.935654	com-
4	1	2	1	29	0	26	3099	2466	112	-1	
5	1	2	1	29	1	26	3101	828	91	91.746826	miflaires,
5	1	2	1	29	2	392	3095	30	120	92.542877	&
5	1	2	1	29	3	462	3101	300	91	93.059845	faifoient
5	1	2	1	29	4	782	3095	60	120	93.154480	en
5	1	2	1	29	5	870	3099	309	111	92.626869	plufieurs
5	1	2	1	29	6	1207	3101	219	77	79.639946	cauſes
5	1	2	1	29	7	1445	3131	164	46	96.830536	ceux
5	1	2	1	29	8	1642	3108	205	101	93.297539	qu'on
5	1	2	1	29	9	1877	3103	319	108	87.480217	appelloit
5	1	2	1	29	10	2229	3103	263	77	53.787369	4£diles
4	1	2	1	30	0	26	3134	2468	183	-1	
5	1	2	1	30	1	26	3201	223	118	89.257523	ædituos
5	1	2	1	30	2	280	3215	220	39	66.017982	leurs!
5	1	2	1	30	3	515	3206	382	78	84.428917	lieutenans.
5	1	2	1	30	4	918	3206	160	77	62.472569	Oril
5	1	2	1	30	5	1097	3208	95	74	62.472569	eft
5	1	2	1	30	6	1207	3236	149	48	95.117142	tout
5	1	2	1	30	7	1373	3216	285	86	96.266426	notoire,
5	1	2	1	30	8	1677	3237	128	78	96.266426	que
5	1	2	1	30	9	1822	3134	216	151	37.555420	vin
5	1	2	1	30	10	2062	3208	432	109	68.667465	peuteftablir
4	1	2	1	31	0	28	3305	2463	117	-1	
5	1	2	1	31	1	28	3305	473	108	85.502312	lieutenans,ny
5	1	2	1	31	2	518	3315	260	75	93.187469	donner
5	1	2	1	31	3	792	3314	488	94	50.982132	comtniffaires,
5	1	2	1	31	4	1296	3342	137	80	95.848846	que
5	1	2	1	31	5	1448	3341	165	50	96.947128	ceux
5	1	2	1	31	6	1633	3324	114	98	93.306099	qui
5	1	2	1	31	7	1765	3343	121	48	56.241943	ont
5	1	2	1	31	8	1900	3314	60	77	62.381798	la
5	1	2	1	31	9	1978	3317	408	76	59.503555	iuri(diction
5	1	2	1	31	10	2408	3346	83	46	96.991409	en
4	1	2	1	32	0	34	3412	2455	118	-1	
5	1	2	1	32	1	34	3412	26	36	49.858353	 
tiltre d'office. mais tout cela n'eftoit que par vfürpation , & parabus, 
queleIurifcófülte Labeo leur remóftra,& ne voulut onques,come i'ay 
dit,coparoir par deuant eux. Nous ferons mefme iugement des Ædiles, 
qu'on appelloit Curules, qui? n'auoiét ny puiffance de faire adiourner 
par deuát eux,ny d'apprehenderaux corps:auffi n'auoiétils ny maflier, 
ny fergent,comme Varron & Meffalaont remarqué : & neantmoins ils 
auoient vfurpé la iurifdiction, parla? foufrance des Preteurs , qui leur 
renuoyerent les cauſes touchant les ventes des meubles, & en fin auffi ils 
prindrent cognoiffance des immeubles, & des femmes proftituces,qui 
ne pouuoient cftre de ce meftier, ficllesnel'auoient declairé aux Ædi- 
E ij 

328 DE LA REPVBLIQVE les,ce quicftoitgardéd'ancienneté, afin que lahonte cn peuft eftranger 

lafieurs. mais depuis qu'elles eurent perdu la honte, & que des plus]. 
luftres dames Romaines, ofcrent bien impudément declairer aux Ædi. 
les qu'elles vouloient fe proſtituer, l'Empereur * Tibere voulut qu'on 
procedaft contre elles par iuftice. & foubslemefme * Empereur, & au 
mefme temps, les abus, & entrepriles des Ædiles curules & autres, fut 
reprimee , & ordonné iufques à quelle fomme ils pouuoient faifir:ce 

u ils n'auoient pas deleur ancienne inftitution:& beaucoup moins de 
ire appeller par deuanteux, iacoit qu'ils euflent puiffance de faire af. 
fembler le * menu peuple. Quantaux Quefteurs, ie ne voy point qu'ils 
ayent jamais eu ,ny a mr d'auoir iurifdiétion , ny d'emprifonner; 
aufli Varron dit qu'ils ne l'auoient pas: iacoit que l'annee d'apresleur 
office expiré, on leur donnoit aucuncsfois le gouuernement de quel- 
que Prouince:comme auieune Gracchus la * Sardaigne. alors ils auoiét 
autant & plus de puiffance en leur gouuernement;que tousles ? Ma. 
giftrats en Rome : mais ce n'eftoit que par forme de commiffion: com- 
me tous gouuerneurs de Prouince . Quant aux Cenfeurs , Ottoman & 
Sigonius ont tenu qu'ilsauoiétbien;ainfi qu'ils efcriuent,poreffatem, fed 
nom imperii:chofe impoflible:carle mot de Poreſtas en termes de droi&t, 
& enla perfonne des Magiftrats, fignifie toufiours commandement, 
* Poteflatis verbomperiit in magiftratu fignificatur:& meímes VIpian, ‘où 
il dit, quele gouucrneur deProuince a iurifdiétion trefample, & puif- 
fance de condamner à mort, il s'appelle proprement Poteflas, Or nous 
“voyons que les Cenfeurs fouuent faifoient publier leurs edits : c'cftà 
dire commandemens, & ordonnances qu'ils faifoient. Auffi? Varron, 
& Meffala appellent les Confuls, Cenfeurs, Preteurs Adaiores magiftra- 
tus:touslesautres, Minores: & dit * plus, qu'il n'eftoit pasen la puiffance 
des Preteurs (qui auoient commandement & iurifdiction) de faircaf- 
fcmblerl'armec de ville, ce que pouuoientles Cenfeurs , Pretori exerci- 
tum vrbanum conuocare, non licere, Confuli, Cenfori, Interregi, Diclatorilice- 
re. Etlors que Hanibalaffigea Rome, on fift vn edit, que tous ceux qui 
auoient efté Dictateurs Confuls Cenfeurs , euffent puiffance de com; 
mader.Placuit, dit T .Liue,omnes qui antea Diélatores C onfüles,C enſorébs 

rs imperio effe donec boflis a muris difcefsiffet.ce qu'o n'euft pas fait, 
files Céfeurs n'euflent eucomandement quád ils eftoient en oflice; iia 
que ceux là mefme qui auoiét efté Preteurs n'eurét pas celte puiffance. 
Et files rribuns auoientcommandemét, que Varron met au nóbre des 
moindres Magiftrats,comment ne l'auoientles Cenfeurs, qu'il appelle 
grans Magiftrats ? Et qui plus eft?Plutarque dit,queles Cenfeursauoiét 
plus de puiflance, que Magiftrat 

LIVRE TROISIESME. 319 ficurs, ceſt qu'ils n'auoient point de iurifdi&ion: quoy que die Augu- 
ftin Onophre, qu'ils auoient puiflance de condamner de quelques cri- 
mes:& toutesfois il ne les efcritpoint. Oril y abien difference de iuger 
des crimes,& reprendre les meurs. C'eft pourquoy ciceron difoit,que 
le iugemenr des Cenfeurs faifoit bien 
omnis ea iudicatio verlatur tätummodo in nomine, animaduerfio illa ignominia 
dicla eft. il ne dit pas que la Cenfure touchaft l'honneur pour le noter 
d'infamic, mais bien quelque ignominie , que le Do&eur Cuias a pris 
our infamie:qui eft fort differente de l'ignominie. car celuy qui eftoit 
condamné par iugement public — crime, il eſtoit infame : & le fol- 
dat caflé par le capitaine pour fa faute, n'eftoit pas infame , maisigno- 
minicux feulement,iufques à ce ur le Preteut en cuſt fait edit *expres. 
Jes anciens ? Do&teurs ont appellé l'ignominie ,infamie de fait: de la- 
quelle parlantle lurifconfulte * Caffius dit,qu'il penfe que le Senateur 
rayé duregiftre , ne peut eftre iuge ny tefmoin, s'il n'eft reftituc. il dit 
eputare . & 5 Vlpian víe auffi de mefme facon de parler feputare ei que in 
adulterio depreben(a fr, © abfoluta notam obeſe. car il eft bien certain que 
l'abfolution ofte l’infamie de droiét:mais non pas l'ignominie. & * Ca- 
liftrate dic, qu'il penſe aufli que la reputation, & l'honneur eft aucune- 
ment diminué, quando quis ordine mouetur. Aufli Fefte Pompee met trois 
fortes de pu nition militaire, à fçauoir deprehen[a,cafhigatio,ignominia. de- 
prehen[a,dit-il,cafhigatione maior,ignominia minor. & la loy adioufte par fus 
tout cela infamiam. Autremét fi l'infamie, & la note des Cenfeurs igno- 
minicufc eftoittoutvn,il faudroit que 1 x 11 11. Senateurs,que les Cen- 
leurs Lentulus,& Gellius rayerent du rcgiftre, & debouterét du Senat, 
& cc c c. chcualiers , quifurent par les Cenfeurs Valerius & Sempro- 
nius caffez,& priüez des cheuaux & gages qu'ilstiroient du public, fuf- 
fent auffi infames.& qui plus eft, il faudroit que toutle peel Romain 
euft cfté infame parla Cenſure de Liuius Saluiator,qui raya & notatou- 
tesles lignees,& comme dit? Valere Maxime,inter ærarios retulit, par ce 
qu'ils 'auoient condamné par iugement public, & depuis fait Conful, 
Wk Cenfeur . il n'excepta que lalignee Metia, quinel'auoit condamné 
ny abfouls, ny iugé digne d'obtenir magiftrat. Il nota auffi Laudius 
Neron fon collegue en j Cenfure;qui luy rendit la parcille.Et pour ce- 
ftc caufe * Ciceron difoit , Zllud commune proponam , nunquam animaduer- 
fionibus Cenforiis banc ciuitatem ita contentam 
in mentem venit bec appellare iudicia, que 4 po- 
iij 
M -— — 0t o —Á — 

330 DE LA REPVBEIQVE 
pulo Romano re[cindi , abiuratis iudicibus repudiari ,à Magiflratibus negliri, 
Ab Lis qui eandem poteflatem adepti ſunt folent commutari ? l| apperbdéñca 
(ez qu'ilsn'auoient point de iurifdiction: car mefmesles Prereurs co 
gnoiffoient des proces d'entre les fermiers &le public, & des plaintes 
des fermiers queles Cenfeurs auoient eftablis. Aufh la iurifdiétion n'a 
rien decommunauec la force de. commander:commenous ditonsen 
{on lieu. & pour celte caufe quand les Cours de Parlemét de ce Royau- 
me verifientles lettres des gouuerneurs de prouinces;ils fontadioufter 
fus Jereply,qu'ils n'auront point de iurifdiétion contenticufe;ainsfeu.. 
lement volontaire, c'eft à dire que la force de commander, la puiſſance, 
l'auctorité,la dignité leur demeurera mais non paslaiurifdiétion. Ainfi 
pouuons nous dire que les Cenfeurs auoient commandement, & tou- 
tesfois fans iurifdiétion . Il y auoit bien d'autres Magiftrats en Rome, 
qui ‘auoient bien commandement, & iurifdiétion des cauſes criminel: 
les,çcomme ceux qu'on appelloit Triwmuiri capitales mais ce n'eftoitque 
des eftrangers , ou cíclaucs feulement .vray cft qu'ils * entreprenoient 
uelquesfois fus les bourgcois,& mefmes fus les Magiftrats . En outre 
]: cftoient executeurs des iugemens de? mort. Par ce difcours des 
Magiftrats Romains , & de leur puiffance , il appert , que plufieurs 
officiers eftoient appellez Magiftrats , qui n'auoient pas pouuoir de. 
commander,ny de faifir: & neantmoins s'appelloient Magiftrats, tant 
és loix,que parles hiftoires : de forte que noſtre definition neferoirpas 
generalle, cen fois qu'on vouluft faire vne fubdiuifion des Magi- 
ftrats qui ont pouuoir de commander , & ceux qui n'en ont point: 
mais il n'eft point de befoin: carla vraye proprieté du mot Magiftrat 
emporte commandement. Et qui prendra garde à la façon de parler 
des anciés Latins, & mefmes des * Iuri(confultes,on trouuera qu'ils ont 
appelléjles offices auec charge hônefte du mot Honores: Honor,dit Cal- 
liftrate, effadminiftratio Reipublice cum dignitate . & ceux qui auoientou- 
trel honneur puiflance de commander, ils eftoient fignifiez parle mot 
Imperia, comme on voit en Tite Liue la Nobleffe fe plaindre en celte 
forte, Salios ac Flamines fine imperiis,ac poteflatibusrelingui.il entend parle 
mot /mperia les grands eftats dela ville, fuft par commiflion , ou en til 
tre d'ofhce,quiauoient Mafliers,&puiflance dé comáder:& parle mot 
Poteflatesjil entéd lesgouuernemés de prouinces,q le Iurifcofulte V Ipi 
apelle en propréstermes! Poreflates.ce ql Empereur AlexádreSeuere en- 
tendoit quádil dift tout haut, Non patiar mercatores poteftati. loint auf: 
que Ciceron maiftre de bien parler aux liures des loix,a mis celle-cy, 
Magistratus omnes iudicium c7: Au[bicium babento. enquoy il donneaflez 
à entendre, quele Magiftrat proprement eft celuy quia puiflance de 
commander. Or toutainfiqu'on peut auoir charge publique fans hon- 
neur,commeles crieurs,iergens,trompettes(qui eftoyent anciennemet 
cíclaucs,& de la famille des Magiftrats fans tilcre d'office) & gp: les 
gre cts 
  

LIVRE TROISIESME. 331 
xreffiers & notaireseltoyent auf efclaues des Magiflrats ott de laRe- 
publique, iufques au temps de x Valentinian, qui ne voulue plus que les 
efclaues fufsét en celte charge:ainfi on peut dite qu'il y a des charges pu- 
bliques avec honneur fans pouuoir de commáder,cómcles Ambaffa- 
deuts, Conſeillers du priué confeil,Secretaires d'eftat,& des finäces. les 
anciés Ædiles, & Quefteurs,& nosreceucurs, lesautres ont charge hó- 
norable , & ingentayans cognoiflance de emt caufes , comme les 
anciens OA vé hi & nos Prelats.lesauttes ont charge honno- 
rable & puiffance de commäder, fans iurifdiction, comme les Tribuns 
du peuple,les Cenfeurs, & nos gouuerneurs de pays, enfembleles Pro- 
cureûrs du Roy.Il y ena d'autres qui ont charge publique,ordinaire,& 
horiórable,& puiflincede commanderaueciurifdiétion , & font ceux 
là qui propremerit s'appellent Magiftrats : comme cftoyent les deux 
Cisfals;scdeà Preteurs,qui*urent * multipliez iufques à x v x. quátaux 
Dictatéurs,gouuerneurs de prouinces, & ceux qu'on a ppelloit interre- 
es, & Prefeélos V vbi Latinark feriarum canfa:ils auoiét bien plus de puif- 
ince que tous les autres Magiftrats que l'ay dict, mais ce n'eftoyent pas 
Magiſtrats, ains feulementcommiflaires, comme nousauons monltré 
cy deffus: iagoitqu'onles appelloitauffi du nom comun de Magiftrats, 
non pastoutesfois ceux qui parloient propremét. Et parainfi il appert. 
qu'on ne peutauoir commandement fans honneur: combien qu'il y a 
pluficurs perfonnes publiques, qui n'ont aucun commandement, & 
toutesfois font cóltituez en grande dignité : comme à Venizele Chañ- 
celier,les procureurs fainét Marc : & entoutes Republiques les confeil- 
lers d'eftat, Ambaſſadeurs, Pontifes & Prelats, qui n'ontny commáde- 
ment;ny iurifdiction,font plus reípe&tez que les petits Preuofts,& plu- 
ſieurs autres iuges qui ront puiffance de commander, & iurifdiction 
contentieufe auectoute iuftice haute moyenne, & bafle. Il y aauffi des 
charges publiques , quin'ontny honneur, ny commandement, ains au 
contraire ticent apres foy quelque deshonaeur, come les bourreaux; qui 
cftoyent contraints parles edits des? Cenfeurs loger hors la ville, apres 
quela charge des Mafliers leur fut deferee pour l'execution de mort: 
€ouftume qui eft encores gardecà Toulouze, & en plufieursautres vil- 
les. Il y a d'autres charges qui ne font guerres plushonneftes , & toutes- 
fois neceflaires,& profitables à ceux qui les exercent: afin quele profit 
couure aucunement le deshonneur. Soubs celte diuifion (ont compris 
gencralementtoutes perſonnes publiques, qui font conftituez en dre 
d'office, ou en commiffion, ou en dignité fimple , fans puiffance de có- 
mander. Eten casfemblable nous pourrons diuifer tous les offices , & 
dignitez felon la diuerfité des charges publiques que chacun a: les vns 
aux choſes diuines:les autresaux affaires d'eftat:ceux cy à laiuftice,ceux 
làaux finances, les vnsaux fortifications , & reparations des places pu- 
bliques , les autres à la prouifion des viures, & chofes qui fontbefoin 

E iiij 

332 DE LA REPVBLIQUE 
qui à la guerre pour la tuition des fugets contre lesennemis: qui à la fan. 
tépublique;& purpirio des villes:qui aux voyes,riuicres, foreſts, ports, 
& paffages. toutes cfquelles charges publiques fe peuuent donner, ou 
en tiltre d'office, ou en commiffion, ou en dignité fimple fans comm. 
dement, ou bien auec puiffance de commander, ou àl'execution des 
commandemens, comrnc foubs les miniftres des Magiſtrats, Grefhers, 
Notaires, Huifliers, Voyers,Sergens,Crieurs. Et generalement en toute 
Republique, il yatroispoints à remarquer pour leregard de la creation 
des Officiers & Magiſtrats, premicrement celuy qui les fait: en fecond 
lieu de quelles perfonnes on lesdoit prendre: en troifiefme lieu la for- 
me de les faire. quant au premierilappartientà la maicfté ! fouueraine, 
ainſi que nousauons dit enfon licu. quant au fecond poin&, il appar- 
eee bien auffià la maicfté : maistoutesfois on fuit ordinairement les 
loix qui font eftablies à celte fin:& principalement en l'eftat populaire, 
& Ariftocratique:ou les Magiftrats ne font pris que des plus nobles,ou 
des plus riches, ou des plusaduifez en la charge qu'onleur donne, ou 
bienindifferemmentde toutes fortes de citoyens. Quantau troifiefme 
oinct,qui eftla forme dc aire les officiers,il y atroismoyens,à Ícauoir 
| clc&ion,lc fort,& les deux meflez enfemble. Et quant au fait de l'ele- 
&ion,elle fe fait de viue voix, ouen leuant la main, & la voix que les an- 
ciens Grecs appelloient xsorovia vfitec encores enSuiffe:ou par tables & 
billets, ou parfcucs & ballotes. Le fort fc fait de certains citoyens, pour 
paruenir à quelque Magiftrat, ou detous,encertaincaage. Quantau 
chois,& au fort meflez enfemble, iagoit qu'il nefuft pas vfité ancienne- 
ment, fi eft-ce qu'il eft fortcommunà prefent és eftats Ariftocratiques, 
meímementà Genes, &à Venize. Or ladiuerfité du chois, & du fort, 
eftencores plus grande pourles iuges : car il (e peut faire és eftats popu- 
laires,& Ariftocratiques,que tous les citoyens en nom collectif iugent 
de chacun en pacc & de la moindre partie de tousen nom colle 
if, prenant les iuges au chois : ou bien au {ort : ou bien par fort, & par 
ele&ion , ou bien que tous iugent de quelques vns eftant choifis, outi- 
rez au fort,ou par fort, & par election: ou bien que certains citoyens iu- 
gentdetouslesautreseftat choifis,ou pris au fort, ouen partie par forty 
& par election: ou bien que quelques citoyens iugent de quelques vns, 
cftant choilis,ou tirez au fort,ou par fort& par eleétion : ou bien on en 
prendra quelques vns choifis derousles citoyens , & quelques vns pris 
au fort,pour iuger de certains citoyens:ou bien on en prendra quoque 
vnsde tous au fort, & quelques vns de certains citoyens par chois:ou 
biéonen prédra quelques vns detous,& quelques vns de certaine qua- 
lité de citoyés par chois,& par fort. Voylatous les moyens qu'on peut 
imaginer , pour la varieté de ceux qui ont charge publique, & pour l'e- 
ftat,qualité & codition d'vn chacun, & la forme deles appeller, 



  TARTE TROJISIESME. 333 loyer L'orateur * Æfchine faiſant la diuifion des offices, & charges pu: 
liques d'Athenesla tranché beaucoup plus court, iaçoit qu'il y euft 
plus d'officiers qu'en Republique E fuft lors pour foneftendue. Il dir 
qu'il y auoit trois fortes d'ofhciers: les vnsqui efloyent pris au fort, ou.  choifis :les autres qui auoient quelque charge publique plus de x x x. jours; & les fürintendans des reparations, & conftruétions des ceuütes 
publiques: les autres portez parles ioix anciennes, & les commiflaires 
choifis pour le fait de laguerre,ou de laiuftice,comme feroient les Ma- 

iftrats. Mais on ne peut pas iuger la diuerfité des ofhciers,& Magiftrats 

at cefte diuifion : non plus que par celle de Demofthene qui eft toute 
diuerfe à celle d Æfchines fon aduerfaire.car il dit que ceux-là font Ma- 
giftrats qu'on tiroitau {ortau Temple de Thefec.& ceux à quile peuple 
donnoit puiffance decommander,ou qu'il elifoit capitaines.la diuifion 
de Varron, & de Meffalaeftauffi courte : à (cauoir qu'il y a deux fortes 
de Magiftrats. les grands, & les petits. ils appelloient les grands Magi- 
cale Confüls, Preteuts,Cenfeurs,qui eftoyent efleus par les grands 
eftats:& les autres eftoyentappellez petits, qui eftoyent faits parle me- 
nu peuple, & la ceremonie des Aufpices eftoit plus folénelle és vns que 
ésautres.maisil fauttrouuer les diuifions cffentielles,& qui puiffent fer- 
uiren toutes Republiques. comme celles que nous auons pofees tou- 
chantla charge des vagiftrats. aufli pouvons nous diuifer les Magiſtrats 
en trois fortes,pourle regard de leur puiffance. les premiers fe peuuent 
appeller Magiftrats fouuerains,qui ne doyuentobciflance qu'à la maie- 
ſté fouueraine:les autres, Magiftrats moyens,qui doyuét obeiffanceaux 
Magiſtrats fuperieurs, & ont commandement furautres Magiftrats. les 
derniers font ceux-la qui doyuent obeiflance aux Magiſtrats fuperieurs, 
& n'ont commandement que fur les particuliers, comme nous declare- 

rons cy apres. DE L'OBEISSANCE QVE DOIT LE MAGI- Strat aux loix, 7 au Prince ſouverain. 
CHUA PDCÉTIY 
2 Y 1squele Magiftrat, apresle Souuerain,eft la perfonne 
NNI? principale dela Republique , & fus lequel fe defchargét 

A ceux qui ont la fouucraineté , luy communiquant l'au- 
NS Ctorité, la force, & la puiffance decommander, c’eft bien 
223 raifon deuant que paller outre, de toucher bricfuement 

334 DE LA REPVBLIQUE puiflance : le particulier n'a point de fugets fus lefquels il ait puiſſance 
publique de commaáder : mais le Magiftrat fouftenant plufieurs perfon- 
nes, change fouuent de qualité, de port, de vifage , de façon defaire: & 
poursaquiter de fa charge, ileft befoin qu'il fçache comment il fur 
obeir au fouuerain,ployer foubs la puiflance des Magiftrats , faperieurs 
à foy,honnorerfes eígaux,commander aux fugets , defendreles petits, 
fairetefte aux grands, &iufticeatous. C'eft pourquoy les anciens di- 
foient que le Magiftrat defcouure quelle eftla perfonne : ayant à ioüer 
comme en vn theatre public, & en veüe d'vn chacun, beaucoup de per- 
fonnages : auffi pouuons nous dire,quela nare fait cognoiftre quel 
eftle Magiftrat: cac s'il efttel qu'il doibt, il rehaufTe la dignité du Magi- 
ftrat:s’ilen eftindigne,il rauale l'au&orité d'iceluy,& la maiefté du fou- 
ucrain.& comme dit Tite Liue, du Magiftrat indigne de fa charge : non 
qui fibi bonorem adieciſſet ed indiznitate [ua vim ac ius Magistratui quem ge. 
rebat dempfifJet.. Or pourfçauoir quelle obeitfance doibt le Magiftrat 
au fouucrain il eft befoin defçauoir quel eft le mandement du fouue- 
rain. Car les mandemens du Prince font diuers: les vns portentedits & 
loix perpetuelles pour toutes perfonnes, de quelque qualité, & condi- 
tion quelles foyent : ou pour quelques perfonnes, & pour quelque téps 

ar maniere de prouifion.lesautres emportent quelque priuilege côtre 
» edits pour vn fculement,ou bien peu de fugets: ou quelque bien-fait 
quin'eft point contre la loy;ou bien loyer aux bons,ou peineaux mau- 
uais: ou quelque ofhce,ou quelque comiflion: ou bié declarát quelque 
edit,ou priuilege,ou bié pour faire la guerre,ou publier la paix:ou pour 
faire leuec de gens de guerre, ou pour dreffer eftapes : ou pour leuertail- 
les,aydes,fubfides, creües,nouueaux impofts ou empruns : ou pouren- 
uoyer Ambaffades pour fe coniouyr,ou codouloir du bien ou des infor- 
tunes desautres Princes:ou pour traiter mariages;alli&ces,ou autres cho- 
fesséblables:ou pour coftruire, & fortifierles places fortifiables,reparer: 
les ponts , chemins, ports, & paffages : ou pour iuger quelques proces: 
ou pour executer quelques mandemens: ou pour entcriner lettres de 
iuftice,reftituerles mineurs,les maieurs,les condamnez, ou pour aboli- 
tio gencrale,ou particuliere,ou remiflion,ou lettres de pardon,qui font 
differentes. defquels mandemens cy deflus declarez, y en a qui contien- 
nent diuerfes efpeces:comme les priuileges, &bien-faits,foit pour quel- 
que don, ou exemption & immunité de toutes charges,ou de quelques 
vnes,ou exoines,ou lettres d'eftat,ou pour auoir droiét de bourgeoifie, 
ou delegitimation,ou denobleffe,ou de cheualerie:ou de foires: ou de 
corps & college : ou autre chofe femblable. Toutes lefquelles lettres fe 
peuuentrefouldre en deux fortes, c'eftà fcauoir en lettres de comman- 
dement,ou lettres de iuftice: combien quelaclaufe, S1 v o v s M AN- 
p ON s,cítauffi bienaux vnes comme aux autres : comme en cas pareil 

le mot Latin Ivy BE M vseftoitaufli bien aux lettres de iuftice, comme 
aux 
    

RO.  -—— ———mTÁÁ—€ EE aM EU tuum A lt ER na ris. 2 LÍ RS E. o DR li 2 nd LIVRE JFNOESIESME - 335 
aux lettres de grace, & defaucur:comme en sa: voiraux loix,& lettres 
patentes des Empereurs de Grece. Mais leslettres degrace,ou qui pro- 
cedent dela feule puiflance,& auétorité du prince, font proprement ap- 
pellees en ce Royaume Mandemens,& lesfecretaires qui les expedient, 
fecretaires des commandemens: & les lettres de iuftice,le plus fouuent 
font expedices par les autres fecretaires,& la difference du grand, & pe- 
tit fecl , & mefimes en la plufpart la varieté de cire , & de queüc fimple, 
ou double;ou le feel pendant en foye de diuerfes couleurs fait cognoi- 
ftrela difference des letrres.le {cay bien que les Latinsappelloient ma»- 
data Principum,ce que nous appellons en noftre langue Inftructionsaux gouuerncurs, capitaines, Ambaffadeurs, & autres qui vont en quelque 
charge;ainfi fe prendle mot dem A N D Ar A en'droict,ou l'Empereur 
Iuftinian dit,qu'il auoit compofé vnliure des mandemens, ou commá- 
demens pour les gouuerneurs de prouince. Mais laiffant la fübtilité des 
mots, examinons la force des clauſes portecs par les lettres patentes & 
mandemens,comme eftcclle-cy,A rovs PRzsENs&àvcenir.cceíte 
claufe eft appofee feulement aux lettres, qui font faites pourauoir trait 
perpetuel: & non pas aux edits qu'on fait par maniere de prouifion, ny 
aux commiflions, ou autres lettres de prouifion. celaeft bien notoire. 
mais cefteclaufeTANT QUE À SVFFIRE DOYVE,clibien de pP 
grande importance, & ordinairement appofce és lettres qu'on appelle 
de iuflice, par laquellele Prince [aile à la diſcretion deceluy à qu'il ad: 
drefle fes lettres, pour lesenteriner,ou caffer,felon que fa conſcience, & 
l'equitéle iugera. ce qui n'cft point és lettres de commandement, qui 
n'tribuentrienà celuy auquel elles s'adreflent , fi cc n'eſt quelques fois 
lacegnoiffance du fait ſeulement, &non pas du merite de l'ottroy,quad 
celte claufe y eft implement, Sr vovs APPERT DE CE QVE 
DICT EsT,&c. Tcllemehtqu'on peut dire queles lettres de iuftice, 
ores quelles foyent ottroyces par le Prince,ne porter aucun mandemét, 
ny contrainte quelconque au Magiftrat, à qui elles font adreffees : ains 
au contraire par les * ordonnances de Charle v 11. & Philippe le Bel, il 
eft defendu auxiuges d'y auoirefgard, fi elles ne font equitables. Frcs- 
bien que la mefincforme de lettres de iuftice, foyent ottroycesen An- 
gleterre,qu'ils appellent Briefs deiuftice, & en Efpaigne, & autres Roy- 
aumes, fi eft-ce neantmoins quecela s'eſt pluftoft fait pour le profit par- 
ticulier de quelques vns,que pour la grâdeur & accroiffement de la ma- 
icfté des Roys (qui les ottroyent par forme de bien fait) ou pournecef- 
fé qu'il en [oit : puis que letouteftremisen la puiflance du magiſtrat 
apres l'ottroy des lettres : ce qui n'eft pas auparauant l'ottroy d'icelles. 
Qui fut la cauſe que les eftats tenus à Orleans prefenterent requefte au 
Roy, pour retrancher cefte formalité des lettres , qui nereuient,qu'à la 
foule du peuple, fans quele Roy nyle publicen tire aucun profit. Auffi 
les anciens Grecs, & Latins, n'ont iamais cognu cefte forme de lettres 

356 DE LA REPVBLIQVE deiuflice: mais les Magiſtrats fus la requefte des parties, faifoient autit 
ue nosiuges fusl'ottroy des lettres de iuftice. &la clauſe Tant que à 
(uffice doyue, eft celle mefme qui eft portce par les edits des ' Preteurs 
en celte forme,S1 QvA MIHI IVSTA CAVSA VIDEBITyR. 
Vray cft que la puiffance de corriger,fuployer,& declarer les loix, con. 
cernans la iurifdiction ciuile, enſemble de reftituer, & releuer ceux qui 
auoient cfté circonuenus, ou qui auoient failli aux formalitez desloix 
( puiffance qui eftoit donnee aux Preteurs par l'erc&tion de leur Magi- 
(trat comme dit * Papinian) reffentie ne fcay quoy des marques dela 
maiefté fouueraine : & pour cefte caufe on appelloit le droit des Pre. 
teurs, droit honorable, que les! Docteursappellent Noble-debuoir. 
Quant àla declaration, & correction des edits, & ordonnances, nous 3- 
uons dit que cela appartient à ceux qui ont la fouueraineté : mais quant 
aux reftitutions, & tout ce qui concerne les lettres deiuftice, il n'y a pas 
grande apparéce que le Prince fouuerain s'en empefche, ou pour mieux 
direles ofhciers des Chanceliers fous le nom du Prince. l'exepteray feu- 
lement quelqueslettres de iuftice,qui paffent foubs le grand feel, & auf: 
quelles la clauſe que ray dit, Tantqueà fufhire doiue,elt inferec: laquel- 
le claufe depleut à certain perfonnage tenant l'yn des I hauts degrez 
d'honneur en ceRoyaume;qui n'entendoit pointla force d'icelle, & la 
vouloit rayer, difant que la maiefté du Roy eftoit diminuec. maisil e- 
ftoit excufable, n'ayant pas bienleules ordonnances denosRoys. Et 
comment feroit diminue la maiefté des Roys pour ce regard , veu mel 
mes que les anciens Roys d'Egypte faifoient iurer les Magiftrats de n'o- 
beir iamaisàleurs mandements, s'ils commandoient de iuger inique- 
met, ainfi que nous lifons aux fentences des Roys d'Egypte rapportecs 
par Plutarque. Puis doncquel'enterinement,ou recifion des lettres de 
iuftice , adreffees foubs le nom du Roy aux Magiſtrats, depend de leur 
equité & difcretion,il n'eſt pasbefoin d'en dire d'auantage. Mais quant 
aux lettres de commandement , qui ne portent que la queftion du fait 
fimple , fans attribuer la cognoiffance au Magiftrat du merite d'icel- 
Les À n'eft pas fans difficulté, fi le Magiftrat eftant informé du fait, come 
il eftoit porté par lateneur des lettres,les doit verifier, ou executer eftat 
iniuftes. & ladifficulté eft encores plusgrande quand les lettres n'atti- 
buentpuiffance au Magiftrat,ny dufait,ny du merite de l'ottroy:& mef- 
mements'il y a mandementexprcs. Car quelques foisles Princes vfent 
de prieresenuers les Magiftrats,par lettres particulieres de cachet,pour 
accompaigner les lettres de commandement iniuftes : & bien fouuent 
éslettres patentesles prieres Íontaccompaignees de commandemens. 
Nous vous prions, & neantmoins cômandons:enquoy il femble quele 
Princederoge à fa maiefté, fi la choſe eftiufte, oualaloy de Dieu & de 
nature, fielle eftiniufte. Oriamais le Maziftrat ne doibt eftre prié,pour 
fairé fon debuoir, ny déprié pour ne faire choſe qui ſoit inique, & del 
honnefte, 
  

* = LEVREÉ TYTROISIESME 337 
honnefte ,comme difoit Caton le Cenfeur : ioint aufft que le com- 
mandement eft incompatible auec les pricres. Donc pour reloudre 
cc point , fi les lettres du Prince n'attribuent aucune cognoiffance 
au Magiftrat , ny du fiic , ny du droit , ains feulement l'execution 
luy en cft donnee , le Magiftrat n'en peut prendre aucune cognoif- 
ſance , fi les lettres ne font notoirement * faufes , ou ? nulles , ou 
contre les loix de nature. comme fi le Prince commandoit aux Ma- 
ciftras de faire mourir les innocens , ou tuer les enfans , ainfi que 
Pharaon , & Agrippa : ou de voler, & pillerles pauures gens : com- 
me de noftre aage le Marquis Albert , entre fes nobles cruautez 
faifoit planter des gibets aux villes qu'il auoit forcees , & comman- 
doit aux foldats de piller & voler les habitans fus peine d'eftre pen- 
dus : ores qu'il n'euft caufe veritable , ny vray-femblable de pren- 
dre les armes. Or fi le fuget d'vn feigneur particulier , ou iufti- 
cier n'eft pas tenu * d'obeir en termes de droit file Seigneur ou le 
Magiftrat paffe les bornes de fon territoire , ou de la puiflance qui 
luy cft donnee, ores que la choſe qu'il commande fut iufte & hon- 
nefte , comment feroit tenu le Magiftrac d'obeir , ou d'executer les 
mandemens du Prince en chofes iniuftes , & deshonneftes ? car en 
ce cas le Prince franchift , & briſe les bornes facrecs de la loy de 
Dieu & de nature. Sion me dit, qu'il nefe trouuera* point de Prin- 
cc fi mal apris, & n'eſt pas à prefumer qu'il vouluft commander 
choſe contre la loy de Dieu , & de nature : il eft vray , car celuy 
pert le tilcre & l'honneur de Prince, qui fait contre le debuoir de 
Prince. Nous auons monftré par cy deuant? que le Prince ne peut 
rien contre la loy de nature , & touché les diftin&ions qu'on peut 
faire és loix humaines , & que veut dire la puiffance abfoluë , & 
quel poix a la claufedes lettres patentes, TEL EST NOSTRE 
PLAISIR, qui peuuent cfclaircir la queſtion couchant lobeiflan- 
ce du Magiftrat enuers le Prince , quidepend aucunement dela puif- 
lance du Prince fus le Magiftrat , en laquelle nous ne voulonsentrer, 
ains feulement remarquer le debuoir du Magiftrat en l'execution 
des mandements du fouuerain. Mais il y a quelquesfois de fi mef- 
chans Magiftrats , qu'ils font pis qu'il ne leur eft commandé. com- 
me il eft tout notoire d'vn qui eut mandement de leuer quatre x x. 
mil francs fus vne Prouince extraordinairement , il en leua iufques 
à quatre cens mil & plus : & en receut bon loyer. Et toutesfois Ti- 
bercl'Empereur quoy qu'il fut appellé cruel Tyran, repriftaigrement 
le gouuerneur d'Egypte d'auoir plus leué de deniers, qu'il ne luy e- 
ftoit madé,difant Tonderi meas oues non cutem detrabi «volo. Si doc le man- 
dement du Prince n'eft point contraire aux loix de nature , lc Ma- 

E 

338, DE LA-RETVIBTLI QE iftrat le doibt executer , ores qu'il foit contraire au droit des gens 
qui peut cftre changé, & altere, par la loy ciuile: qui ne conc 

oint la luſtice, & l'equité naturelle , que le Prince ne peutalterer , ain; 
feulement le profit, & vriliré loir publique, ou particuliere. Car com. 
bien que nous ayons di& que le Prince doibt garder le ferment par 
luy fait à fon peuple , s'il s'eft obligé par ferment , & ores qu'il ne 
fuit obligé par ferment , neantmoins il doibt garder les loix de le 
ftat , & Republique où il eft fouuerain : toutesfoisil ne faut pas con- 
clurre , que fi le Prince contreuient en tel cas à fon debuoir , quele 
Magiftrat ne luy obeifle : car ce neſt pas au Magiftrat de prendre 
cognoiflance ou contreuenir aucunement à la volonté de fon Prin. 
ce és loix humaines , aufquelles le Prince peut deroger. Mais fi le 
Magiftrat cognoift que le Prince caffe le plus iufte , ou le plus pro- 
fiable edi&t pour donner lieu au moins iufte & moins proufirable 
au public, il peut tenir l'execution de l'edi&t oumandement en fou. 
france iufques à ce qu'il ayt fait fes remonftrances, comme il cft tc. 
nu de faire , non pas vne , mais deux , & trois fois : & fi nonob- 
ftant ces remonftrances le Prince veut qu'il foit patlé outre , alors 
le Magiftrat le doibt executer , voire des la premiere iuffion , file 
delay eftoit perilleux. Et à cela fe doibt raporter ce que difoit * In- 
nocence au parauant qu'il fuft Pape , qu'il faut executer les mande- 
demens du Prince , ores qu'ils foyent iniques : ce qui? s'enténd de 
la Tuftice & vtilité ciuile , non pas fi le mandement cft contraire à 
la loy naturelle. Er la mefme interpretation doibt feruirà l'opinion 
des * Docteurs , quand ils difent que le Prince peut derogeraudroit 
naturel , qu'ils entendent le droit des gens , & conftitutions com- 
munes des autres peuples : affin que foubs vmbre de l'au&orité des 
Docteurs ou de l'equiuocation du droit naturel , on ne vienne te- 

merairemént à faire brefche à la loy de Dieu, & de nature. Et fi on dit que la loy * de l'Empereur Anaftafe mande expreflément , que 
les Iuges , & Magiftrats ne foufrent pas feulement qu'on produiſe 
les lettres , & refcripts ottroyez aux particuliers , contre les edis, 
& ordonnances generales : ie refponds que cela $entend s'il 'eft ex- 
preffément rus à l'ordonnance generale : & nonobftant la dero- 
gation ,le Magiftrat doibt faire fes remonftrances au Prince : & com- 
bien que la choſe foit dommageable au public , & contre les loix, 
& ordonnances , fi doibt-il paffer outre à la feconde iuflion , fuy- 
uant les termes de la loy ? de l'Empereur , à l'exemple de la quelle 
l'edi& de Charle neuficíme a eſté fai , touchant les remonftrances. 
des Magiſtrats au Prince. & long temps au parauant Theodofele grand . 
auoit fait vneloy àla requefte de fin&t Ambrois , par ^ laquelle il veut que l'execution de les lettres patentes, & mandemens foyent tenués eh 
(oufrance 
  

  LIVRE TROISIESM.E 339 (ouffrance x xx. iours apres la fignification d'icelles, quand il eft mandé 
de punir quelques vns plus rigoureufement que de couftume : pour 
autant qu'on auoit fait mourirfept mil Theffaliens , au mandem entde 
Thcodofe ; pour la rebellion du peuple & meurtres commis en la per- 
fonne des Magiftrats. Et delà cft venula cou ftume d obtenir ancienne- 
ment trois ‘refcripts du Pape,qu'on appelloit monitoires , iuffoires , & 
executoires; Nous ferons mefme iugement , file Prince mande par fes 
Jettres patentes,qu'on procede àl'execution dela peine de ceux qui au- 
ront contreuenu à fes edits & ordonnances, par longue (oufrance du 
Prince, ou des Magiftrats , car la foufrance du Prince, conniuence 
des Magiftrats , au veu À fceu defquels les ordonnances font en- 
fraintes , remet la peine meritee par hloy , laquelle ne peut ‘autremét 
eftreinfirmee par | abus de ceux qui ont contreuenu.Et par ainfile Ma- 
giftratne doibt pas proceder temerairement à la peinc,au parauant que 
d'auoirfait republierles ordonnances decheués par fa faute. mais bien le 
Prince doibt proceder contre les Magiftrats,qui par negligéce ontlaif- 
(Cancantit fesedits, autrement cefcroit choſe fort inique , & reflentant 
fatyrannie de faire des edits , &apres lesauoir mefprifez vn long temps, 
foudain proceder contre ceux qui par exemple auroyentcontreuenu, 
voyant que les premiers n'auoyentefté punis.Ce fut l'vn des traits dela 
tyrannie du cruel Neron , & desanciens Tyrans. &au contrairelebon 
Empereur Traian 7 mandaà Pline gouucrneur de Natolic, faire publier 
derechefles edits, qui eftoyent aucunement enfeuclis pat la contrauen- 
tion ou erreur des fugets, & foufrance des Magiftrats:parce que l'erreur 
commun efttenu pourloy fila loy de nature * ne chlte a l'erreur que 
on pretend.Mais dira quelqu'vn,le Magiftrat doit il obeifsäce aux mä- 
dements qu'il croit eftrecontrenature,ores qu'ils ne foyent point con- 
traires à icelle: car la iuftice & raifon qu'on dit naturelle ; neft pas touf- 
iours fi claire , qu'elle ne trouue desaduerfaires:& bien fouuentles plus 
grands Jurifconfultes s'y trouuent empefchez , & du tout contrai- 
tesen opinions, & es loix des peuples font quelquesfois fi repugnarites, 
queles vns donnent loyer, lesautres puniflent pour mefmefait. les li- 
ures,les loix les hiftoires en font pleines, & feroit choſe infinie de les co- 
ter parle menu.Ie refpons à cela fi ce que lesariciens difoyentalieu,que 
onne doibtiamais faire,ce qu'on doute eftreiufte,ou iniuftejà plusfor- 
teraifon doibtauoirlieu,quand on tient pour cettain,que la chofe que 
le Prince cómande,eft iniufte par nature, Mais le Magiftrat,quand il eft 
queftion dela iuftice ciuilefeulement,doit verifier, & mettre en execu- 
tion les mádemens,ores qu'il penſe qu'ils foient ciuilemét iniques.C'cfl 
pourquoy entoute Rep ublique,on faitiurer tous les Magiftrats de gar- 
der les loix,& ordónances:afhn qu'ils ne mettét pas en difpute, ce qu'on 
doit tenir pour refolu.C'eftoit la couftumedes romats, quád les ancié: 
Fi 

340 DE LA REPVBLIQVE magiftrats receuoyét le fermét des nouveaux , deuant qu’ils entraffene 
en charge: & cela fe faifoit au temple du Capitole apres les facrifices, 
autrement leMagiftrat perdoit fon eftat fi dedans cinq ioursil nefaifoit 
le? ferment, & le magiftrat,qui tenoit les cftats du peu ple,contraignoit 
en particulier,ceux quiauoyent cm pefché la publication d'vne loy , de 
iurer qu’ils la ? garderoyent, fus peine d'eftre bannis. Ainfi L. Metellus 
Numidicus fut banni , par arreft du peuple , n'ayant voulu iurer 
les loix publices à la requefte du Tribun Saturnin. & lors que les or- 
donnances de Loüys xir. furent publices en Parlement, pour ce qu'il y 
enauoit plufieurs qui ne les trouuoyent pas bonnes,le procureur eene- 
ral requift qu'elles fuffent gardecs, & que defenfes fuffent faites de les re. 
uoquer en doubte,(us peine deleze Maiefté,comme il fe trouuc aux re. 
giftres de lacour. c'eftoit apres la publication des ordonnances. Mais 
d'autant que Loüys x 1. au parauantauoit vfé de menaces griefues en. 
ucrslacour de Parlement, qui refufoit publier, & verifier quelques c- 
dits:qui eftoyent iniques, le prefident Lauacrie , accompaigné de bon 
nombre de conſeillers en robbes rouges alla faire fes plaintes & remon- 
[trances, pour les menaces qu'on faifoit a la cour, le Roy voyantla gra- 
uité,le port, la dignité de ces perfonnages, qui fe vouloyent demettre de 
leur charge, pluftoft que verifier les edits qu'on leurauoitenuoyez, sc- 
ftonna , & redoubtantl'auctoricé du Parlement, fift caffer les editsen 
leur preíence, les priant de continuerà faire Iuftice , & leur iura qu'ilne 
cnuoyroit plus edit qui ne fuft iufte, & raiſonnable. Ceſt acte fut de 
bien grande importance pour maintenir le Roy enl'obeiffance dela rai- 
fon. quiautrementauoit toufiours vfé de puiffance abfoluë , & deflors 
mefmes qu'il n'eftoit que Daufin , il enuoya querir les Prefidens dc la 
cour, & leur dift qu'ils euffentàeffacerlaclaufe DE |.E X P R E $- 
$0 MAND ATO, que la cour auoit fait mettre. fus la veri- 
fication des priuileges ottroyezau comte du Maine , autrement qu'il 
ne fortiroit de Paris que cela ne fuft fai& , & qu'il laifferoit la commif- 
fion quele Roy luy auoit donnce:lacour ordonna queles mots feroyét 
cfacez, mais affin qu'on peuft voir ce qui eftoit biffé, elle ordonna que 
lc regiftre feroit gardé, qui fe trouue encores en la forte qu'il fut ordon- 
né , en date du xxv i111. Iuillet M. ccc cxzrr. Qr le mots D E 
EXPRESSO MANDATO, & de cxprefiffimo mandato, & quel- 
quesfois multis vicibus iterato , quiferrouuent fort fouuent és regiftres 
des cours fouueraines , fus]a publication des edits ont telle confequen- 
ce, que tels edits & priuileges ne font gardez, ou bien toftapres ou- 
bliez , & delaiflez par ri des Magiltrats: & par ce moyenl'e- 
ftata eítéconferué en fagrandeur,qui autrement fuft ruiné par les fla- 
teurs des Princes,quiarrachent tout ce qu'ils veulent: &les Roys eftants 
bien ailes quelquesfois qu'on a vfé de ces reftriétions ont usé 
PN cite 
  

| 60 6 Sm. £85 2 —— AN = = Sn. -—— 
--- 
    LIVRE TROISIESME:. 341 
efté bien aymez des fugets , fans que la verification portaft effect au 
fugct ny obciflance au Roy » ny chargeàla confcience des Magiftrats. 
Encores peut on doubter , fi le Magiftrat eft receuable à quitter fon 
eſtar, pluftoft que de verifier vn edict > vne commiflion , vn mande- 
ment, qu'il tient pour certain eftre iniufte , & contre la raiſon natu- 
relle, quand la Iuftice d'iceux eft reuoquec en doubte, & mefmement 
fi plufieurs tiennent que l'edi& foit iufte , au contraire des autres. cat 
les bonnes, & viues raiſons fortent d'vn cerueau bien refolu , qui n'eft 
qu'en bien peu d'hommes ſages, & entendus, & quife trouuent touf- 
jours en moindre nombre que les autres. Ie dy en cecas, que le Ma- 
oiftrat n'eft pas receuable, sil ne plaift au Prince fouucrain , à quitter 
fon eftat , ains doibt eftre contraint d'obeir aux mandements du Prin- 
ce , fi la iuftice d'iceux eftant reuoquec en doubte, eft approuuee de 
la plufpart des Magiftrats , qui ont charge de verifier les edits, autre- 
‘ment s'il eftoit permis de quitter fon eftat, pluftoft que de paffer vn 4 + A : À 
cdit approuué des autres , on feroit vne perilleufe ouverture à tous les 
fugets , de refuſer, & regetterles edits du Prince: & chacun en fa char- o gc, pourroit quitterla Republiqueau danger, & l'expofer à la tempe- (te, comme vn nauire fans gouuernail , foubs vmbre d'vne opinion 
, g , P 
de Iuftice, qui, peut eftre , feroit affectec d'vn cerucau bifatre fans propos , finon pour faire contre-carre à l'opinion commune. C'eft 
pourquoy entre les loüables ordonnances faites par Loüys x 1 1. il y 
en a vne qui porte , que fi les Tuges font de trois ou pluſieurs opi- 
nions , ceux qui tiendront la moindre , feront contraints fc reduire, 
& ranger du cofté de lyne des plus grandes , pour conclure les ar- 
refts. |, cour fe trouva empefchec fus la verification de l'ordonnan- 
ce , par ce qu'il fembloit fort dur , & bien eftrange à plufieurs , de 
forcer la conſcience des TIuges , és faits qui font remis à leur pruden- 
ce & religion. Toutesfoisapres auoir confidere l'inconuenient , que on voyoit ordinairement reüffir, pour la varieté d'opinions, & que 
lecours dé la Idftice , & la concluſion des arrefts eftoit fouuent em- 
pefchee , la court verifia l'ordonnance , laquelle par fucceffion de 
temps a efté trouuec fort iufte & vtile. auffi eftoit-ce la couftume 
des anciens de fe reduire , ores qu'ils nc fuffent contraints comme 
lon peut voir en’ Pline d'vn iugement où partie des Iuges auoyént 
condamné le coupable à mort: l'autre l'auoitabfoulzà pur &à plein: 
l'autre l'auoit banni pour quelque temps. ceux quiauoyentabfouls, 
& condamné à mort fe reduifirent au banniffement. Et en telles 
difputes , la reigle des ſages ne peut faillir , qui veut que de deux 
choſes iuftes , on fuyue la plus iufte , & de deux inconueniens, 
“qu'on fuye le plus grand. autrement il n'y auroit iamais de fin aux actions des hommes. Auffi peut on dire, qucla iuftice d'vne loy n'ctt 
F iij 

342 DE EX CREPVBEIONOE point proprement naturelle , fi elle eft obfcure , & reuoquec en doa: 
te. cat |, vrayciuftice naturclle,eft plus luyfante que la fplendeut du fo. 
leil. Et neantmoins depuis l'ordonnáce de Loüysx 11. ie n'ay point en. 
rendu qu'il y ayt eu Magiftrat , qui fcfoit voulu demettre de fon eftar, 
craignant d'eftre forcé de tenir vne opinion contre [à conſcience, alors 
mefmes que les cltars de Iuftice eftoyent donnez à la vertu. l'ordonná. 
ce de Loüys x11. n'a pas contraint les Iuges de luger contre leur con- 
Ícience , ains tacitement leur a permis de fe demettre pluftoft de leur c. ftat. mais ie dy qu'il pouuoit iuftement]e faire. Pour mefme cauſe les 
procureurs du Roy fouuent ont contraint les Iuges de garder les ordó. 
nances,ores que tous les Iuges fuffent de contraireaduis. & me fouuiét 

ue le prefident d'vne des chambres des enqueftes de Toulouze nom- 
mé Barthelemi,voyant tous les Confcillers de fa chambre de mefme o- 
pinion en vn proces, & directement contre l'ordonnance, illes contrai. 
enit apres auoirfait affembler toutes les chabres de changer d'opinion, 
& iuger {elon l'ordonnance. Toutesfois en ce cas, oul'iniuftice {croit c- 
uidente au fait qui fe prefenteroit , les fages Magiftrats ont accouftumé 
d'éaduertirle noy,pour declairer fon ordónance:qui eft l'vn des points 
concernans la Maicité: & n'appartient pas au Magiftrat de pañler par def 
fus lordonnäce* ny difputer d’icelle,eftant claire & fans difficulté , ains 
il la faut bien eftudier,pour l'executer de point en point.autrement file 
Magiftrat iuge.contre l'ordonnance fciemment, laloy le note? d'infa- 
mie:& s’il fait par ignorance, ou ne penſant point que fon iugement ſoir 
contraire à l’ordônance,il n'eft pointinfame pour cela, mais neátmoins 
fon iugement demeuroit * nul de foy. de forte qu'il n'eftoit point be- 
foin anciennement d'en appeller. Orla difference eft bien notable en- 
tre lesedits , & ordonnances publices, & celles qui fontenuoyees pour 
publier. car tous Magiftrats parle ferment qu'ils font, quand onles rc- 
çoir,iurent garder les ordonnances, & s'ils font autrement, outre la 
neappofee aux edits qu'ils encourent;ils fontaufsi fugetsà la note d'in- 
famie,comme * pariurcs. mais aux edits , & mandements non publiez, 
& qu'on leur apporte pour verifer,ils ont liberté de les examiner, &fai- 
rcleurs remonftrances au Prince dcuant que les publier, comme nous 
auons dit cy deflus , encorcs qu'il nefoit queſtion que de l'intereft par- 
ticulier de quelqu'vn : à plus forte raifon s'il y va de l'intereft , & dom- 
mage que peut foufrir , ou del'vtilité qui peut reüffirà la Republique: 
laquelle fi elle eft fort grande, comme aucunement l'iniuftice de l'e- 
dit, comme difoyent les anciens. mais il ne faut pas proceder fiauant 
que le profit pour grand qu'ilfoit commande à laraifon , ny fuiureles 
Lacedemoniens qui nauoyentautre iuftice,que l'utilité publique;ainfi 
que dit? Plutarque, pour laquelle il n'y auoit ferment, ny raifon ny 

iuftice,ny loy naturelle qui tint en leur endroit, quád ilalloit du me 
Ile 
  

Pr 1 AS ae -——— APO EM L— d 
-—À 
Ae LE E EU, ME AE B i32 se A. —7 4 
- 
WA Ae | 
M 
1 
= Vin LLEVRBUEROO:IS$HkEESME. 343 left beaucoup plus expedient pourla Republique, & plus {cant pou 
la dignité du magiltrat , de {e demettre de l'eftat(come fiftle chancelier 
de Philippe: .duc de Bourgongne)que de pafler vne chofc inique:co- 
bien quele duc voyantla conftance inuariable de fon chancelier, qui 
vouloit quitter les feaux , reuoquale mandement par luy fait. & fouuct 
cefteconftance & fermeté des magiftrats;a fauuéT honneur des Princes, 
& retenu la republique en fa grandeur:quand il y va de l'equité naturel- 
le. Mais s'il n'y a plus de remedeaux fautes du Prince fouuerain , & qu'il 
mande aux magiſtrats que {es actions foy ent excufees enuers les fugets, 
il vaut beaucoup mieux obeyr,& en ce faiant , couurir , & enfeuclir la 
memoire d'vne mechanceté iafaite, qu'enle rcfufantl'irriter pour faire 
is, & geter , le manche apresla coignee: comme fift Papinian grand 
Preuolt del'Empire, & tuteur ordonné aux Empereurs Caracala, & Ge- 
ta, par le teftament de l'Empereur Seuere: auquel Caracala manda d'ex- 
cufer cnuers le Senat le meurtre par luy commis en la perfonne de Geta 
fon frere:il n'en voulut rien faire, & trencha fa refponfe courte, difant 
u'il n'eftoit pas fifacile d'excufer,que de faire vn parricide. l'Empereur 
irrité de cefte refponfe l'enuoyatuer, & ne cella deflors en auant de tuer 
meurtrir, & tyrannifer fans contredit. Et fi Papinian euft couuert,ce qui 
nc pouuoit plus le corriger,ileuft fauué fa vic, & fait contrepoix aux ty- 
rannies, & cruautez del Empereur qu'ilauoit toufiours eu en grand ho- 
neur, & refpecté bien fort. Fay bien voulu remarquerceftefaute que 
fift Papinian , laquelle plufieurs ont haut loué, fans prendre garde, que 
la refiftence qu'il fiftne profita rien , &apporta vn dommage irrepara- 
bleaux affaires de l'Empire: eftant priué d'vnfigrand perfonnage , & 
qui pouuoit plus que nul autre pour eftre Prince du fang, & le plus grád 
magiftrat. Si les chofes euffent cfté entieres , & que l'Empereur [luy euft 
vp defaire mourir Geta,ou quil netrouuaft point mauuais s'il tuoit, 
alorsil y euft eu iufte cauſe de mourirpluftoft, que d'obeir,ny confen- 
tir le Parricide fraternel.Mais Seneque, & Burra gouucrneurs de Neron, 
feront toufiours blafmez d'auoir confeillé ? à Neron detuer fa mere, 
ayant failly à la faire noyer. & le conſeil, & lemandement, &fl'exc- cution d'vn tel aéte toufiours feront iugez deteftables. Mais pofons 
le cas que le Prince ayt donné mandement , qu'on ayt ia commen- 
cé à executer , sil vient à reuoquer fon mandement , le magiftrat 
doibt il differer à paffer outre? on diroit de prime face qu'il faut fur- 
loir fans paffer outre , fuiuant les maximes de droit : Ie di que cclà 
fouffre diftin&tion,c eft à fçauoir fila chofe fc peut laifler fans domma- 
ge du public: maisfi elleeft tellement acheminec , qu'on ne lapuiffe 
laifler fans danger cuident de la Republique, le magiftrat doibt paffer 
outre: comme nous auons dit cy deſſus au fait de la guerre: & à ce 
propos le conful Marcel ° difoit , mulra magnis ducibus [icut non aggre- 
F uy 

144 DE LA REFVBLIOVE dienda : ita femel acereffis non dimittenda. Mais file magiftrat fuiuant le 
mandement à luy fair, a commancé d'executer les condamnez , où 
ceux que le Prince à commandé mettre à mort; il doibt furfoir l'eyc. 
cution , fi le mandement eft reuoqué: & nc faire pas comme le con. 
ful Fuluius lequel ayant pris Capoue , comme il faifoit flaiftrir , & 
puis decapiter les fenateurs Capouans on luy apporta lettres du fenat 
Romain, qu'il euft à defifter, & furfoir l'execution : il mit les lettres 
au fein fans leslire, fe doubtant bien du contenu d'icelles, & conti. 
nua de faire mourir ' le furplus iufques à1 xxx. Vray cft 

  \ E PVR E TRO PS EES ME 343 ce, ficft-ce qu'elle fut caffee,depuis que les Sforces furent chaffez de 
l'eftat de Milan, parles François. Et s'il faut adioufter foy au narra- 
tif des lettres , & mandemens du Prince, celà ne fe peut entendre? 
quc de la declaration de leurs edits, commiffions , mandemens, ou 
jugemens : que nul ne peut * declairer que .eux mefmes : combien 

ue telles declarations , font pluftoft difpofitions , que narrations. 
mais file Prince afferme parfes lettres, que celuy qui les aimpetrecs 
cft fçauant ou homme de bien, le magiftrat n'y doibt auoir aucun? 
efgard , ains doibr s'enquerir de la verité. car le Prince entend qu'il 
foit tel. mais file Princea donné vneftat, ou vne commiflion à quel- 
qu'vn, ceftui-là cft eftimé digne, & n'appartient pas au magiftrat de 
sen enqucrir * : file Prince, nele permet ou que la couftume nc foit 
telle , comme elle fut depuis en Romme? , & par tout maintenant, 
mefmement pour le regard des iuges. ce qu'on faifoit anciennement 
pourles fenateurs du temps de Theodoric Roy des Gors, lequel c- 
Ícriuant au Senat Romain pour receuoir vn nouucau Serateur, dit, 
Admittendos in Senatum , examinare cogit [ollicitus bonor Senatus , com- 
me nous lifons en Caffiodorc. Et el» a chofe qui foit fauffe , por- 
tcc parle mandement du Prince, ottroyé au profit des impetrans , le 
magiítrat les doibt du tout cafler : Encores feroit-il bien requis en 
toute Republique , que l'ordonnance? de Philippe de Valois pour 
leregard des dons, &de Milan pour toutes choſes, fuft entretenue: 
par Pouce il faut que l'impetrant donne à entendre ce qu'il a au 

arauant obtenu , ou autre que luy , touchant le fait porté par les 
E sil ne l'auoit ignoré. Et d'autant que les mandemens qui por- 
tent plus grande conſequence au public , font les priuileges , def- 
penfes , excmptions , & immunitez , les magiftrats doibuent furtout 
y veiller. Et principalement és eftats populaires, ou l'inequalité cau- 
fee par priuileges , tire apres foy les feditions populaires , & bien 
fouuent la ruine des Republiques. Et pour celte cauſe, il y auoit vne 
loy aux douze tables qui defendoit d'ottroyer aucun priuilege , ny 
difpenfe fus peine de la vie , finon par les grands eftats du peuple: 
Prinilegia nifi commitiis centuriatis ne irroganto  , qui fecus faxit capital eſto. 
Depuis l'Empereur Conſtantin * refcriuant au peuple difoit, qu'il ne 
faut pas obtenir mandement qui foit dommageable au fifque , ou 
contraire aux ordonnances. combien que touts priuileges font di- 
rcétement contraires aux ordonnances , autrement ce ne feroyent 
pas priuileges. Et s’il eft queſtion de les paffer apres la feconde iuf- 
fion, encores faut il y donner coup, & les declairer le plus eftroire- 
ment que faire fe pourra? , comme choſe odieufe +, & contraire ‘au 
droit commun: & non pas les tirer en confequence , comme par cy 
dcuant ont faitles gens de iuftice, & les clers , qui ont * tiré à leur 

46 DE LA REPVBLIQVE profitles priuileges ottroyez aux gendarmes: vfant de ces beaux mots 
zendarmeric forenfe , gendarmerie celefte , & ont chargé tour lefaiz 
[us les pauures payfans , aufquels on debuoit pluftoft communiquer 
les priuileges. II n'efticy beſoin d'entrer en la difpute des priuileges, | 
qui fetoit choſe infinie: mais il fufhft generallement en paffant d'aq. 
uertir les magiftrats , de prendre garde aux lettres qui portent quel- 
que priuilege, &les examiner plus diligemment qu'on ne fait ;quel- 
que bon rapport que face le Prince de celuy qui obtient le priuile- 
ge: car on Ícayt affez que les Princes bien fouuent n'ont iamais 
cogncu ceux qui arrachent les priuileges. combien quil n'y a rufe 
ny fubrilité qu'on n'ayt cherchee pour frauder les loix , & abuſer de 
la religion du prince , & des magiftrats, comme il s'cft inuenté vne 
claufeà Rome, DE MOTV PROPRIO,quiacoulé en 
toute l’Europe : car il n'y a Empereur , ny Roy , lors qu'il eft que- 
(tion de rompre vne loy , ou caffer vn edi& , & faire place aux dif. 
penfes , & priuileges qui n'adioufte ces mots,de noftre propre mouuc- 
ment : ores que les Princes ayent cíté importunez , & quafi forcez 
d'ottroyer ce qu'on leur a demandé. On {ait aflez qu'il y a touf 
iours des tefmoins au camp Fiori, qui depofent de la vertu, probité, 
Ícauoir, & prud'hommie d'vn qui fera aubout du monde, pour fai- 
re glacerla claufe DE MOT PROPRIO , qui excuſe 
touts impetrants de lettres , ores qu'elles fuffent trefiniques ? , & en 
vertu de celte claufe,la cognoiflance des fubreptions , & obreptions 
celle : fi nous receuons l'opinion de quelques? vns trefpernitieufe & 
dangereuſe à vn eftat , & à laquelle en ceRoyaume on n'aiamais eu ef- 
gard, qu'il nayt touftours efté licite s'enquerir de la verité du fai. 
Et d'autant quil eftoitfacile decirconuenir le Prince , & les magiftrats 
quand les mandemens , lettres patentes, & refcripts auoyenttrait pet- 
etuel,il a efté faintement ordoné qu'ellesne feroyent receuablesapres 

OT A. nm nn SE. A.   Re A o RD SES SM — m = =   LIVRE: TDROISLESMSE. 347 cognoiltre :carnous auons dit qu'il peut & doibt cognoiftre, & s'en- 
querir des fairs portez par les refcriprs , Ores que le Prince declaire Íca- 
uoir la verité. Le dy neantmoins qu'il n'appartient pas au Magiltrat, 
de paſſer par deffus les defenfes du Prince fouuerain. car il y a bien 
difference , quand le Prince declaire qu'il cognoift la verité , & quand 
il defend de s'en enquerir : car en luy ,ileftà prefumer qu'il a efté cir- 
conuenu , & qucs'il euft bien Íceu, qu'il n'euft pasafferméle vray pour 
le faux. comme sil donnoit vne iudicature à vnfoldat, ou vn cftatde 
capitaine à vn aduocat , nyl'vn, ny l'autre ne doibt eftre receu par le 
magiftrat, ny iouir du bien-fait , s'il eftainfi quele foldat s'eft dit ad- 
uocat, & l'aduocat s'eft dit foldat: attendu que la qualité pretendue 
auroit donné* occafion au Prince de sabufer. Mais quand le Prince 
defend au magiftrat , de prendre cognoiflance du fait, on doibt pre- 
fumer qu'ilabien entendu ce qu'il faifoit, & qu'il n'a pas voulu que 
le magiftrat en print cognoiflance. mais bien pourra-il vfer du reme- 
de que nousauons ditcy deflus, & remonftrer au Prince la verité, & 
l'importance defon mandement: &s’eftant aquité , de fon debuoir, 
obeir fi luy eft mandé de rechef: autrement la maiefté du Prince fou- 
uerain feroit illuſoire, & fugette aux magiftrats. Combien qu'il n’éft 
tant à craindre que la maiefté foit diminuee , que les autres magi- 
ftrats foyent induits, & puis le peuple à defobeir au Prince, qui ti- 
ré apres foy la ruine de l'eftat. Si on me dit qu'il ne faut pas que le 
Prince commande rien qui foit inique, ie le confefle , & ne fauc ial 
mais sil cft poffible que le Prince commande rien qui foit fuget mef 
mes à reprehenfion , ny à calomnie : où sil cognoift que fes ma- 
giftrats foyent de contraire aduis , qu'il faudra vfer de contrainte 
en leur endroit. Car par ce moyen le peuple ignorant eft efmeu à 
defobeiffance , & à mefpris des edits & ordonnances, comme cftant 
publices , & receues par force , & impreffion . Mais il cft queftion 
de fçauoir que doibt faire le magiftrat , fi le Prince contreuenant à 
fon debuoir commande quelque choſe contre l'vtilité publique, & 
contre la iuftice ciuile ; pourueu qu'il n'y ayt rien contre la loy de 
Dieu & de nature. Et sil eft ainfi que le moindre magiftrat doibt 
cftteobei , ores qu'il commande chofe inique , ne Pretoris maieflas 
contempta 
qu'oy qu'il fuft ennemi capital des tribuns du peuple, qu'il 
faut obeir à l'oppofition inique des Tribuns quo-nihil , inqui ; pra-, 

48 DE LA REPVBLITQVE lantius impediri enim bonam rem melius efl , quam concedi malé. & au par. 
want il auoit dit, nihil exitiofius ciuitatibus , nibil tam contrarium iuri 
ac legibus , nibil minus ciuile eft , cr humanum, quam compofita , eo: bis 
fituta Repub. quicquam agi per vim. Ex quieft celuy qui ne Ícayt qu'on 
i veu les fugets s'armer contre le Princefouuerain,voyans la defobeif. 
ance & refus que failoyent les magiftrats de verifier, & executer fes 
cdits & mandemens ? Toutesfois on crie , l'edi& eft pernicieux au 
public, nous nepouuons, ny ne debuons le verifier: celà eft bon à 
remonltrer : mais voyant le vouloir, du Prince ferme & immuable, 
util mettre vn eftac au hazard ? faut-il fe laiffer forcer? ilferoit plus 
honnefte de quitter l'eftat & l'office. Mais y ail chofe plus dangereu. 
fc ny plus pernicieufe , que la defobeiffance & mefpris du fuget en- 
uers le fouuerain ? Nous concluerons donc qu'il vaut beaucou 
mieux ployer foubs la maiefté fouucraine en toute obeiffance,qu'en 
refufant les mandemens du fouuerain , donner exemple de rebellion 
aux fugets : gardant les diftinétions que nous auons cy deflus po- 
fees : & mefmement quand il y va de l'honneur de Dieu , qui eft 
& doibt eftre à touts fugets plus grand , plus cher , plus pretieux, 
que les biens, ny la vie, ny l'honneur de touts les Princes du mon- 
de. Et pour {çauoir comme il s'y faut porter, entre plufieurs.exem- 
les , nous auons celuy de Saul qui commanda de mettre à mort 
lc preftres fans caufe : il n'y eut pas vn qui vouluft obeir , horf- 
mis Docg , qui tout feul en fift l'execution. Nous auons vn tref. 
bel exemple Petronius gouuerneur de Surie, qui receut mandement 
de mettre la flatuc de l'Empereur Caligula au plus beau lieu du 
temple de Hierufalem , ce qui auoit efté fait en touts les temples 
de l'Empire : mais les Iuifs ne l'auoyent iamais fouffert en leurs tem- 
ples, & auoyent getté , rompu , & briſé toutes les images , & iuf ues aux boucliers des Empereurs qu'on y auoit mis par force. De- 
quoy irrité Caligula vía de mandement expres , & rigoureux. Pe- 
tronius affemble les vieilles bandes , des garnifons , & met fus vne 
puilfante armee pour executer fa commiffion. Les Juifs laiffant les 
villes & la culture dela terre s'en allerent à grandes trouppes luy 
remonítrer qu'il ne debuoit pas tant craindre vn homme mortel, 
que de commettre vne mefchanceté fi deteftable contre la maiclté 
de Dieu , & le fuppliant receuoir en bonne part leur conſtance, qui 
cftoit de mourir deuant que de voir celà. Petronius toutesfois leur 
diftqu'il y alloit defa vie, & pour les eftonner fift marcher [on armee 
STyberis , où le peuple accourut de toutes pars defarmé, & refolu 
de mourir deuant que voir l'image mile au temple baiffant les tcftes 
deuant l'armee de laquelle il auoit enuironné tout le peuple. mats 
voyant 
| 
| 
| 
d 
| 
| 
| 
4 
| 
| 
I 
| 
| 
| 
  



e | pp Os OS GEM A SE AM = LE DE CN SO SS. A s col. ee N° v ET ve” Fe- So x 2 0 m CE Men 7 

350 DE LA REPVBLIQVE ce n'eft pas loy : car la permiflionleuc les defenfes , & ne porte ny pei 
ne, ny menafle , fans lefquelles la loy ne peut eftre: veu que loy ne 
fisnifie autre chofe que le commandement du fouuerain, ainfi que 
nous auons dit:& quelque menace,ou peine qui foit appofec en la loy, 
iamais pourtantla pcine ne s'enfuit la defobeiflance ; quil ne foit dit 
par la bouche du Magiftrat. de forte que toute la force des loix , gift 
en ceux qui ontle commandement, foit le Prince fouucrain,(cit le a. 
giftrar, c'eftà dire, puiflance de contraindre les fugets d'obeir , ou de 
les punir: enquoy gift l'execution des commandemens,que * Demoft- 
hene appelloitles nerfs dela 

-— — Z2 — 9070 -— | . 

NE DE LA REPVDPBLIQVE roit condamné par l'Empereur Lotaire empottalc pris d'honneur: ais 
laplufpart, & prefquetous lesautres iurifconfültes , tenoient l'opinion 
d'Azon,difant que Lotaire Egnam tulerat ; fed Axo equum. Et depuisi] 
sencfttrouuéquiont! cenul'opinio de Lotaire ; de forte quela queftio 
eft demeuree indecife , qui toutesfois doit eftre bien entendue pour la 
confequence quelle tire apres foy. La difficulté eft venue de ce que Lo- 
taire & Azo n'ont pas cu cognoiffance de l'eftat des Romains, defquels 
ils expofoyentles loix , & ordonnances, ny pris garde au changement 
furuenu,foubs les Empereurs. Carileft bien certain ueauparauant;il 
n'yauoit pas vn Magiftraten Rome , ny couts enfemble, qui cuflent la 
puiflance du glayue furles citoyens: &, quieft beaucoup moins,ils n'a. 
uolent pas {eulement puiflance de condamner vn citoyen aux verges, 
depuis laloy Portia, publiceàla* requelte de Catonle Tribun du peu. ple, l'an de la fondation deRomeccccLirrr. par laquelle le peuple 
ofta, non feulement aux Magiftrats cefte puiffance , ains auſl s'en def: 
pouilla foymefme;entant qu'il pouuoit,permettantaux condánez,pour 
quelque crime que ce fuft , de vuider le pays. & qui plus eft, il n'y auoit 
pas vn feul Magiftrat , qui euft pouuoir de iuger vn citoyen, sil eftoit 

ueftion de l'honneur , ou d' vn crime public:carle menu peuple s'en e- 
{toit referuéla cognoiffance:& sil y alloit dela vie,ou de perdre le droit 
de bourgeoifie , n'y auoit que les grands eftats du peuple qui en euf- 
fentla cognoiflance ,commce il eftoit 7 ordonné par les loix qu'on ap- 
pelloitSacrees. & iaçoit qu'elles ne fuffentgardecsà la rigueur, fieft-ce 
que Ciceron pour y auoir contreuenu fut banni, & perdittoutfonbien, 
Depuis le Diétateur Sulla publiales loix des iugemens publiques, par 
lefquelles on erigea en titre d'ofhices ordinaires certain nombre de Pre- 
teurs,qui debuoient iuger ce que le menu peuple iugcoit * auparauant, 
on deputoitcommiflaires pour iuger: comme des meurtres, des cocuf- 
fions,du peculat, de leze maiefté : mais de telle forte que lesPreteursa- 
uoient leur leçon parefcrit,& n'en ’pouuoient paffer vn feul poinct.car 
ils tiroiét au fort certain nombre de iuges particuliers, de ceux qui pou- 
uoient cftre iuges par les loix iudiciaires.& apres auoir ouy deuanttout 
le peuplelesaccufations,&defenfes de part, & d'autre,on portoit à cha- 
cun iuge trois tablettes de diuerfes couleurs, en l'vne il yauoit vn À. en 
l'autre vn C. enlatroificíme N.L. pour ‘abfouldre, ou condamner,ou 
appointerau confeil,auec vn vafe,dans lequel ils iettoientl'vne destrois 
tablettes fans mot dire, & cela faiton contoit , & s'il y auoit plus deta- 
bles contees par C.le Preteur veftoit fa robe tiflue de pourpre, & mon 
toiten vn haut fiege en place publique, & au veu de tout le peuple? pro- 
nonçoit ces quatre mots, REVS PARVM CAVISSE viDETVR.Ceftàdi- 
re,qu'il fembloit quel'accufenes'eftoit pas gardé de mefprédre. c'eftoit 
l'ancienne modeftie & forme de parler, de peur d'eftre trouuez men 

teurs :commeen cesmots,$1 QVID MEI IVDICII Sat: 
à 
  

  LIVRE TROISIESME. | 353 la peine des loix cftoit executec: le condamné vuidoit le pays, lesrece- 
ueurs faififfoient fon bien. & s'il n'obeifIoit aux loix , le Triumuir capi- 
tal le mettoiten prifon. Voylala formeordinaire des condamnations 
publiques faites parles Magiftrats:par laquelle on peut iuger,que les iu- 
ges n'eftoyentque fimples executeurs des loix , fans pouuoir adioufter 
ny diminuer vnfeul poinét. Mais quand le peuple iugcoit, qui eftoit 
toufiours extraordinairément, comme font tous ceux qui ont lafouue- 
raincté,la peine eftoit portee par lafentcnce: comme en celle-cy, $1. 
Poflhumius ante cal. maias non prodiiffet neque excufatus effet 

354 A DE LA REPVBLIOVE toiét ' ouleScnat,outes pl” dignes Magiftrats,pourcognoiftre extraor. 
dinairemctdes plus gráds perfonnages,ou des crimes les plus qualifiez, 
& les punir ainſi qu'ils verroient , & iugeroient pour le micux, fans les 
obliger aux loix penales,& ordinaires.& dutemps de Papinianjl Empe. 
reur Seuerc;^ dona puiflance au grand Preuoft de Rome, de cognoiltre 
extraordinairement de tous crimes quels qu'ils fuflent, qui fe commer. 
toient dedans, & hors la ville quarante lieuës à la ronde. & mefmes les 
Preteurs, qui n'auoiét cognoiflance que des caufes ciuiles, & des crimes 
particuliers, * cognoifloiét de pluficurs crimes extraordinaires par pre- 
uétion auec le grand preuoft:& encor plus les gouuerneurs des prouin- 
ces,quiauoient, comme dit la loy iurifdiction trefample, & la puiffance 
du ol pour ceftc cauſe eftoyent appellez Poteftats.d'autant qu'il 
n'y auoitauparauant l'ere&ion du grand Preuoft , que les gouverneurs 
de prouinces qui eu flentla puiflance du glaiue: & quisappcllentencor 
à prefent Podeftats.Orilcft tout notoire parles maximes de droict,que 
les Magiſtrats quicognoiflentextraordinairement,peuuentcondänerà 
telle peine quii voudtor,fans fraude:comme dit la loy,Hodie.de Paris, 
Il faut donc conclure que le grand Preuoft , & les gouuerneurs de pays, 
& touts ceux quicognoiflentextraordinairement de crime public, foit 

ar comiffion,foit en vertu de leur ofhce, ont la puiffance de iuger, có- 
dáner,ouabfoudre.&non pas l'execution de laloy feulement,à laquel- 
le ils ne font pointfugetspour ceregard. Mais pourefclarcir ce poiudt, 
il faut mle deux queltiôs,a fçauoir fi l'office eft à la Republique, ou 
bié au prince fouuerain,ou propre à celui qui en eft pourueu:ou comun 
au public, & au fuget.le fecod point eft;à fçauoir,filæpuiflance qui eft 
otroyee par l'ercétio du magifrat,eft propre à celuy qui en eft pourueu 
en qualité de Magiftrat, ou f1 elle eft en la perfonne du Prince, demeurát 
l'executionau Magiftrat: ou commune au Prince, &au Magiftrat. Quant 
à la premiere queltion, il cft fans difficulté, que touts les eftats , Magi- 
ftrats, & offices,appartiennent à laRepublique en proprieté (hormisen 
la Monarchie feigneuriale) demeurant la prouifio à ceux qui ont la fou- 
ucraineté, come nous auons dit cy deflus : & ne peuuét cítreapropriez 
aux particuliers , fi ce n'eft parl'ottroy du fouuerain, & confentement 
des cftats,confirmé d vne longue poffeffion à tiltre de bonne foy.come 
il s’eft fait des Duchez, Marchifats, Comtez, & detoutes les iurifdictios 
feudales,qui anciénement eftoict commiffions reuocablesau plaifir du 
fouuerain,& peu à peu ont efté otroycesaux particuliers à vie:puis deux 
& à leurs fucceffeurs mafles:& par fucceflion de temps auxfetnelles:en 
fin elles ont paflé en forme de patrimoine en pluficurs Royaumes. i 
doncques on parle de la puiflance du glaiuc , ou autre turifdiction 
des feudataires , il n'y a doubte que la proprieté cft à eux , en rendant 
la foy & hommage, & auoüant tenir du fouuerain : ſauf le reflort 

& droi&s de fouucraineté . Il y a d'autres offices qui n'ont iurifdi- 
- étion, 
  

r AT À. - SE A A c 26e Ze AMA AF DW&- eS Wo Wc A Wo WW o Um un 0 -#5 

356 DE:/LA:REPVBEIQVE puiflance,ores qu'ils foient prefens, & enretenir ce que bon leur fem. 
blera : cequ'ils ne! Meri Je f par loy fpeciale ils eftoient con- 
raints d'en cognoiflre eux mefmes , & (uiure de mot à mot les folenni. 
rez, & peines portees par les ordonnances. C'eft pourquoy laloy dit, 
que lePreteur Vrbainauoit puiffance de commettre qui bon luy fem- 
bloit,ores qu'il fuit prefent, ce que n'auoient pas les Preteurs des caufes 

ubliques : carle Preteur V rbain cognoifloit de toutes cauſes ciuiles 
& des criminelles ( exceptéles caufes qu'on appelloit Publiques) efitte 
les bourgeois de Rome : comme auffi faifoit le Preteur eftab y pourles 
caufes d'entreleseftragers, & bourgeois, & codänoient,ou renuoyoiét 
abfouls ceux qui eftoient conuenus pat deuát eux felon leur difcretion, 
ployant, fuployant, & corrigcantla rigueur, & douceur desloix . mais 
quand laloy leur attribuoit quelque cauſe particulierement ,ores que 
ce fuft à leur confcience , neantmoins ils ne pouuoient commettre en 
ce cas:comme on peut voiren plufieurs * exemples, cotez par les Iurif- 
cofultes. Ce poinétefclarcy nous acheminc à la decifion de l'autre,c'eft 
à fçauoir que la puiflance otroycc aux Magiftrats en vertu del'erection 
qui eft faite deleur office eft propre àl'ofhce;oresque l'office ne ſoit pas 
propre à la perfonne:car Papinian ? difant que les commiſſaires & lieu: 
tenans n'ont rien de propre , ains qu'ils vfent de la puiffance, & iurifdi- 
&ion de ceux quiles ont commis,& deputez,monftre allez que la puif- 
lance eft propre à ceux qui ont commis, & deputé, foient Princes fou- 
uerains, ou Magiftrats. & en cas pareil la loy difoit que le souucrneur 
de paysa toute puiffance;apresle Prince,en fon gouuernemér;ellen’eft 
donc pasfeulemét au Prince .Maisle neud de la queſtion depend prin- 
cipalement de celte diftinction, à laquelle les Doéteurs n'ont pas pris 
gatde,c eft à fcauoir,qu'il y a grande difference de dire,que la puiflance 
ou iurifdiction eft propre au Magiftrat,en qualité de magiftrar,ou bien 
enqualité de particulier.caril nc s'enfuit pas fila iurifdiétion eft propre 
au Preteur,que laPreturc foit propre à la perfonne: ainsau contraire la 
‘Joy dit,qu'ila en depoft;&qu'il en eft garde.ainfi difons no*,Gardede 
la preuofté qui eft parler pe & monftrer que les Eftats, & Ma- 
giftrats demeurent en pofIcffion,& propricté à la Republique, comele 
depoft au fcigneur, & qa garde en eft bailleeà ceux qui en fontpour- 
ueus.& pour mefme caufe es Baillifs font ainfi appellez du mot de Bail, 
C cftà dire gardien: & la Baillie ancienne de Florence des dix deputez 
eftoit garde de l'eftar & fouueraineté. c'eft pourquoy la Cour dePar- 
leméten l'arreft des Marefchaux de France cy deflus coté, dift que leurs 
cftars eftoient du propre dommaine de la Couronne, & l'exercice à eux 
tant qu'ils viuroient.Par ainfi nous pourrons decider la queſtion gene- 
rale,& fortir des termes del y pothefe de Lothaire & d'Azon, qui n'ont 
parlé que delapuiflance du glaiue,& conclure,que toutesfois & quan- 

tesque les Magiftrats ,ou commilaires font obligez parles loix * or- 
on- 
    EU": - OUR w- DR Li uo Loo | 

| ME EA» Le Le  $— vt AG — E$— me eue be KH   LIVRE TROISIESME. 357 donnáces,de commander, & vfer de la puiffance quileur eft baillee, en 
la forme & maniere qu'il cft prefcript, foit enlaforme de proceder,foit 
enla peine, fans y pouuoir adioufter ny diminuer , en ce cas ils ne font 
que plas executeurs,& miniſtres des loix, & des Princes, n'ayansau- 
cü pouuoir pour ce regard, ſoit pour le fait dela police, ou dela iuftice, 
ou de laguerre,ou des traitez entrcles Princes, ou des charges des Am- 
baffadeurs . & en ce qui leur eft permis, & laiflé à leur difcretion , en ce 
casle pouuoir & puiflance gift en eux. Et tout ainfi qu'il y a deux points 
principaux en toute Re ai me que les Magiltrars doiuent auoir de- 
uantles yeux,c'eft à fçauoir la loy,& l'equité : auffi dirons nous qu'il y a 
l'execution dela loy, & le deuoir du Magiftrat : que les anciensappel- 
loient Less acfionem,cs* indicis officium : lequel confifte à commäder,ou 
decreter, ou executer. & tout ainfi quele mot Zudicium, s entend pro- 

rement de ce qui eft ordonné parle Magiftrat, fuiuant les termes de la 
her: le mot Decretum, s'entend proprement, de ce que le Magiftrat 
a ordoné fuiuant l'equité fans loy : & pour celte cauſe tous les arrefts du 
Prince s'appellent proprement” Decrera,& non pas Zudicia: car le Prin- 
ce fouuerain n'eft point fuget à laloy . en quoy s'abufent ceux quiont 
appellé Decreta autre chofe,que la fentence du Senat és deliberations re- 
folues de fon aduis:ou l'arreft du fouucrain Prince,ou de ce que le Ma- 

iftrat a ordoné, fans obligation deloy,ny couftume. Ortelle propor- 
tion qu'il y a delaloy ,à l'execution d'icelle : femblable y a-il de l'equi- 
té,au deuoir du Magiftrat. Et en cas pareil les Magiftrats , és cas ou ils 
n'eftoient point fugets à la loy,reffembloient aux arbitres: & “ceux qui 
eftoient du tout attachez aux loix, reffembloient aux iuges cómis pour 
cognoiftre du fait feulement : qui n'auoient aucun pouuoir de cognoi- 
ftre du merite ny de la iuftice dela cauſe. Or l'vn eftferuil l’autre eft no- 
ble :l'vn eft obligé à laloy, l'autre ne l’eft point: l'vn gift en fai@, l'autre 
en droict: l'vn et propre au Magiftrat, l'autre cft referué à la loy: 'vn eft 
cfcricés loix l'autre eft hors laloy: l'vn en la puiflace,l'autre hors la puil- 
lance du Magiftrat. Et pour mieux remarquer celte differéce la loy dit, 
qu'il n'eft pas licite * d'appeller de la peine portec par les loix pronon- 
cec par le Magiftrat:ains feulement dece queleiuge a declaré coupable 
l'acu(é: mais il eft permis d'appeller de la peine decernee par le Magi- 
trac. parceque la peine de la loy eft du Prince, duquel [ny à point 
d'appel. Voila fommairement la diftin&ion , par laquelle non feule- 
ment la queftion d'Azon, & de Lothaire font decidses ,ains auffi vne 
infinité d'autres , qui concernent la charge, & debuoir des Magiftrats, 
dm plufieurs fe fontfort enueloppez: les vns pourauoir mefpri- 
fé la prattique, lesautres pour n'avoir rien veu enla Theorique ,la plus 
part pour n'auoir entendu l'eftat des Romains, ores qu'ils fuffent bien 
exercitez , & refolus en toutes les parties du droi&, neantmoins au 
fait des Magiftrats, deleur puiſſance & autorité ils fe font trouuez 

35% DE LA REPVBLIQVE | fort empefchez. Car mefme du * Moulin , l'honneur des Iurifcon. 
fultes, a fuiuy l'opinion d'Alciat, & de Lothaire, (ans les diftin&ion, 
que nous auons pofees , où il adioutte , que la puiffance de fire 
Licutenans ence Royaumeaeílé oftee aux Sencíchaux & Baillifs, par 
ce qu'ils ne font que fimples vfagers: & quel'vfager ne peut faire autre 
queluy vfager:qui eft vne raifon fans apparéce:come nous auons mon- 
ftré cy deflus:ioint aufli qu'il n'y a pas cétou (ix vingtsans pourle plus, 
que Chatle v 11. & v 111.0nt les premiers * erigé les Lieutenans des Bail. 
lifs & Senechaux en tiltre d'office. Et f1cefteraifon auoit lieu,pourquoy 
eft-ce que? Papinian dit expreflément, que les Magiftrats peuuent de- 
uter,& commettre en leur prefence;tant & filongaement,& aucc tel. 
y limitation qu'ils voudront, des choſes qu'ils ont en vertu de leur offi. 
ce, & quifont propres à leur eftat ?orles eftats, & offices eftoient beau. 
coup moiens propres, & moins affeétez aux perfonnes qu'ils ne fontà 
prefent : car ils font perpetuels, & en Rome ils ne duroient qu'vnan.& 
ncantmoins ils commettoient qui bon leur fembloit , & mefme lesIu- 
rifconfultes ont fait ^ liures expres,de ceux à qui la iurifdiction eft com- 
mife:& qui euffét efté inutiles,fila raiſon de l'vfager au Magiftrat eftoit 
receuable . Quant aux anciens Docteurs, ils fe font enuelopez de telle: forte,qu'il appert’euidemmét qu'ils n'ont rien veu en l'eftat & gouuer- 
nement de la Republique des Romains, fans lequel,il eft impoflible de 
rien decider,touchät ces queftions. Car en ce queles Romainsauoient 
proprement feparé l'office du Lieutenant en titre, du commiflaire parti- 
culier,& de celuy à qui lapuiffance eftoit baillee parle Magiftrat de có- 
mander,qu'ils appelloient legatum,iudicem datum cz: eum cui mandata in- 
riſdiélio efl, les Doéteurs ont tout confondu enfemble, foubs le mot de 
Delegué : quiferoit chofe longue, & fuperflue à rcfuter , n'ayant autre 
but, que traitter ce qui concerne l'eftat, & debuoir des Maoiftrats en 
general . Ortoutainfi qu'anciennement on s'efforcoit de lier les mains 
aux Magiftrats, Gouucrneurs, Ambafladeurs, Capitaines, Lieutenans, 
& les obliger de fuiureles loix, l'inftru&tion,la forme prefcripte, & les 
peines fans rien y adioufter , ny diminuer: maintenant on fait cour le 
contraire, cariln'y a presqueRepubliqueoùles peines ne foienten l'ar- 
bitrage,& puiflance des Magiftrats. & pres que en toutes cauſes ciuiles, 
tous les intereſts font arbitraires, fans auoir efgard aux peines portees 
par les anciennes loix des Romains,ny aux decifions de l'interelt ciuil, 

ue l'Empereur Juftinian voulant refoudre en vnc' loy,pour contrain- 
dre les Magiftrats foubs la puiflance deslcix, a efté cauſe de troubler 
tous les Iuges & Iurifconfultes qui ont voulu fuiure fa loy, impofhble, 
& incompatible auec les loix anciennes: & en fin ona eftécontraintde 
laifer le tout à la confcience, & religion des iuges, pour la varieté infi- 
nie des cauſes, des temps, des lieux, des perfonnes: laquelle infinité ne 

peuteftre comprife enloix, ny ordonnances quelconques . Etiagott ! qu'il   P 2 - r 44 d GE iu 

  LIVRE TROISIESME. 359 quil y a quelques peines, & amendes portees par les edits, auec defenfe 
deles diminuer,neaatmoins les Magiftrats fouuent paffent outre: com- 
me pour l'edit des fauffaires , quele Roy François r. a fait, y mettant la 

eine de mort,foiten cauſes ciuiles ou criminelles, les Parlemens, Bail- 
li & Senefchaux quil'ont publié, verifié,& enregiftré puremét & fim- 
plement, nele gardent point , ayant cognu par trait & fucceffion de 
temps, qu'il eftoit inique, pour la varieté infinie des caufes, qui ne fou- 
fient iamais ſemblable decifion. l'ay dit cy deffus qu'on erigea vn offi 
cier nouueau à Rome;,qui eltoit le Preuoft de la ville, aucc puiffance de 
corriger, fuployer,& amender les couftumes & ordonnances, en ce qui 
concernoit faiurifdiétion.& chacun anle nouucau Preteur en la Tribu- 
neaux harangues, apres auoir remercié le peuple de ‘l'honneur qu'il 
auoit receu,faifoit entendre les edits qu'il auoit progetez : puis il les fai- 
foit peindre en lieu public. Toutesfois ce n'eftoient pasloix, car ny les 
Eftats,ny le menu peuple,ny le Senat, ny les Confuls, ny les autres Pre- 
teurs,ny les Tribuns,ny les fucceffeurs au mefme office,n'y eftoient au- 
cunement obligez:ains feulementles particuliers, & en ce qui touchoit 
la puiflance du Preteur. C'eft pourquoy difoit Ciceron, * C uiplurimum 
edicfo tribuunt : legem annuam appellant:tu plus ediélo complecleris quam lege. 
car le Magiftrat,pour grand qu'ilfoit,ne peut deroger à laloy, & moins 
encores icelle abreger.& ne faut pas entédre que le? Iurifconfulte,quad 
ildit que le Preteur pouuoit corriger,améder,ou fuployer les loix: qu'il 
cuft pouuoir de derogerà icelles, ou les cafler : qui eftoit le plus haut 
poinét de la fouueraineté : mais celas' entend de la declaration des loix 
obfcures,& en ce qu’elles pouuoient eftre cquitablement ployecs, fans 
toutesfois lesrompre, ny contreuenirà icelles. Ceftpourquoy la * loy 
ditgeneralemét, que le Preteur ne pouuoit iamais donner la poffeffton 
des biens à ceux qui parles loix & ordonnances ne pouuoient eftre he- 
ritiers. aufli n'eftoit-il pas en la puiflance des Preteurs,ny de tous les Ma 

iftratsenfemble faire aucun heritier : car cela ce faifoit en? vertu des 
ix feulement: par lefquelles le*Magiftrat declaroit la fucceflion apar- 
tenir atel,ou tel. Et combien que plufieurs editsfuffent bien plus equi- 
tables que les loix; fi cft ce que le premier Preteur qui vouloit(fansauoir 
cgard aux edits detous fes predecefleurs ) en pouuoit faire de tous nou- 
ucaux,ou bien remettre en vfage les loix qui ia eftoient enuieillies. Qui 
fut la caufe quele Tribun ZEbutius ' prefenta requefte au peuple, qui 
paffa en force deloy,a ce que lesarticles desloix des douze Tables, qui 
n cítoient plus en vfage par traict de temps, fuffent par loy expreffe 
caflez & abolis.ce qui n'euft pas efté fait,files Preteurs en vertu de leurs 
edits,euffent peu deroger aux loix . Et mefmes les Preteurs qui auoient 
fait les edits n'y eftoient aucunement fugets, ains nc laiffoient pas de iu- 
gertoutlecótraire:ce que Ciceron reprochant à Verres difoit, {lle nulla 
religione motss,contra quam edixerat decernebat. Combien que celte repro- 

360 DE: LA REPVBLTOV E che n'euft pas grande apparence: car tout ainfi que nul n'eſt faget à h 
loy qu'il donne, aufi peut-il pour bonne & iufte cauſe derogeràicelle 
mais quelques annees au parauant il auoit efté ordonné parle * peuple, 
à la requefte du Tribun Cornelius, que chacun Magiftrat feroit con. 
traint de garder fes edits en iugeätice qui retráchea beaucoup des ports, 
& faucurs , que faifoient les Magiftratsà qui bon leurfembloit. Toy. 
tesfois cefteloy eftant publice,contre l'aduis de? plufieurs, & contre |; 
* nature desloix,quine peuuent iamais obliger ceux qui les ont faictes, 
futbien toft ancátie : auſl cefte loy ne fc trouue point en tout le droi@, 
jaçoit / que les Magiftrats pour leur fait paies fuffent cótraints de 
foufrir les mefmes edits, iugemens & ordonnances qu'ils auoient don- 
nez, & fait pratiquer aux autres: mais nonobftát cela, toufiours la liber- 
té demeura aux Magiftrats de deroger à leurs edits, foit qu'ils fuſſent 
publiez pour l'annee qu'ils eftoient Preteurs, ou pour vn mois,ou pour 
peu de iours. Etgeneralementla* loy dit, quele Magiftrat peutreuo. 
quer fon mandement, & defendre ce qu'ila commandé: iacoit qu'ilne 
puiffe reuoquer ce qu'ilaiugé, & prononcé auec cognoiflance de cau- 
le. En quoy fe font mefpris plufieurs, qui ontappelléle fimple commá- 
dement du Magiftrat preceptum, & non pas ediclum, qui n'eft autre cho- 
{e,difoit ? Varron,quam Magi[lratus iuf]m: & ont penfé que tel coman- 
dement verbal n'obligeoit point, fuiuant * l'opinion des anciens Do- 
&eurs. Si cela eftoit veritable, pourquoy la loy ? commanderoi clle 
d'obeir au fimple mandement du Magiftrat, fans auoir egard file man- 
dement eftiufte ou iniufte . EtleIurifconfülte * Metian difoit , Reipsll- 
ca intereſſe, vt ininſtis, c7 ambitioſis decretis pareatur, combien que tousles 

A -— - 2 — dL rr X DD Ee GF I. LIVRE TROISIESME E. c 
de Magiltrat , n'eft rien plus qu'vn particulier : & sil outrage per- 
(onne , on luy peur refifter , ainfi que la loy le permet : mais en ex- 
ecutant fa charge, en (on reflort , & n'excedant point fa iurifdiétion, 
il n'y a doubte qu'il faut obeir : foit à droict , ou à tort, comnte * 
dic la loy. s'il excede fon reffort , ou fon pouuoir , on n'cft pas? ce- 
nu luy obeir , fi l'exces eft notoire de faict : ains il fe faut pouruoir 
par oppofitions , & appellations. sil n'y a point lieu d'appel, ou que 
il paflc outre , fans y auoir efgard , ny deferer au fuperieur , en ce 
cas.il y a diftin&ion , ou le gricf eft irreparable , ou bien il fe peut 
reparer : fi le grief fe peut reparer , il n'eft pas licite de faire aucunc 
refiftance:fi le cas eft irreparable,comme s’il eft queſtion de la vie ou de 
peine corporelle , & que le Magiftrat vouluft paler outre à l'exc- 
cution fans deferer à l'appel, en cc cas il feroit licite de reſiſter, non 
pas pour offenfer le Magiftrat , ains feulement pour defendre la vie 
de celuy qui feroit en danger , & quela defenfe fuft fans fraude." au- 
trement il n'eft pas permis de refifter au Magiftrat en l'execution 
tortionaire des biens , ores qu'il excedaft fon pouuoir , & quil ne 
deferaft à l'appel , ou qu'il fit iniurié : attendu qu'on fe peut pour- 
uoir par appellations , par requeftes ciuiles , par actions ? d'iniures, 
& autres moyens iuftes , & legitimes. Mais 1 n'y a loy diuine , ny 
humaine , qui permette de reuanger fes iniures , de fait &: de force, 
contre les Magiftrats , comme quelques * vns ont penfé : qui font 
ouucrture aux rebelles , pour troubler tout vn eftat: car s'il cft per- 
mis au fuget de fe reuanger de fait, & de force contre les Ma- 

iftrats , on vfera des mefmes argumens pour refifter aux Princes 
a , & fouler les loix aux pieds. Orles loix ont toufiours 
eu la voye de fait en fi grand horreur , que mcefmces elles ont * refti- 
tué les voleurs , & brigans , és licux qu'ils auoyent iniuftement oc- 
cupez , fi par force ils en eftoyent chaffez : & ont debouté : les vrays 
Seigneurs de leurs droits , quand ils ont procedé par voyc de fair. & 
melmes en cas d'exploits domaniaux , le Seigneur doibt faire pro- 
ceder par fes Iuges. Car la plus {aine opinion cft , que les Seigneurs 
particuliers , quelque iurifdiétion qu'ils ayent , ne * peuuent exploi- 
ter que par leurs officiers , s'il cft queftion de leur fait; Et la ! loy 
qui dit quil ne faut pas permettre aux particuliers , Ce qui peut cftre 
fait par le Magiftrat , porte fa raiſon , ne occafio [it maioris tumultus 
faciendi, Aufh la loy des x 11. tables qui dit, U 7$. IN 

362 DE LA REPVBLIQVE Seigneur feodal , de faifir , & exploiter le fonds duquel la Proprie, 
té eft à autruy? Dauantage la ? maxime de droiét naturel ne [ouf 
pas que perfonne foit iuge en fon fair. Or de cefte queſtion en de. 
ehd vne autre , touchant la puiflance , & auctorité du Magiftrar 
à fçauoir s'il peut condamner celuy qui luy fait iniure : qui eft en. 
cores * indecile. Toutefois fans entrer plus auant en difpute, il eſt 
& a toufiours cfté licite à.touts Magiftrats ? exerceans leur eſtar, ou 
commiffion de condamner & chaftier ceux qui parlent à eux teme. 
rairement , & proceder contr'eux par amendes , & faifies de corp; 
& de biens, fclon la puiflance , & iuriídiction à eux donnee : f; 
l'iniure n'eftoit telle , qu'elle meritaft punition corporelle. alors les 
Magiftrats doibuent depoüiller la perfonne publique , & receuoir 
Iuftice de la main * d'autruy : fi ce n'eft qué l'iniure foit faicte à vn 
corps , & college de Iuges fouuerains :en ce cas ils pourroyent co- 
gnoiftre , & iuger le crime : non pas pour vanger l'iniure faide à 
eux , ains à la Republique , qui cft offenfce beaucoup plus, que 
ceux qui fouftiennent la perfonne des Magiftrats. Et iaçoit que la 
loy dit , que l'a&ion d'iniures fe remet aifement , & par fouffran- 
ce qu'elle eft bien toft enfcuclie , cela s'entend des particuliers , & 
non pas des perfonnes publiques, & mefmement des Magiftrars, 
lefquels on ne peut outrager , fans encourir crime de leze * maie- 
fé. Et pour celte cauſe le crime commis en la perfonne du Magi- 
trat , l'indignité du fait , & la peine croiflent. ie dy en la perfonne 
du Magiftrat , non pas feulement quand il exerce fon cftat : ains auf- 
fi en quelque lieu qu'il foit portant les marques de Magiftrat , ou 
qu'il foit cognu pour tel, il doibt cftre inuiolable , & comme 
difoyent. les anciens Latins Sacrofancíus : auff la loy publice pour la 
feureté des Magiftrats , s'appelloit Æoratia de Sacrofanclis Magiffra- 
tibus , conccué en ces termes ! Qui Tribunifflebis , Acdihbus , Iudia- 
bus nocuerit , eius caput Ioui facrum eflo : familia ad edem Cereris Liberi 
Liberaque 

a ee 27 AT it. T 09 — PA E25 sy © FU xxm - 
imi 
LIVRE TROISIESM EF. 363 qui ont la puiffance des biens, de là vie , & de l'honneur, cft beau- 
coup plus [ugettc aux dangers > que des autres ofhciers. & pour cc- 
ftc caufe la loy n'a pas dit qui tueroit les xn ; ains qui les outra- 
weroic tant (oit peu , c'eſt à dire pocuerir. & fait bien à noter , qu il 
n'eſt pas dit en exerceant leur cítat feulement , car ce feroit ouurir 
la porte , pour les tuer en tout autre lieu, Et celuy s'eft abuzé , le- 
quel ayant recucilly les arrefts de lacour ,a penfé qu'un gentil-hom- 
me auoit eſté condamné par arreft , d'eftre trayné fus vne claye, & 
uis auoir le poing coupe, & {on corps mis en pieces, fon bien con- 
fifqué , & cinq cens liures d'amende enuers le Conſeiller , pour l'a- 
uoir frappé fus le bras d'vn coup d'efpec lors qu'il l'interrogcoit. Car 
on {çair allez que ce n'eft pas la couftume de venir pour cftrc inter- 
rogé l'eípee au cofté. Mais fi le Magiftrat eftoit en habit desuifé, ou 
incogneu , ou fi la nuit il rodoit les rues comme faifoit Aulus Ho- 
ftilius Ædile, qui * fur mal traitté faifant effort à la porte d’vne cour- 
tiſane : & r'enuoyé auec fa courte honte quand il en fift fa plainte au 
peuple : en ce cas [outrage à luy fait , ne doibt pas eftre puni com- 
me fait au Magiftrat. car mefmes vn certain Tribun du peuple ayant 
voulu attenter à l'honneur d'vnc fille , fut pris par le Triwmuir capi- 
tal, & parluy ^ puni, comme vn cíclaue ou eftranger, & delaiffé pat 
les autres Tribuns fes collegues, iaçoit que les loix facrees portoyent 
defenfes fus la vie d'offenfer le Tribun , ny commander qu'il fuft pu- 
ny pour chofe que ce fuft. & en cas pareil fi le Magiftrat eftoit mal 
qué , & les particuliers mafquez portant les marques de Magiftrats: 
comme il fc faifoit en Rome * durant la fefte de Cybelle l'iniure fai- 
te au Maciftrat ne feroit point punie commefaite au Magiftrat. hors 
ces caslà ,le Magiftrat doibt eftre tenu pourtel, en quelque lieu que 
il foit. Et non feulement il n'eſt pas licite d'offencer , ny outrager les 
Magiftrats de fait , ny de parole , ains il eft neceflaire , de les refpe- 
&cr , & honnorer , comme ceux à qui Dieu donne cefte puiffan- 
ce. Ce que les Romains anciennement faifoyent bien d'autre forte, 
qu'il ne fe fair à prefent : car mefmes les cenſeurs noterent d'igno- 
minie , & degraderent vn bourgeois Romain de fon ordre, poura- 
uoir refpiré & baaillé vn peu trop haut en leur ? preſence. & au Sc- 
nat des Arcopagites il eftoit defendu de rire : comme dit l'Orateur 
Æfchine contre Timarque. Vn autre nommé Veétius fut tué fus le 
champ , pour ne s'eítre leué , lors que le Tribun * du peuple paf 
foit deuant luy. Et de fait l'Empereur Valentinian appelle facrilege 
de ne faire honneur aux Magiftrats. Aufli liſons nous , que le fils 
de Fabius Max. voyant fon pere de loing venir à luy , & que les 
mafliers, pour la reuerence paternelle , n'ofoyent le faire defcendre 
H ij 

364 DE LA REPVBLIQVE de cheual , luy fift commandement ? de deſcendre : le pere obeif 
fant ambrafla fon fils , l'eftimant d'auantage , que s'il euftfaitautre. 
ment.car la puiflance domeftique, doibt ployer, dix la loy , ' (oub; l'au 
&orité publique. Vray cft que les etats alors , fe donnoyent 3 
la vertu , & non pas au p offrant, mais pourtant sils font ache. 
ptez il ne faut pas que foubs ce voile, on vienne à mefprifer le Ma. 
giftrat : ce qui ne fe peut faire fans vn mefpris de Dieu , qui donne 
cefte puiflance en quelque forte que ce foit, Er pour celte cauſe 
Dieuparlant à Samué],cen'clt pastoy dit-il , ains c'eft moy qu'ils ont 
mefprifé. Et fi les moqueurs nefont touchez de la crainte de Dieu 
fi x ge qu'ils ne peuuent nyer , qu'il ne {oit plus que neceſſaire ds 
obeir, relpecter , & honnorer les Magiftrats pour la tuition des Rc. 
publiques , & focieté des hommes. ce que les anciens ont figuré, 
comme dit Æfchine , par la Deefle Pitarchie , qui ſignifie l'obeiſſan. 
ce des fugets aux Princes & Magiftrats , laquelle ils ont appellee fem- 
me de Iuppiter Sauueur: duquel mariage fut engendree felicité. Auf. 
fi doibt le Magiftrat donner fi bonne opinion de luy , de (à Iufti. 
ce,prudence , &fufhfance, que les fugets ayent occaſion de l'honno- 
rer, & ne fouffrir pas que pourfonindignité, l'honneur de la Repu- 
blique foit foulé : car le crime en la perfonne d'vn Magiftrat dou- 
ble. Et de fait Solon en vn article * de fes loix permift de mettre À 
mort le Magiftrat , qui feroit trouué yure. qui monſtre combien le 
vice cftoit Tor blafmé , & la bonne opinion requiſe és Magiftrats, 
ce que plufieurs s'efforcent d'euiter par 

LE d SENE. ADT . ^ me JA LES En MET Vx oc, PRI. PP P NEU dU por Pi: PEU EP ne TA Wem. D C- —A A. * h LA LIVRE TROISIESM E. 365 lusenclins , qu'à la rigueur , mais ils ne [çauent pas tenir la grauité 
{cante au Magiftrat : comme il s'eft trouué dc noftre aagc l'un des 
premiers Magiftrats de ce Royaume , lequel au plus haut fiege de 
iufticc , & alors mefmes qu'il condamnoit à mort, il donnoic quel- 
uc trait de rifec. Auguſte faifoit bien autrement , car combien 
qu'il fuft eſtimé fort entier, & droit en luftice, fi cft-ce qu'il ne con- 
damnoit iamais à mort , qu'en {oufpirant ,commce dit Seneque.Les au- 
trcsau contraire , fe cholerent , menaflent , & iniurient , ceux qu'ils iu- 
gent : comme faifoit ordinairement Claude * l'Empereur, qui getta vn 
jour le tranche-plumeaux yeux de celuy qu'il iugeoit , auec vn viſage 
plus beftial qu Imperial. non pas que ie vucille blafmer les cohorta- 
tions, & reprehenfionsacerbes , que le Magiftrat doibt faire aux accu- 
(cz , alors mefmes qe veut vfer de punition plus douce , enuers ceux 
qui par erreur ontfailly , car c'eft vne des chofesles plus requifes au wa- 
itrat , de faire entendre la grauité des fautes , tant afin que les coupa- 
bie cognoiflent CE qu'ils ont merité, que pour les induire à repentan- 
ce. &en ce faifant la punition a moins d'accrbité, & plus de profit. com- 
me Papirius / Curfor , que Tite Liue met par deffus tous les hommes de 
fon aage , qui auoit vne dignité incroyable de bien commander, & 
neantmoins la feuerité dont il vfoit, eftoit entremeflee d'vne grauité 
douce, ainfi qu'il ift cognoiftreà vn capitaine des Prencftins qui eftoit 
venuaufecoursapres la Paraille Papirius luy monftrafon vie auec 
vne parole qui faifoit trembler vn chacun , & foudain commanda au 
eng de dellier la maffe. le capitaine n'attendoit que la mort, & neant- 
moins Papirius dit au maflier qu'il coupaft vn cícot , qui empefchoit 
defe pourmenet : & condamnale capitaine à vnc bonne amende, qu'il 
paya trefvolontiers, penfant qu'on luy euft donnéla vie: & fi onl'euft 
fait mourir il y auoit danger de faire reuolter les alliez. ce qu'il n'euft 
pas pardonnéà vnRomain. mais tout ainfi qu'il y a grande difference 
entre les fautes qui fe fonr en guerre, & ailleurs : car, comme difoit 
vn ancien capitaine, on ne peut faillir deux fois en guerre : auffifaut 
il que les Magiftrats militaires , vfent bien d'vne aurre façon de com- 
mandcer , de punir, d'executer les peines, qu'on ne fait en paix : d'au- 
tant que la difcipline militaire doibteftre beaucoup plus feuere , que 
la domeftique. Non pas toutesfois que la rigueur doibue paffer en 
cruauté : comme il s'eft trouué plufieurs capitaines, qui ne fe mon- 
ftroyent iamais vaillans qu'à tuer les foldats fans les ouyr. comme Se- 
neque ^ met vn aëte de Pilon proconful , pour vn excmple dc cru- 
auré fignalee enuers les foldats : ayant veu vn foldat qui retournoit 
feul au camp , le condamna à mourir pource qu'il eftoit retourné 
au camp fans compaignon preiugeant qu'ill'auoit tué : le foldat affer- 
moit qu'il venoit apres luy : Pifon ne voulant receuoir cefte excuſe 
| H iij 



366 DE LA REPVBLIQVE l'enuoyaau fupplice:fus le point qu'on eftoit de l'executer , fon compa. 
gnon Íc prefente plein de vie:alors le capitaine qui auoit charge de iis 
executer retourne au Proconful aucc les deux foldats:le proconful irrité 
lcs fait tous trois mourir:le premier parce qu'il auoir efté condamné: Je 
fecond parce qu'ilauoit eſté cauſe de la condemnation : & le Capitaine 
par ce qu'il n'auoit obei.de forte que pourl'innocence d'vn homme 1 
cn fift mourirtrois.ce n'eft pas vfer iuftement , mais abuſer trefcruelle. 
ment de fa puiflance:mais la cruauté d'autant eftoit plus deteftable , que 
il n'y auoit moyen d'appclny de requefte ciuile,obftantla rigueur dela 
difcipline militaire. DE LA PVISSANCE VE LES «M 4GI- 
ffrats ont les uns contre les autres. 
C H A P. V 1. N TOVTE PE bien ordonnce il y atrois de: 
? grez de Magiftrats. le plus haut eft de ceux qu'on peut 
appeller fouuerains:qui nc recognoiflent que la maiefté 
fupreme.les moyens obeiflentaux vns, & commandé 
aux autres. le plus bas degré eft de ceux qui n'ontaucun 
commandement fur les Magiftrats , ains feulementfur 
les particuliers fugets a leur reffort. Ec quant aux Magiftrats fouuerains, 
les vns ont puiflance de commander à tous Magiftrats fans exception: 
les autres ne recognoiflent que la maiefté, & n'ont pouuoir que fus les 
Magiftrats fugets à leur iurifdition. Quant aux Magilftrats fouucrains, 
qui ont pouuoir fur tous les autres: &ne recognoiflent que le fouuc- 
rain, il y en a fort peu, & moins à prefent que anciennemét, pour le dan- 
ger qu'il y a que l'eflat foit enuahi par celuy quitient foubs fa puiffance 
tous les ge , & n'a plusqu'vn degré pour monter à la fouueraincté: 
& principalement file magiftrat , quia celte puiffance , eft feul , & fans 
compagnon , ayant la force en main, comme le grand Preuoft dcl'em- 
pire, qu'ils or Prafeélum Pratorio ,lequel auoit commande- 
ment furtousles vagiftrats partoutl'empire,& cognoiffoit des ' appcl- 
lations de tous Gouuerneurs , & magiftrats, & n'y auoit point d'appel 
de luy *.iaçoit que les premiers qui eurent ccft eftat, n'eftoyent queca- 
pitaincs des legions Prætoriaines : comme Seius Strabo , le premier qui 
fut pourueu de ceft office foubs i fe : & Scianus foubs Tibere. 
Mais les Empereurs P furent apres , leur donnerent peu à peu toute 
puiflance , comme à leurs lieutenans generaux &amis plus intimes fe 
defchargeant fur eux dela cognoiffance detoutes affaires, & des caufes 
qu'ils auoyentaccouftumé de iuger.Qui futla caufc d'en pouruoir les 
plus     

  LIVRE TROISIESME. 367 lus gransTurifconfultes , comme Martian foubs Othon , Papinian 
foubs Seuere, Vlpian foubs Alexandre, deuant qu'on cuſt diuifé les 
armes , d'auec les loix , & les gens de iuftice , d'auec les capitaines. 
Depuis l'eftat de grand Preuoft fur diuifé? en deux, & puis en trois, 
pour amoindrir leur puiflance. Autant pouuonsnous dire des grans 
maires du palais, & des Princes de Franceen ce Royaume, & du lieu- 
tenant general du Roy : aufquels on pourroit aucunement aparagerle 

remier Bafcha en Turquie, & le grand Edegnare en Ægypte, Cubs 
peinte des Sultans : maisle premier Bafcha cede aux enfans du 
Prince, qui commandent,& prefidenten l'abfence du pere: & le grand 
Edegnare n'auoit point de commandement furles capitaines desforte- 
refles,non plus qu'en Turquie, ny en ce Royaume, ny enl'eftat de Ve- 
nife,ny en Efpaigne.Aufli la puiflance fouueraine decommäder àtous 
magiftrats , & officiers fans exception, ne fe doit donner à vn ſeu], fi ce 
n'eft en cas de neceffité,& parcommiflion feulement,comme onfaifoit 
anciennement aux Dictateurs : & maintenant aux regens en l'abſence 
fureur,ou bas aage des Princes fouuerains. Ie dien l'abfence, car il cft 
bié certain pen prefence du fouuerain, toute la puiflance des magi- 
ftrats , & commiffaires cefle , & n'ont aucun pouuoir de commander, 
ny aux fugets, ny les vns aux autres. Ettoutainfi quetouts fleuues per- 
dent leurnom , & leur puiflance à l'amboucheure de la mer: &les lu- 
mieres celeftes en la prefence du fouleil,& auffi oft qu'il s'approche de 
l'horizon , perdent leur clarté , en forte qu'ils femblent rendre la lumie- 
re totale qu'ils ont empruntee: ainfi voyons nous , que celuy qui porte 
la parolle pourle Prince fouuerain , foitau confeil priué , foiten cour 
fouucraine,foit aux eftats, fe mettantàfespieds , vfe de ces mots , L x 
ROY vovs picr. Etfile Roy cftoit abfent,leChancelier , ou 
Prefident tenantla place du Roy par deflus touts les Princes , pronon- 
ceroit fuiuant l'aduis dela pluralitéjau nom dela cour , ou du corps & 
college ayant puiflance de commander, & iurifdiétion ordinaire. Et 
d'autant que le Chancelier Poyet Prefident au grand conſeil, enl'ab- 
fence duRoy vfoitfouuent decefte forme de parler, LE ROY vovs 
DICT , futaccufé del'eze maiefté , outre les autres poinéts d'accufa- 
tion. En quoy pluſieurs s’abufent, qui penfent que [a verification des 
edits, lettres, ou priuileges , eft fai&e par lacour, quand le Roy y eft 
prefent, veuquela courales mains lices, & qu'iln'y aquele Roy qui 
commande, C'eft pourquoy celuy qui porte la parolle pour le Roy, 
dit encefte forte, LeRoy vousdiét, que fur lereply de ceslettres fe- 

Tamis, qu'elles ont efté leues , publices, & enregiftrecs , ouy fur cc fon procureur : fans y mettre,ce requerant, ny confentant : car l'aduis 
ny prefence du procureur ne fert de rien, le maiftre prefent. Auffi li- 
fons nous que enl'affemb]ee des eftats du peuple Romain , touts les 
L^ H iiij 
| | 

368 DELA REP VBLIQUE : magiftrats baiffoient les faifleaux & mafles,en figne d'humilité , & par- 
loient deboutau peuple affis : monftrant qu'ils nauoientaucum pou- 
uoir de cômander. Et tous Magiftrats procedoicnt par requeftes vant 
deces mots, ELITIS IV BEATIS.KExle peuple quand il don- . noit fon conſentement à haute voix,deuátlaloy Cafliatabellaria, vfoit 
de ces mots , Omnes qui hic affident , volumus iubemüaue . Et les tablettes 
ortoient ces lettres À, el, R , antiquo , uti
5	1	4	1	3	11	1656	803	193	76	86.356560	rogas.
5	1	4	1	3	12	1869	784	81	67	96.826080	Et
5	1	4	1	3	13	1976	807	77	45	96.801155	en
5	1	4	1	3	14	2073	811	98	44	96.709290	cas
5	1	4	1	3	15	2199	788	275	101	11.517502	pareille
4	1	4	1	4	0	67	877	2409	110	-1	
5	1	4	1	4	1	67	882	190	76	90.719322	cuple
5	1	4	1	4	2	284	884	365	78	51.283241	d'Athenes
5	1	4	1	4	3	675	883	195	74	88.012253	eftoit
5	1	4	1	4	4	896	878	137	78	88.112648	affis
5	1	4	1	4	5	1054	938	20	32	88.112648	,
5	1	4	1	4	6	1104	879	167	76	96.973999	alors
5	1	4	1	4	7	1291	907	134	78	64.936447	que
5	1	4	1	4	8	1440	877	88	77	64.936447	les
5	1	4	1	4	9	1547	881	362	106	89.604126	magiltrats
5	1	4	1	4	10	1925	884	338	103	41.021496	parloyent*
5	1	4	1	4	11	2330	918	146	56	95.509308	tout
4	1	4	1	5	0	19	984	2457	111	-1	
5	1	4	1	5	1	19	991	295	75	96.831612	debout.
5	1	4	1	5	2	346	997	172	68	97.010979	Mais
5	1	4	1	5	3	551	990	134	74	93.303604	dira
5	1	4	1	5	4	718	986	369	108	90.258301	quelqu'vn
5	1	4	1	5	5	1117	1045	21	32	90.258301	,
5	1	4	1	5	6	1174	984	89	77	87.401947	s'il
5	1	4	1	5	7	1294	986	93	74	93.305283	eft
5	1	4	1	5	8	1416	984	162	77	89.179359	ainfi
5	1	4	1	5	9	1608	1013	134	77	96.992477	que
5	1	4	1	5	10	1777	984	88	74	96.875854	les
5	1	4	1	5	11	1892	994	359	101	88.325226	magiftrats
5	1	4	1	5	12	2286	1000	190	75	91.107803	n'euf-
4	1	4	1	6	0	16	1087	2461	116	-1	
5	1	4	1	6	1	16	1098	137	76	91.689903	ſent
5	1	4	1	6	2	183	1125	215	48	93.305443	aucun
5	1	4	1	6	3	426	1102	299	101	93.262527	pouuoir
5	1	4	1	6	4	755	1095	83	73	96.618515	de
5	1	4	1	6	5	870	1094	444	74	95.687347	commander
5	1	4	1	6	6	1345	1120	126	48	96.888588	aux
5	1	4	1	6	7	1546	1087	389	98	94.208611	particuliers,
5	1	4	1	6	8	1967	1123	90	73	96.841560	ny
5	1	4	1	6	9	2100	1096	89	77	96.760521	les
5	1	4	1	6	10	2219	1129	115	46	95.529480	vns
5	1	4	1	6	11	2360	1134	117	51	96.931000	aux
4	1	4	1	7	0	16	1199	2418	116	-1	
5	1	4	1	7	1	16	1233	209	48	95.627159	autres
5	1	4	1	7	2	255	1233	82	44	94.879639	en
5	1	4	1	7	3	353	1202	55	75	91.033188	la
5	1	4	1	7	4	440	1199	297	109	91.055519	prefence
5	1	4	1	7	5	766	1201	260	75	90.958458	deceux
5	1	4	1	7	6	1049	1207	424	97	91.748093	quiauoyent
5	1	4	1	7	7	1523	1230	34	44	93.303596	la
5	1	4	1	7	8	1582	1199	453	76	90.346970	fouueraincté
5	1	4	1	7	9	2064	1260	22	33	91.549408	,
5	1	4	1	7	10	2120	1232	314	83	93.015541	pourquo
4	1	4	1	8	0	17	1303	2463	111	-1	
5	1	4	1	8	1	17	1315	199	73	88.394371	eft-ce
5	1	4	1	8	2	253	1337	132	77	96.727913	que
5	1	4	1	8	3	414	1307	56	75	93.289581	le
5	1	4	1	8	4	509	1306	269	76	93.080803	Tribun
5	1	4	1	8	5	807	1305	93	74	97.021950	du
5	1	4	1	8	6	941	1303	242	110	93.049049	peuple
5	1	4	1	8	7	1216	1334	263	73	92.754562	enuoya
5	1	4	1	8	8	1507	1304	116	79	93.175522	fon
5	1	4	1	8	9	1658	1305	266	78	91.652550	huiffier
5	1	4	1	8	10	1951	1336	83	45	96.849564	au
5	1	4	1	8	11	2061	1308	255	80	64.523041	Conful
5	1	4	1	8	12	2342	1324	138	67	93.064537	Ap-
4	1	4	1	9	0	66	1345	2415	179	-1	
5	1	4	1	9	1	66	1411	734	111	79.568871	ius,pour
5	1	4	1	9	2	377	1404	112	122	80.597244	luy
5	1	4	1	9	3	511	1411	283	111	70.280014	impoſer
5	1	4	1	9	4	820	1408	438	79	88.491661	filence?
5	1	4	1	9	5	1129	1404	42	122	93.293488	&
5	1	4	1	9	6	1200	1404	72	122	96.828964	le
5	1	4	1	9	7	1312	1404	215	122	93.305359	Conful
5	1	4	1	9	8	1566	1413	265	104	91.311447	pourluy
5	1	4	1	9	9	1882	1415	233	74	96.353508	rendre
5	1	4	1	9	10	2151	1414	57	76	86.091919	la
5	1	4	1	9	11	2235	1345	246	179	34.047203	de
4	1	4	1	10	0	15	1451	2468	178	-1	
5	1	4	1	10	1	15	1451	112	174	81.389641	Le
5	1	4	1	10	2	155	1552	262	75	89.541306	enuoya
5	1	4	1	10	3	431	1519	116	76	91.542107	fon
5	1	4	1	10	4	560	1518	444	93	51.752106	maflier,criät
5	1	4	1	10	5	1019	1544	154	48	96.928680	tout
5	1	4	1	10	6	1191	1518	158	75	96.928680	haut
5	1	4	1	10	7	1364	1515	157	111	93.043198	qu'il
5	1	4	1	10	8	1537	1521	259	74	88.187706	n'eftoit
5	1	4	1	10	9	1813	1550	111	77	97.002510	pas
5	1	4	1	10	10	1944	1523	429	106	32.368843	magifkrat?Ie
5	1	4	1	10	11	2391	1555	92	48	89.943748	re-
4	1	4	1	11	0	16	1623	2470	113	-1	
5	1	4	1	11	1	16	1633	195	103	92.937241	fpons
5	1	4	1	11	2	232	1690	20	32	93.257210	,
5	1	4	1	11	3	272	1658	135	77	93.304848	que
5	1	4	1	11	4	429	1624	237	78	83.566734	fouuét
5	1	4	1	11	5	683	1625	83	76	93.468071	tel
5	1	4	1	11	6	784	1626	199	77	93.278809	debat
5	1	4	1	11	7	1014	1626	324	75	89.625977	aduenoit
5	1	4	1	11	8	1366	1623	283	79	89.929710	entreles
5	1	4	1	11	9	1669	1629	363	107	80.285393	magiſtrats
5	1	4	1	11	10	2051	1629	435	85	80.531555	mefmement
4	1	4	1	12	0	18	1730	2463	112	-1	
5	1	4	1	12	1	18	1765	182	46	96.780403	entre
5	1	4	1	12	2	229	1736	86	75	93.306206	les
5	1	4	1	12	3	332	1731	324	94	82.105064	Confuls,
5	1	4	1	12	4	714	1745	40	66	91.260406	&
5	1	4	1	12	5	778	1733	510	76	88.586746	Tribuns
5	1	4	1	12	6	1094	1726	30	120	88.586746	:
5	1	4	1	12	7	1154	1726	192	120	90.948776	maisil
5	1	4	1	12	8	1374	1761	60	46	96.241737	ne
5	1	4	1	12	9	1459	1730	136	78	96.784813	faut
5	1	4	1	12	10	1627	1765	108	75	95.495277	pas
5	1	4	1	12	11	1753	1764	178	78	96.393982	pour
5	1	4	1	12	12	1957	1759	140	54	86.045937	tant
5	1	4	1	12	13	2135	1736	346	99	94.532364	conclure,
4	1	4	1	13	0	75	1838	2413	114	-1	
5	1	4	1	13	1	75	1872	80	44	91.597893	ue
5	1	4	1	13	2	187	1841	132	75	66.522873	I'vn
5	1	4	1	13	3	354	1841	140	74	70.945129	cult
5	1	4	1	13	4	514	1840	323	107	83.065720	puiflance
5	1	4	1	13	5	865	1842	83	73	96.505844	de
5	1	4	1	13	6	980	1840	443	77	93.257919	commander
5	1	4	1	13	7	1451	1838	309	93	67.832413	àl'autre,
5	1	4	1	13	8	1783	1871	82	43	93.209625	en
5	1	4	1	13	9	1903	1840	301	109	92.956230	prefence
5	1	4	1	13	10	2235	1846	253	106	91.453133	dupcu-
4	1	4	1	14	0	72	1944	2413	110	-1	
5	1	4	1	14	1	72	1950	88	74	77.799416	le:
5	1	4	1	14	2	181	1946	335	76	91.621666	comme
5	1	4	1	14	3	461	1940	60	118	91.621666	il
5	1	4	1	14	4	532	1944	100	78	93.521523	fut
5	1	4	1	14	5	662	1947	157	73	93.293114	bien
5	1	4	1	14	6	840	1947	465	74	93.097664	remonftréau
5	1	4	1	14	7	1334	1952	286	101	93.305115	premier
5	1	4	1	14	8	1647	1944	334	110	91.772224	prefident
5	1	4	1	14	9	2014	1946	58	76	93.106506	le
5	1	4	1	14	10	2098	1951	281	91	89.744255	maiftre,
5	1	4	1	14	11	2395	1951	90	77	95.832947	fus
4	1	4	1	15	0	17	1978	2474	185	-1	
5	1	4	1	15	1	17	1978	58	172	80.765785	[.
5	1	4	1	15	2	103	1978	315	172	56.060158	diffcrend
5	1	4	1	15	3	451	2054	112	73	96.908768	des
5	1	4	1	15	4	586	2053	253	88	96.363197	habits,
5	1	4	1	15	5	876	2080	179	46	96.938446	entre
5	1	4	1	15	6	1087	2052	57	75	94.414673	le
5	1	4	1	15	7	1176	2050	406	109	69.605667	parlement,
5	1	4	1	15	8	1608	2065	65	66	93.237892	&
5	1	4	1	15	9	1695	2052	57	76	95.262245	la
5	1	4	1	15	10	1784	2083	168	45	95.262245	cour
5	1	4	1	15	11	1979	2054	112	75	93.247520	des
5	1	4	1	15	12	2121	2058	194	101	36.341709	aydes
5	1	4	1	15	13	2332	2116	21	32	36.341709	,
5	1	4	1	15	14	2377	2066	114	97	97.020935	qui
4	1	4	1	16	0	25	2157	2469	110	-1	
5	1	4	1	16	1	25	2158	394	104	80.673706	debuoyent
5	1	4	1	16	2	443	2158	560	108	91.440842	accompagnerle
5	1	4	1	16	3	1035	2168	157	93	92.644890	Roy
5	1	4	1	16	4	1214	2219	19	31	92.644890	,
5	1	4	1	16	5	1274	2157	42	76	93.304543	il
5	1	4	1	16	6	1344	2161	231	73	91.802132	aduint
5	1	4	1	16	7	1601	2188	83	45	93.293350	au
5	1	4	1	16	8	1711	2159	333	108	92.962509	prefident
5	1	4	1	16	9	2072	2162	83	75	96.025963	de
5	1	4	1	16	10	2181	2160	151	78	93.619644	faire
5	1	4	1	16	11	2362	2163	132	79	77.198212	def.
4	1	4	1	17	0	22	2261	2472	114	-1	
5	1	4	1	17	1	22	2263	205	79	85.251945	fenfes
5	1	4	1	17	2	272	2326	1	33	92.634415	,
5	1	4	1	17	3	306	2278	68	64	93.267555	&
5	1	4	1	17	4	393	2261	136	81	55.616989	vler
5	1	4	1	17	5	553	2266	84	73	96.923187	de
5	1	4	1	17	6	667	2266	606	75	92.856827	commandement
5	1	4	1	17	7	1299	2294	230	47	92.117561	enuers
5	1	4	1	17	8	1558	2263	236	79	92.896584	lacour
5	1	4	1	17	9	1817	2268	111	73	93.290085	des
5	1	4	1	17	10	1958	2269	195	99	92.664688	aydes
5	1	4	1	17	11	2180	2300	15	42	92.561180	:
5	1	4	1	17	12	2234	2282	31	64	92.615616	&
5	1	4	1	17	13	2303	2278	191	97	87.560127	iaçoit
4	1	4	1	18	0	82	2369	2407	110	-1	
5	1	4	1	18	1	82	2402	80	43	95.559341	ue
5	1	4	1	18	2	199	2372	57	75	96.920364	le
5	1	4	1	18	3	285	2380	158	92	96.981155	Roy
5	1	4	1	18	4	474	2400	82	46	93.085396	ne
5	1	4	1	18	5	598	2370	132	76	92.388443	fuft
5	1	4	1	18	6	760	2401	108	77	96.839363	pas
5	1	4	1	18	7	895	2370	47	74	95.158249	fi
5	1	4	1	18	8	972	2402	183	77	96.414124	pres,
5	1	4	1	18	9	1188	2369	153	110	93.303658	qu'il
5	1	4	1	18	10	1373	2371	190	108	93.050293	peuft
5	1	4	1	18	11	1591	2402	173	72	91.681107	ouyr
5	1	4	1	18	12	1791	2372	58	76	96.775909	le
5	1	4	1	18	13	1881	2377	608	76	96.564522	commandement:
4	1	4	1	19	0	25	2476	2466	109	-1	
5	1	4	1	19	1	25	2476	353	78	88.489914	toutesfois
5	1	4	1	19	2	408	2507	92	44	96.943146	on
5	1	4	1	19	3	530	2478	129	74	96.523888	dift
5	1	4	1	19	4	694	2509	80	43	93.286301	au
5	1	4	1	19	5	808	2478	330	107	57.451252	prefident
5	1	4	1	19	6	1157	2539	20	31	57.451252	,
5	1	4	1	19	7	1212	2478	159	106	93.285027	qu'il
5	1	4	1	19	8	1397	2484	249	70	93.145508	n'auoit
5	1	4	1	19	9	1672	2487	136	68	96.935013	rien
5	1	4	1	19	10	1863	2478	15	75	96.790520	à
5	1	4	1	19	11	1906	2484	479	95	96.275642	commander,
5	1	4	1	19	12	2413	2511	78	49	97.011658	au
4	1	4	1	20	0	25	2583	2466	108	-1	
5	1	4	1	20	1	25	2587	133	74	95.109940	lieu
5	1	4	1	20	2	195	2586	93	75	92.837029	où
5	1	4	1	20	3	320	2584	196	74	92.858681	eftoit
5	1	4	1	20	4	543	2584	58	74	96.606667	le
5	1	4	1	20	5	628	2594	158	92	93.284348	Roy
5	1	4	1	20	6	820	2643	21	33	90.740959	,
5	1	4	1	20	7	875	2586	228	105	96.881699	quand
5	1	4	1	20	8	1136	2614	141	47	91.012741	ores
5	1	4	1	20	9	1309	2583	41	77	93.227959	il
5	1	4	1	20	10	1378	2585	142	74	91.804947	euft
5	1	4	1	20	11	1552	2614	84	46	95.045731	eu
5	1	4	1	20	12	1679	2587	603	76	93.861061	commandement
5	1	4	1	20	13	2313	2585	95	80	95.993858	fus
5	1	4	1	20	14	2438	2590	53	77	92.725349	la
4	1	4	1	21	0	27	2690	2468	109	-1	
5	1	4	1	21	1	27	2720	168	47	97.007362	cour
5	1	4	1	21	2	212	2694	113	72	93.299911	des
5	1	4	1	21	3	352	2692	216	98	91.631691	aydes.
5	1	4	1	21	4	590	2699	288	68	86.512070	Encores
5	1	4	1	21	5	909	2717	287	80	56.555305	peut-on
5	1	4	1	21	6	1212	2693	137	73	56.555305	dire
5	1	4	1	21	7	1374	2750	21	32	93.104645	,
5	1	4	1	21	8	1431	2691	194	108	81.864578	que
5	1	4	1	21	9	1644	2690	85	77	81.864578	files
5	1	4	1	21	10	1760	2692	361	106	89.217453	magiftrats
5	1	4	1	21	11	2151	2698	344	97	91.113800	n'auoyent
4	1	4	1	22	0	28	2796	2468	112	-1	
5	1	4	1	22	1	28	2797	327	108	69.498428	puiflance
5	1	4	1	22	2	383	2798	82	72	97.016335	de
5	1	4	1	22	3	496	2796	481	92	86.047264	commander,
5	1	4	1	22	4	1013	2797	71	74	96.810349	ils
5	1	4	1	22	5	1111	2827	83	45	93.265388	ne
5	1	4	1	22	6	1227	2796	305	103	92.221893	feroyent
5	1	4	1	22	7	1559	2796	144	106	93.159546	plus
5	1	4	1	22	8	1734	2799	398	105	91.894684	magiftrats:
5	1	4	1	22	9	2184	2812	30	67	88.675720	&
5	1	4	1	22	10	2260	2800	56	78	91.943871	la
5	1	4	1	22	11	2342	2830	154	78	92.596634	præ-
4	1	4	1	23	0	30	2901	2464	114	-1	
5	1	4	1	23	1	30	2913	303	98	67.713333	rogatiue
5	1	4	1	23	2	377	2902	113	74	93.304932	des
5	1	4	1	23	3	521	2902	391	106	85.302002	preflcar:zes
5	1	4	1	23	4	946	2933	82	45	93.264732	ne
5	1	4	1	23	5	1059	2901	190	79	92.898499	feroit
5	1	4	1	23	6	1276	2933	113	77	96.830826	pas
5	1	4	1	23	7	1421	2905	46	75	93.304405	fi
5	1	4	1	23	8	1509	2903	533	108	89.747536	foigneufement
5	1	4	1	23	9	2070	2909	237	106	87.280357	gardec
5	1	4	1	23	10	2336	2936	78	47	93.903519	en
5	1	4	1	23	11	2440	2905	54	79	89.426620	la
4	1	4	1	24	0	32	3008	2465	112	-1	
5	1	4	1	24	1	32	3009	302	111	87.828911	prefence
5	1	4	1	24	2	360	3009	93	73	96.992210	du
5	1	4	1	24	3	496	3017	158	90	96.634666	Roy
5	1	4	1	24	4	687	3037	278	47	96.371452	comme
5	1	4	1	24	5	1010	3008	115	77	94.590836	clle
5	1	4	1	24	6	1155	3012	130	73	95.029823	eft.
5	1	4	1	24	7	1321	3017	68	67	95.335419	Ie
5	1	4	1	24	8	1422	3014	69	73	95.335419	di
5	1	4	1	24	9	1527	3038	136	78	96.552208	que
5	1	4	1	24	10	1698	3009	87	76	90.359024	les
5	1	4	1	24	11	1823	3012	363	108	91.662384	magiftrats
5	1	4	1	24	12	2230	3016	267	75	88.027069	demeu-
4	1	4	1	25	0	35	3113	2458	113	-1	
5	1	4	1	25	1	35	3143	147	50	95.467880	rent
5	1	4	1	25	2	209	3147	81	44	95.467880	en
5	1	4	1	25	3	318	3116	167	73	95.905792	leurs
5	1	4	1	25	4	528	3113	264	94	93.295372	offices,
5	1	4	1	25	5	831	3130	69	64	93.295372	&
5	1	4	1	25	6	929	3146	114	76	92.449219	par
5	1	4	1	25	7	1086	3115	412	107	92.223671	confequent
5	1	4	1	25	8	1545	3147	83	45	96.955704	en
5	1	4	1	25	9	1661	3116	166	76	92.987869	leurs
5	1	4	1	25	10	1879	3121	299	105	92.987869	dignitez
5	1	4	1	25	11	2225	3133	66	66	90.892357	&
5	1	4	1	25	12	2325	3122	168	74	93.205414	hon-
4	1	4	1	26	0	34	3222	2460	108	-1	
5	1	4	1	26	1	34	3252	228	48	91.468407	neurs:
5	1	4	1	26	2	307	3234	69	63	93.301498	&
5	1	4	1	26	3	406	3226	105	97	96.554291	n'y
5	1	4	1	26	4	544	3251	33	44	96.914848	a
5	1	4	1	26	5	605	3249	133	79	96.865257	que
5	1	4	1	26	6	768	3222	58	75	93.162811	la
5	1	4	1	26	7	851	3226	328	103	92.627869	puiffance
5	1	4	1	26	8	1208	3225	83	75	96.945663	de
5	1	4	1	26	9	1321	3225	445	74	93.298645	commander
5	1	4	1	26	10	1791	3222	362	108	92.324829	fufpendue
5	1	4	1	26	11	2183	3258	15	41	93.248985	:
5	1	4	1	26	12	2227	3254	267	49	96.931374	comme
4	1	4	1	27	0	40	3325	2455	113	-1	
5	1	4	1	27	1	40	3360	83	44	96.957916	en
5	1	4	1	27	2	157	3358	99	45	93.305656	cas
5	1	4	1	27	3	286	3326	199	110	95.992889	pareil
5	1	4	1	27	4	507	3325	56	75	92.760895	le
5	1	4	1	27	5	579	3328	324	79	92.010765	diétateur
5	1	4	1	27	6	930	3330	208	75	88.034134	eftant
5	1	4	1	27	7	1162	3331	323	89	94.297714	nommé,
5	1	4	1	27	8	1519	3357	182	47	96.518021	touts
5	1	4	1	27	9	1733	3329	86	76	93.290741	les
5	1	4	1	27	10	1847	3334	361	104	86.554863	magiftrats
5	1	4	1	27	11	2236	3334	259	75	91.976692	demcu-
4	1	4	1	28	0	40	3432	2452	110	-1	
5	1	4	1	28	1	40	3461	241	75	93.249519	royent
5	1	4	1	28	2	322	3435	158	74	97.009827	bien
5	1	4	1	28	3	518	3461	81	45	97.017441	en
5	1	4	1	28	4	632	3432	165	75	93.293808	leurs
5	1	4	1	28	5	842	3435	185	75	91.669518	eftats
5	1	4	1	28	6	1060	3495	19	30	80.247772	,
5	1	4	1	28	7	1123	3450	69	63	93.260002	&
5	1	4	1	28	8	1220	3437	223	74	93.303352	offices
5	1	4	1	28	9	1478	3495	20	31	92.417702	,
5	1	4	1	28	10	1528	3446	163	65	94.187172	mais
5	1	4	1	28	11	1721	3435	55	75	91.816681	la
5	1	4	1	28	12	1820	3440	320	102	91.296204	puiffance
5	1	4	1	28	13	2184	3438	82	75	93.219513	de
5	1	4	1	28	14	2310	3466	182	48	92.840851	com-
4	1	4	1	29	0	39	3538	2452	110	-1	
5	1	4	1	29	1	39	3542	282	75	91.755463	mander
5	1	4	1	29	2	359	3540	196	74	78.361092	eftoit
5	1	4	1	29	3	593	3564	195	50	96.540756	tenue
5	1	4	1	29	4	816	3569	82	45	93.301575	en
5	1	4	1	29	5	935	3538	360	79	90.680779	fouffrance
5	1	4	1	29	6	1334	3574	15	40	92.458603	:
5	1	4	1	29	7	1401	3556	31	64	93.002052	&
5	1	4	1	29	8	1481	3542	157	76	90.490128	auffi
5	1	4	1	29	9	1669	3543	135	73	87.936958	toft
5	1	4	1	29	10	1833	3571	136	77	96.976128	que
5	1	4	1	29	11	2003	3544	53	75	84.872467	la
5	1	4	1	29	12	2075	3544	416	78	84.872467	commiffion
4	1	4	1	30	0	40	3642	2455	110	-1	
5	1	4	1	30	1	40	3651	95	72	93.296562	du
5	1	4	1	30	2	164	3647	324	74	76.297852	di&tateur
5	1	4	1	30	3	517	3653	284	96	82.528748	cxpiroit
5	1	4	1	30	4	820	3702	19	33	82.528748	,
5	1	4	1	30	5	868	3642	670	107	85.231827	ilscommandoyent:
5	1	4	1	30	6	1597	3676	74	44	94.732773	ce
5	1	4	1	30	7	1700	3648	185	104	89.225502	qu'ils
5	1	4	1	30	8	1921	3651	306	75	89.225502	n'euffent
5	1	4	1	30	9	2254	3649	110	78	85.344360	fait
5	1	4	1	30	10	2376	3638	30	118	92.806305	,
5	1	4	1	30	11	2448	3647	47	76	96.259109	fi
4	1	4	1	31	0	44	3750	2442	108	-1	
5	1	4	1	31	1	44	3755	60	76	93.204155	le
5	1	4	1	31	2	145	3753	333	105	65.911552	magiftrat
5	1	4	1	31	3	504	3807	21	34	91.023170	,
5	1	4	1	31	4	560	3763	68	63	93.290817	&
5	1	4	1	31	5	673	3753	192	75	91.229477	office
5	1	4	1	31	6	895	3808	21	34	91.953156	,
5	1	4	1	31	7	948	3752	139	77	92.900711	leur
5	1	4	1	31	8	1126	3756	141	74	83.642563	euit
5	1	4	1	31	9	1301	3756	132	73	91.620682	efté
5	1	4	1	31	10	1476	3754	142	74	92.747162	ofté
5	1	4	1	31	11	1650	3750	381	81	60.488720	recllement
5	1	4	1	31	12	2063	3816	22	32	91.680115	,
5	1	4	1	31	13	2119	3771	66	62	93.294907	&
5	1	4	1	31	14	2224	3755	262	77	74.267731	defaict.
4	1	4	1	32	0	36	3850	2461	122	-1	
5	1	4	1	32	1	36	3864	156	104	96.871109	Qui
5	1	4	1	32	2	223	3857	230	77	93.258751	feruira
5	1	4	1	32	3	489	3856	85	74	96.018936	de
5	1	4	1	32	4	615	3850	294	119	64.666260	refponfe
5	1	4	1	32	5	951	3857	39	77	96.923325	à
5	1	4	1	32	6	1019	3890	74	45	95.615417	ce
5	1	4	1	32	7	1142	3869	212	99	93.194618	qu'on
5	1	4	1	32	8	1400	3867	312	102	90.814331	pourroit
5	1	4	1	32	9	1749	3868	152	68	94.431442	tirer
5	1	4	1	32	10	1938	3892	82	46	96.981575	en
5	1	4	1	32	11	2056	3888	346	84	96.482399	argument
5	1	4	1	32	12	2426	3888	71	46	96.410873	ce
4	1	4	1	33	0	42	3964	2453	111	-1	
5	1	4	1	33	1	42	3970	213	103	95.584053	qu'on
5	1	4	1	33	2	287	3964	100	75	95.885063	lift
5	1	4	1	33	3	424	3965	63	73	95.373734	és
5	1	4	1	33	4	513	3970	261	70	93.239738	anciens
5	1	4	1	33	5	815	3967	307	75	92.357162	autheurs
5	1	4	1	33	6	1153	4025	22	33	92.357162	,
5	1	4	1	33	7	1211	3978	220	66	64.728317	Creato
5	1	4	1	33	8	1458	3970	284	72	76.603394	diéfatore
5	1	4	1	33	9	1768	4026	23	28	88.242867	,
5	1	4	1	33	10	1817	3973	369	102	53.341671	magiftratus
5	1	4	1	33	11	2209	3968	286	76	92.833694	abdicant:
4	1	4	1	34	0	44	4069	2453	111	-1	
5	1	4	1	34	1	44	4080	122	98	96.912521	qui
5	1	4	1	34	2	197	4101	85	44	95.932220	ne
5	1	4	1	34	3	325	4069	292	75	52.712246	s'entend
5	1	4	1	34	4	650	4097	133	79	96.610031	que
5	1	4	1	34	5	828	4072	83	74	96.796555	de
5	1	4	1	34	6	945	4073	139	75	93.300026	leur
5	1	4	1	34	7	1121	4073	373	104	90.840805	puiflance
5	1	4	1	34	8	1477	4065	31	119	93.202271	,
5	1	4	1	34	9	1525	4079	122	101	91.937065	qui
5	1	4	1	34	10	1693	4071	198	78	75.320190	eftoit
5	1	4	1	34	11	1932	4073	357	106	92.223175	fufpendue
5	1	4	1	34	12	2327	4093	170	87	82.723434	pour
4	1	4	1	35	0	45	4176	2452	112	-1	
5	1	4	1	35	1	45	4208	94	45	96.806068	vn
5	1	4	1	35	2	168	4206	131	77	93.245453	peu
5	1	4	1	35	3	332	4178	82	72	87.644485	dc
5	1	4	1	35	4	433	4201	236	79	87.644485	temps.
5	1	4	1	35	5	709	4176	138	77	73.530159	xtla
5	1	4	1	35	6	882	4178	205	76	66.186020	raiſon
5	1	4	1	35	7	1113	4179	467	106	59.850235	eftgencralle,
5	1	4	1	35	8	1615	4206	136	79	40.858261	que
5	1	4	1	35	9	1766	4178	56	75	40.858261	la
5	1	4	1	35	10	1835	4182	322	106	71.964035	puiſſance
5	1	4	1	35	11	2175	4180	91	73	93.019547	du
5	1	4	1	35	12	2281	4183	216	70	92.302719	moin-
4	1	4	1	36	0	48	4278	2449	112	-1	
5	1	4	1	36	1	48	4286	116	73	96.017578	dre
5	1	4	1	36	2	193	4281	122	77	96.017578	foit
5	1	4	1	36	3	345	4309	196	47	95.589600	tenue
5	1	4	1	36	4	573	4309	83	45	93.218613	en
5	1	4	1	36	5	699	4278	357	82	57.296074	fouffrance
5	1	4	1	36	6	1077	4342	19	32	59.150986	,
5	1	4	1	36	7	1127	4312	81	45	96.968163	en
5	1	4	1	36	8	1238	4282	59	77	93.294151	la
5	1	4	1	36	9	1323	4286	305	104	93.166092	prefence
5	1	4	1	36	10	1660	4286	96	73	93.294624	du
5	1	4	1	36	11	1786	4281	357	81	81.698608	fuperieur:
5	1	4	1	36	12	2173	4313	104	45	93.276474	car
5	1	4	1	36	13	2296	4308	201	50	83.536011	autre-
4	1	4	1	37	0	48	4317	2445	180	-1	
5	1	4	1	37	1	48	4417	192	51	92.267883	ment
5	1	4	1	37	2	261	4448	19	32	92.267883	,
5	1	4	1	37	3	310	4387	56	76	93.302544	le
5	1	4	1	37	4	397	4386	186	110	90.806290	fuget
5	1	4	1	37	5	624	4397	306	93	91.188583	pourroit
5	1	4	1	37	6	959	4390	441	76	94.530899	commander
5	1	4	1	37	7	1412	4418	235	49	94.530899	contre
5	1	4	1	37	8	1672	4389	58	75	95.352875	la
5	1	4	1	37	9	1762	4317	277	152	40.183216	e
5	1	4	1	37	10	2068	4389	92	75	93.301765	du
5	1	4	1	37	11	2188	4385	305	112	92.155510	feigneur:
4	1	4	1	38	0	48	4491	2449	112	-1	
5	1	4	1	38	1	48	4497	62	77	92.856110	le
5	1	4	1	38	2	140	4495	309	77	80.486198	feruiteur
5	1	4	1	38	3	490	4519	232	53	96.813118	contre
5	1	4	1	38	4	752	4494	60	78	95.206177	le
5	1	4	1	38	5	845	4497	119	105	96.411087	gré
5	1	4	1	38	6	1004	4497	94	74	95.409721	du
5	1	4	1	38	7	1125	4497	261	76	58.239120	maitre
5	1	4	1	38	8	1415	4533	16	38	93.202744	:
5	1	4	1	38	9	1466	4497	58	76	92.921402	le
5	1	4	1	38	10	1551	4494	308	109	83.197952	magiftat
5	1	4	1	38	11	1903	4522	235	56	93.258804	contre
5	1	4	1	38	12	2166	4493	214	78	90.527565	l'aduis
5	1	4	1	38	13	2407	4491	90	74	96.978668	du
2	1	5	0	0	0	2258	4596	288	81	-1	
3	1	5	1	0	0	2258	4596	288	81	-1	
4	1	5	1	1	0	2258	4596	288	81	-1	
5	1	5	1	1	1	2258	4596	288	81	53.481068	Prince
2	1	6	0	0	0	2605	2399	72	2285	-1	
3	1	6	1	0	0	2605	2399	72	2285	-1	
4	1	6	1	1	0	2605	2399	72	2285	-1	
5	1	6	1	1	1	2601	4633	76	51	48.760685	FP
5	1	6	1	1	2	2601	4525	76	52	30.780525	6
5	1	6	1	1	3	2601	4399	76	83	53.595901	4o
5	1	6	1	1	4	2601	4304	76	76	53.595901	S 
OD E — DE O4 — OA IM 0 E 3 x -xz-   

-— -— CL A OT ET $Z(-- -  — 
-— 
Ex—- p RBS8- FUt— EDD - NT S. (Uoc CS — LIVRE TROISIESME. 36: Prince: choſe qui feroit preiudice incuitable à la maiefté Íouueraine 
fi cc n'eftoit quele Prince depouillaft la perfonne de fouuerain, pou 
voir commander fes magiftrats : comme l'Empereur Claude fouuen 
alloit voir les magiftrats en public, & (ans fe deguyfer, Íc mettoit at 
deffoubs d'eux ,leur quittantle plus digne * licu: ou bien que le Prince 
vouluft fouffririugement de fes officiers, luy prefent. Car la maxime 
de droit qui veut quele magiftrat cfval , ou fuperieur puit cítre iu- 
gé parfon compsignon , ouinfericur , quandil s'eft foubmis à (a puif 
fance , alieuen aperfonne de touts Princes fouuerains , pour eftreiu- 
gez non ſeulement par les autres Princes : ains auffi par leurs fugets. 
Car iagoyt que ceux-là peuuentiuger en leur caufe,a qui Dieu à don: 
né puiflance de difpofer fans iugement , comme difoit Xenophon + 
neantmoins il cft beaucoup plus feant à leur maiefté de fouffrir iuge- 
ment de leurs magiftrats , que fe faire iuge de foy-mefine . Mais af 
fin que la maiefté ne fouffre aucune diminution de fa grandeur , & 
que la ſplendeur du nom Royal n'eblouiffe les yeux i iuges. Il a 
clté fagement aduifé en ce Royaume, que le Roy ne plaideroit que 
par procureur , c'eft à dire qu'il ne feroit iamais en qualité. ce que 
depuis les autres Princes ont fuiuy : Vray eft que le procureur du 
Roy plaidant pour le Roy en qualité de particulier, comme s'il ob- 
tient lettres en forme de recifion , il doibtlaiffer la place du procureur 
duRoy &fe mettre au barreau des Pairs de France. Ce que i'ay did 
que les magiftrats n'ont point de owe en la prefence du Roy: 
' s'entend auffi quand leurs commiflions s'addreffent aux fugets deleur iurifdiction , lors qu'ils font à la cour, fuite, & pourpris d'icelle: ce 
qui cft gardé bien eftroiétement. Mais on peut demander, fi le ma- 
giftrat peut deffendre au fuget d'approcher de la cour, au reffort de 
fon territoire. Celà n'eft pas fans difficulté. toutesfois fans entrer plus 
auant en difpute , ie di que le magiſtrat banniffant le coupable hors 
le territoire de faiurifdiétion, où j Prince peut eftre alors, il luy de- 
fend auffi d'approcher de la cour: mais il ne peut fpecialement luy 
faire dcffen(e d'approcher de la cour: en quoy la reigle de Papinian 
alieu qui dit, Expre[Ja. nocent , non expre[Ja non nocent. Et me fouuient 
qu'on trouua bien eftrange à la cour, & mefme le Chancelier del'of- 
| pital, que les commiffaires deputez au iugement du prefident Lale- mand , luy firent defences d'approcher de dix lieues à Ja ronde de la 
cour. & fut dit qu'il n'y auoit magiftratny cour fouueraine qui peuft 
faire telles defences. Et peut eftre ce fut fis des principales caufes, 
pour laquelle le Prefident L'alemand , au conſeil duquel i'cftois , ob- 
tint lettres de reuifion. Car non feulement il feroit trop dur, & in- 
humain , d'ofter la voye de requefte au fuget enuers fon Prince , qui 
cft de droi diuin , & naturel : ains auffi ce feroit faire vn preiudice 

370 DE LA REPVBLIQVE à la maicfté fouueraine , comme i'ay dit cy deflus. Et combien que 
lescours fouueraines banniffent hors du Royaume, & aux lieux ouil 
n’ont point de puiflance , contre le droit commun : fi eft-ce que l'ar- 
reft n'auroit point d'effe&, file Roy, au nom duquel les NE 
iugent , ne donnoit la commiflion : auffi touts les arrefts en forme 
commancent par le nom du Roy. Or tout ainfi qu'en la prefence 
du Prince la puiflance de touts magiftrats eft tenue en fouffrancc:auffi 
eft elle en laprefence des magiftrats fuperieurs, & commiffaires , qui 
ont puiflance de commander aux inferieurs. comme on peut voiren 
ce Royaume , ou les prefidens,& confeillers,chacun en leur reffort , & 
les maiftres des requeltes,en touts les fieges de iuftice ,horfmis es cours 
fouueraines , ont puiflance de commander aux fenechaux , baillifs,pre- 
uofts , & autres magiftrats inferieurs : fe metrans en leur fiege de iufti- 
ce,& peuuent iuger,ordonner,& commander,comme fuperieurs aux 
infericurs, & leur faire deffenfes de paffer outre: cc qui eft general à tous 
magiftrats fuperieurs, comme ditlaloy , ° Iudicium [oluitur , vetanteeo 
qui iudicare rai t, vel qui maius imperium in ea iuri[diétione babet. Le mot 
imperium ne lig 

le magiftrat mefmes. & quand Ciceron ‘a dit , maius imperium à minore 
rogari ius non eff: il vouloir dire, quelemagiftrat, ou commiflaire egal 
en puiflance,ou fuperieur , n'eft tenu de refpondre par deuant fon col- 
legue,ou moindre que luy. qui eftla maxime desanciens, que le iurif- 
confulte Meflala declaire par exemples. A minore imperio , maius : ant à 

maiore , collega rogari iure non potefl. quare neque Con[ules , aut. Pratores, | C enforibus:neque C enfores , Confulibus , aut Pretoribus turbant , aut retinent 
ausbicia : at C enfores inter fesrurfus Pratores,C onful éfque inter [6,67 vitiant, 
cg obtinent.N oilales mots de Meflala, qu'il dit auoir tranfcripts du xim. liure de C.ruditanus.maisil y a faute en ce qu'il ditapres, Prator & fi col- 
lera Cofulis efl neque Pretort,neque Confulem iure rogare potcft. Y | faut met- 
cre Prator c+ ficollega Pretoris eff. fi ce n'eftoit que on vouluftfauuer cc- 
fte le&ure en difant,que les Confuls,Præteurs, & Cenfeurs eftoyétcol- 
legues quia foli [dem au[Piciis jii[dern comitiis id eff maioribus creabatur:catt- 
ri minoribus aufbiciis C comitiis, mais ce mot de collega, ouil eft queftio de 
comandement,nefe peut ainſi prédre. auffi iamaisil ne fe trouucra que 
le Præreur fuft collegue,ny copagnon du Conful. mais bien au contrai- 
re, l'appel du Præteur,alloit au Conful:comme nous lifons que le Cüful 
- /Emylius Lepidus cogneut de l'appel intergeté du Præteur Orefte, & d , o : I 
cafTa 5 fon iugement. nous voyons auffi que le triumphe 7 fut adiugé au 
. Cóful Luétatius,pour auoir cómandement fur le Præteur Valere , com- 
me ccluy qui eftoit foubs fa puiffance. Oril ne fuffift pas de fçauoir que 
les magiſtrats egaux cn puiflance , n'ont rien à commander l'yn fus l'au- 
- trc:& moins encorcs leurs fuperieurs , parla reigle de droit” me il 
ut 
nifie pas feulement puiffance de commander , ains auffi   | Bi z2— 24 —U—— - 27 | S)" ZZ? UPP 89^ ET EY A4 LKCC E". ; 

— À +. US LE bh CU x PE en 2. D CT hr, D ——U— — AUT m —— sti. —— —mn — — . --— chere OI eo, EN en. ow? 2x" DE" ©. Be 0" a 7 Ne 07 pe LIVRE TROISIESME. 371 faut auffi fçauoir , fi le collegue, oule moindre, ouceluy quin'eft pas 
collegue ayant toutesfois mefme pouuoir cn [on reflort peut empef- 
bula actes de l'autre. car fouuent les Magiftrats tombent en diffc- 
rend pour telles prerogatiues. & la difference eft bien grádc entre com- 
e rait empefchemér,ou oppolition.les collegues n'ont point 
de puiflance [vn fus l'autre , & toutesfois I'vn fes empefcher l'autre. 
commele Preteur Pifon , qui eftoit iuge entre les eftrangers , & bour- 
geois, filtapporter fon liege pres celuy de Verres iuge entre les bour- 
gcois,pour s'oppofer auxiniques, & iniurieux iugemens ? qu'il don- 
noit: deforte que les bourgeois procedoyent volontairement par de- 
uant Pifon,commeileftoit alors permis. C'eft pourquoy Ciceron en 
I'vne defes loix dit, Aagiſiratus nec obedientem , + nociuum ciuem , multa, 
verberibus yvinculi(aue coerceto nift par,maiôrue poteffas probibeffit. Encores 
ne fuffift il pasde dire cerit ni , car le magiftrat eígal en puiflance, ne 

eut rien faire deuant fon collegue , sil ne confent expreflement , ou 

u'il fe foumette à fa puiflancezcomme il appert en ce que dit Paul Iurit- 
confulte , Apud eum cuipar imperium efl, manumitti* non poffe. le doéteur 
Cuiasatranchéla negation , comme en plufieurs autres lieux , & tou- 
tcsfois il eft dit enautre lieu, Pretorem apud Pretorem manumittere non 
poſe. & n'y apoint d'antimonic en ce que dit * Vlpian , que le Conful 
peut affranchir en prefence de l'autre conful : veu que celà s'entend au 
jour que celuy quiaffranchift,a le commandement, & les maffiers : par 
ce qu'ils n'auoyent jamais puiffanceen mefme iour: comme dir Fefte 
Pompee, & ce peut voir en plufieurs lieux *:foit qu'ils fuffent d'accord, 
ouen difcord. car Liuius furnommé le faunier, emporta le triumphe 

ar deflus Neron fon collegueau Confulat, d'autant qu'il commandoit 
cciourlà,dit Tite Liue , & neantmoins la bataillefuc donnee du com- 
mun confentement del’vn, & de l'autre. & mefmes les dix commiflai- 
es qui dreflerent les loix des xrr.tables,commädoyent ln apres l'au- 
tre * feulement. Or la reigle qui veut queles collegues s'empefchent 
lvnl'autre,eft fondee en raiſon generale,de touts ceux qui ont quelque 
chofe en commun,celuy qui empefchea plus de force !,& fa condition 
en ce cas cft meilleure,que de celuy qui veut paffer outre: qui faitauffi 
que entre plufieurs loix, celle qui defend eftla plus forte. Quand ie dy en 
puiflance cfgale,celà s'entend auffi en nombre cgal:car en touts corps & 
Pv ad magiftrats,ou particuliers,la plufpartl'emporte. Et par 
ainfile moindre nombre du college des magiftrats,ne peut eine her 
la plus grand part. Et quand touts les collegues eftoyent d'vn aduis , on 
mettoit ces mots PRO COLLEGIO. Mais sil eft vray ce que nousa- 
uons dit,pourquoy Meffla dit-il, Confulé ab omnibus magiftratibus cocio- 
nem auocare po[fe,ab eo neminé:deinde Pratorem ab aliis preter quàm à Cojuli- 
bus: minores mariflratus nu[quam nec contionem nec comitiatum anocaffe. Il 
s'enfuit que l'empefchement, & oppofiton des moindres magiftrats,ou 

72 DE:LA: REPVBLIQVE fgaux en puiflance ,ne pouuoitempefcherles actions des plus grands, lya refponfe que l'euocation gift cn commandement:& non pas l'op- 
»ofition: comme nous dirons tantoft: mais deuant que pafler outre ce 
que dir M cffala n'a point de lieu pour le regard des Tribuns du peuple: 
quenousauons monftré auoir qualité de magiftrats , &puiflance de 
-onuoquer le menu peuple, & contraindre les Confuls de deferer à 
eur oppofition , non pas par puiſſance de commander, mais par em- 
rifonnement de leurs perfonnes , & faite deleurs biens. comme nous 
pm que le ſenateur Seruilius adreffant {a parolle aux Tribuns dif, 
Vos Tribunipleb. Senatus appellat 
d'empefcher l'a- 
lemblee du menu peupleeuoqué parles Tribuns,qu'il n'eftoit pasfeu- 
lement en leur puillance de les interrompre quand ils parloyent au peu- 
le, fus peine de la vie, parlaloy Icilia ^, ficeluy quiauoit interrompu 
jc Tribun enfa harangue ne payoit l'aniende au vouloir du Tribun: 
comme le Tribun Drufus fit cognoiftre au Conful Philippe , qu'il 
fift mettre en prifon, pour l'auoir interrompu. Encores y ail vnc excc- 
prion pour le regard des Tribunsdu peuple, en ce im nous auons dic 
que la plufpart d'vn college de magiftrats emporte la moindre: carvn 
feul Tribun pouuoitempefcher lesactes de touts fes compaignons,en 
vertu de fon oppofition:& les actes d'vn feul;auoyent leur effc& s'il n'y 
auoit à dee desautres: comme on peut voir en Tite Liuc ? , oùil 
dit que les fermiers du domaine furent defchargez , rogatione fub vnius 
Tribuni nomine promulgata: & cn ce que ditle Trbun Sempronius, Ero 
te inquit, Appi,in vincula duci iubebo,nift 4 Emylie legi parueris: approbanti- 
bus rà Tribunis aclionem college, tres auxilio fuerunt , [ummäque inuidia om- 
nium ordinum folus cenfuram ge[fit. Aufli voit-on que neuf Tribuns d'vn 
commun confentement , tat d'aduis qu'on enuoyaft querirles for- 
ces de Pompee,pour reprimer la vom de Cicero, qui cftoit redou- 
table à la Republique, apres qu'il eut dôné la chaffe à Catilina,mais Ca- 
ton Tribun du peuple soppofa* , & luy feulempefchal'execution du 
decret defes collegues. Ec alors que Scipion l'Aftatique fut accufe,iln y 
eut que Sempronius Gracchus qui empefcha qu'on nc l'emprifonnaft. 
Comment, dira quelqu'vn , vnfeul Tribun pouuoit-il empefcher, les 
actions du Senat, & des Confuls,& mefmes à: touts fes collegues?ll eft 
certain, fi lesautres Tribunsne prefentoyent requefteau cuple,tendát 
à fin quele Tribun fuftdeftitué de fon cftat: comme fur fait à Marc” 
Octaue Tribun du peuple, pour l'oppoſition qu'il forma contre lare- 
quefte de Tiberius Gracchus,aprouuee de tous fes compagnons,&re- 
ccue du peuple. C'eft pourquoy Tite Liue difoit , Faxo ne inet vox iſa 
Vetoqua 
  

LIVRE TROISTESM'E 373 

EZ eto, qua collegas noftros tà leti concinnentes aud.zis. Conténi iam Tribuno[Me- 
| bis, quippe poteslas tribunitia [itam ip(a vim frangat intercedendo . Mais celà 
| s'entend quád l'oppofition du Tribun regardoit le public: cars] eítoit 
| ueftion de fon fait particulier en ciuil » OU criminel, on n'y auoit point 
| d'egard,& (oufroit condem nation, ü vnde fes com paignons ne | cm- 
pefchoit : comme on peut voir du Tribun L. Cota, qui ne vouloit plai- 

| der,ny payer, fiducia facrofancle poteflatis : mais les collegues luy denon- 
! cerent,qu'ils ayderoient aux creanciers,s'il ne vouloir payer:autrement 
| Dr at dvn collegue em pefchoit de palleroutre. Vray eft que peu 
à à peu par couftume,on pratiqua la maxime vfitee en tous corps & col- 
! Jeges,à fcauoir que la plufpart des Tribuns eftant d'accord ,ne fuft em- 
À peíchee par l'oppofition d'vn,ou de la moindre partie: comme on peut 
voir eu ce que dit TiteLiuc , Ex auctoritate Senatus latum efl ad populum, 

À mequis iiis vn aránrve iniu[]u Senatus, aut Tribunorumplebis maioris partis 
l ES. & parlaloy? Attia, il eftoit porté, quele Preteur, & la pluſ 
t partdes Tribuns du peuple, decerneroient tutcurs aux femmes, & aux 
| pupilles. Et celte couftume printtellemét force,que le * Senat fift met- 
treen prifon Q_. Pompcius Rufus Tribun du peuple, voulant empet- 
cherl'affemblee des Eftats : qui eftoit enfraindreles loix facrees , com- 
y menous auons dit cy deffus . autrement on n'euft pas eu la raiſon d'en 
» fediticux Tribun, s'oppofant aux actions des autres Magiftrats. C'eſt 
+ pourquoy le Conful voulant affembler les grands Eftats faifoit publier 
à fon edit à fon detrompe, portant defenfes à tous Magiſtrats moindres 
; queluy de prédre garde aux auſpices: c'elt à dire à la difpofition de l'air, 
& au vol des oifeaux, pour conie@urer fi la choſe qu'on entreprenoit 
- eftoit agreable à leurs Dieux : car sil tonnoit tant foit peu, ou quel'vn 
- des afliftäns tombaft du mal caduc, qui pour celte cauſe eftoit appellé 
* Mal comitial,le peuple s'en alloit fans rié faire.c'eftoit la charge des Au- 
gures,qui pouuoient bien denoncer,maisils n'auoient pas droit d'op- 
polition , comme les Magiftrats egaux en puillance, ou plus grands. & 
- files Magiſtrats eftoient inferieurs à celuy quitenoitles Eftats, leur op- 
polition ne pouuoit empcícher qu'on ne paffaft outre : mais lesactes 
eftoient vicicux & fugersà ' recifion : de forte que Caius Figulus Con- 
| ful auecfon collegue , apres auoir efte efleu, preftéle ferment, & mené 
l'armee iufquesen Efpaigne, furent rappellez , & deftituez par * arreft 
duSenat: par ce queles Augures auoient denoncé à Tibere Gracchus 
Conful,que les aufpices eftoient contraires alors qu'il tenoir les Eftats, 
& nc laiffa de paffer outre. Et afin que la pluralité desoppofitios, & de- 
nonciations n'empefchaft l'vne l'autre : i| n'eftoit pas licite de prendre 
? garde aux auſpices, ny denoncer, ny s'oppofer plus d'vne foisen vn 
ioar . Mais quant aux autres actions des Magiſtrats, l'oppofition des 
Tribunsles atreftoit: & fion vouloir paffer outre, ils procedoient par 
voyc dc fait: & quelquesfois il s'y Bifoi des meurtres: comme lePre- 

I     

374 DE LA REPVBLIQUE teur Afellius portant faucur aux debteurs, fut tué en ſacrifiant, parla fe- 
dition des creàciers,ayant pour chef vn Tribun du peuple. Ectout ainfi 
que pendant, & au parauátl'acte,lcs prese des Magiftrats coaux, 
ou fuperieurs l'empefchentaufh apres les aétes.le moyen d'appel eft,& 
atoufiours cé en toute Republique, du moindre au plus grand Magi- 
[trat chacun en fon reflort, & iuritdi&tion , Et s'il i'elt pas en la puiffan- 
ce du moindre Magiftrat de comander au plus grand, ny d'empefcher 
fesactions :aufli ne peut il" reftituer, contre le iugement du fuperieur, 
ny corriger fes actes,ny cognoiftre des? appellatios intergerees deluy, 
non plus que de fon collegue: ains au contraire file commis, ou lieute- 
nant d'vn Magiftrat eft pourueu d'vn eftat en pareil degré que le Magi- 
ftrat,lacommiflion,& charge de lieutenant ceffe:& les actes par luy en- 
commencez, font interrompus & ' refolus . Et iaçoit que 2 n cft pas 
gardé à la rigueur, fieft-ce que sil y va dela vie, ou de l'honneur, ony 
doit prendre garde. Et siladuient au moindre Magiltrat, ou collegue, 
ou egal en puiffance, de prendre cognoiflance, & reccuoirles accufa- 
tions de fon collegue ou fuperieur, il peut prendre à partie, & faire ap- 

eller en action d'iniurele Magiftrat,&l'accufateur. Et pour cefte cauſe 
Cefar n'eftant q Preteur,accufépar deuát vn Quefteur d'auoir eu partà 

la coniuration de Catiline, fit mettre en prifon le iuge & l'accufateur, | & les ift condamueren groffes amendes: & mefmement le Quefteur, 
quod apud fe maiorem poteflatem compellari pa[[us effet, dit * Suctonnc. Mais 
on peut icy doubter,fi le Magiftrat inferieur,qui peut eftre commandé 
par lc fuperieur,peut aufli eftre comandé par le lieutenant du fuperieur. 
Pluficurs penferoient que cela eft fans difhculté:attendu queles lieute- 
nans ne comandent rien en leur nom,&ne le peuuent aufli,ains au nom 
du Magiftrat duquel ils tiennent la place, auquel le Magiftrat inferieur 
doit obeiffance. & s'il eſtoit permis aux Magiftrats inferieurs defobeir 
aux licutenás des fupericurs, fe. particuliers par mefme raiſon s'en vou- 
droientexempter,qui feroit renuerfer tout l'eftat. Toutesfois on pour- 
roitdireaufli, que leslieutenans des Magiftrats erigezen tiltre d'office, 
ontpuiffance de commander en leur nom, & en cefte qualité contrain- 
dre à Magiftrats inferieurs. neâätmoins ie dy que les lieutenans ne peur 
uent commander,ny decerner commiffion en leurnom propre, & s'ils 
le font,les Magiftratsinferieurs ne font tenus d'y obeir. cela a efté iugé 
par arreft de la Cour deParlemét,à la requefte du Senefchal de Tourai- 
nc cotre fon lieutenant, qui fut contraint d'otroyer les commiflions au 
nom du Senefchal. cela eftoit bien fans difficulté au parauant l'ordon- 
nance de Charle v 11. que les lieutenans eftoient inftituez , & defti- 
tuez par les Senefchaux : mais le doubte furuint, quand ils furent eri- 
gez en tiltre d'office, ayant puiflance du Roy, & non du Senefchal. 
Mais il ne faut pas pourtant pre(umer que lePrince ait voulu ofterla 
puiflance aux Sencíchaux & Baillif , ce qui ne pouuoit eftre fair que 
par 
  1 
A 
y 
à 
i 
b 
À 
à 

-———— Hw 0 c -— AE t -— -— -—Á —c— -— —
5	1	2	1	1	2	0	1930	38	71	52.653622	RP
5	1	2	1	1	3	0	1815	38	75	62.883953	LT.
5	1	2	1	1	4	0	1720	38	56	0.000000	£5 Ro SP © AT. E WA o D © D € S 4 Ao mL 7 b LIVRE TROISIESME. 375 par cdit de fupreffion: ainsau contraire ,l'erection des lieutenans en 

ualité de lieutenans eftablift de plus en plus lapuiffance des Sencf- 
chaux & baillifs. Eccombien que le Senat de Rome, & puis les Em- 
percurs s'attribuerent l'autorité de doner lieutenans aux gouuerncurs 
de pays:neantmoins laloy dit, Apud legatum Procofulis,non ef legis acfio. 
aufli pouuons nous dire que la force de commander n'eft point en la 
períonne des lieutenans . Et cela eft fi certain que le Magiltrat {e met- 
tant au ficge d'autruy n’a pas puiflance de * commanderen fon nom. 
Qui fait qu'il n'y a*iamais d'apel du licutenant,à celuy duquel iltientla 
place : iacoit quele Magiftrat puiffe cognoiftre del'iniure & entreprife 
de fon lieutenant: carle lieutenant n'a pastoute la cognoiffance du Ma- 

iftrat duquel il tient la place. & moins anciennement qu'a prefent: ou 
A licutenans des gouuerneurs de p n'auoient aucune puiffance de 
punir  corporellement . Aufli les lieutenans du Prince en guerre, bien 
qu'ilsayent commandement fur les Princes du fang , fi eft-ce que sils 
contreuiennent aux loix militaires, la cognoiflance en appartient au 
fouuerain , ou bienau chapitre des Cheualiers de l'Ordre, s'il y va de 
lhonneur,ou de la vie. Eten plus forts termes, quand il eft queftion de 
la difciplineecclefiaftique,feulementles Euefques ne font pas tenus de 
repondre par deuant les Officiaux , ou Vicaires generaux des Arche- 
uelques:commeilaefté iugé pour les Eucfques de Troye & de Neuers 
par arreft du ^ Parlement de Paris: par lequel il fut dit;qu'ils n'eftoient 

tenus d'obeir finon aux Archeuefques en perfonne . Ce quei'ay dit de 
]a puiffance des Magiftrats fuperieurs aux inferieurs, s'entend en leur 
territoire, en leur fiege , & au fait de leur iurifdiétion : hors laquelle ils 
fonc? priuez & particuliers, fans puiffance, ny commandement. Mais 
on peut demander fi les Magiftrats egaux en puiflance, ou collegues, 
font auff egaux en honneurs,& prefleances . Ic dy quel'vn n'a rien de 
commun aucc l'autre : & fouuent ceux qui font les plus honorez ont 
moins de puiffance, quicft l'vn des plusbeaux fecrets d'vne Republi- que, & mieux gardé a Venize qu'en lieu du monde. entre les Confuls 
le premier defigné Con(üleftoitle premier nóméaux actes publiques, 
& aux faftes, & auoit la preffeàce: autremét c'eftoit le plus aagé, uf ues 
à la loy * Pappia, qui donna la prerogatiue d'honneur au Conful marié, 
ou s'ils eftoient tous deux mariez,à celuy qui auoit le plus d'enfans, qui 
fuployétle nombre des ans. Ecentreles Preteurs,celuy qu'onappelloit 
Vibanum eftoitle premier,& tenoit la place des Confüls,affembloit le 
Senat,tenoit les ^gráds eftats.& entre les dix Archontes egaux en puif- 
fance,il y en auoit vn qu'o appelloit Ærchoneponymos, qui paffoit deuat 
tous les autres, & les a&es publiques eftoient auétorifez de fon nom. 
Ainfi pouuons nous dire, qu'entre tous les Parlemens de ce Royaume, 
le Parlemét de Paris a la prerogatiue d'honneur par deflustous, & s'ap- 
pelle encoresla Cour des Pairs de France, ayant cognoiffance des Pairs, 
I ij 

376 DE LA REPVBLIQUE priuatiuemét à to’autres.&mefme entretousles procureurs du ROy,ce- 
luy du parlemét de Paris a coufiours eu la prerogatiue d'hóneur pat def 
(as tous autres, qui doiuét tous (ermétaux cours fouueraines, hors mis 
lc procureur general au parlement de Paris, qui ne:doit fermét finonau 
xoy.Aufli voit-on à le Coneftable de Frâce & le Chácelier, ores qu'ils 
n'ayent rien à commander |'vn fus l'autre,& qu'ils foient vis à vis l'vn de 
l'autre en feance,& en marchát cofte à cofte, ncantmoins le lieu d'hon- 
neur eft referué au Conneftable , qui eft à la dextre deuant le Roy, & le 
Chancelier à la feneftre. fi ce n'eftqu'on voulufft dire qu'il ace lieu pour 
tenir à dextre l'efpee du Roy.mais outre cela au facre & couronnement 
du Roy,& aux ceremonies, où il ya lieu deprecedence, le Conneftable 
paffe deuantle Chancelier, qui eft{uiuy du grand Maiftre de France, 
Ce que ray misen paflant pour cxemple , & non pas pour traiter des 
honneurs. Mais d'autant que nous auons dit que les Magiftrats Caux 
en puiffance , ou qui ne tiennent rien lun de l'autre, ne peuuent cftre 
commandez les vns par les autres: on peut doubter fi entre plu&eurs 
Princes,ou confeigneurs, l'vn peut eftre corrigé parl'autre ayant offen- 
(c.carlaiurifdiction de fa nature eft? indiuifible, & les feigneurs d'vne 
mefneiuftice , ont autant de puiffance l' vn comme l'autre, & chacun 
pourle'toutapuiffance entiere.ce quin'eft pas entre les Princes,ou Ma 
giftrats, qui ont leurs charges, ou territoires diuifez , & qu n'ontrienà 
commander [un à l'autre: & beaucoup moins quand plufieurs Magi- 
ftrats en corps, & college ont vne charge to* enfemble:car pas vn d'eux 
n'a puiffance , ny commandement, fi cen'eft par commiflion da colle- 
ge, mg foit donnee expreffément.1l y ena plufieurs qui * tiennent 
quel vn des feigneurs peut eftre corrigé par fes confeigneurs : comme 
ayant perdu fa iuftice par fa faute:commeil a efté iugé a la Rote de’Ro- 
me. le iugement fe peut bien fouftenir, maisla raifon n'eft pas bonne. 
car de dire qu'ila perdu fa iuftice ayant offenfé, ce feroit * executer de- 
uant que iuger, & defpouiller le fcigneur, ou le Magiftrat de fon eftat 
deuant que l'auoit ouy. Ec quand bien les menaces, peines, & decrets 
irritans portez par les loix, auroient force de chofe iugce comme quel, 
ques vns ont penfé,fi eft-ce qu'il faut toufiours cognoiftre du fair: & sil 
cit confeffé, encoresfautil que la ‘ fentence foit prononce parla bou- 
che du iuge : quine peut eftre competent de celuy qui eft egal à luy en 
puiffance ,comme nous auons monftré cy deffus, fuiuanc la plus laine opinion, &de la pluſpart des‘Turifconfultes:fansauoiregardà ce que les 
autres difent,qu'ilfaut que chacun foit XA où il a failly,car cela? sen- 
tents'il n y aempefchement legitime. Cela nerecoit point de difficul- té, fi plufpart du corps & college des Magiftrats cft d'accord, car en ce cas ils pourront iuger & chaftier l'vn des collegues, ou la moindre par- tic du college,;commeil fe faifoit au SenatRomain,apres l'ordonnance del Empereur Adrian. & ce faitentoutesles cours de ce Royaume.maIs cela   À VD Pu A A — UU FT 
ZI ns, 

LIVRE TROISIESME. 377 celane fe peut faire entre plufieurs feigneurs : car ayant chacun iuriídi- 
étion “pourle tout, ils nc pcuuét iuger finonlI'vn apres l'autre, & ne pcu- 
/"uentauoir qu vnficge de iuftice,file Ícigneur 

373 DE LA REPVBLIQVE | grand dommage des pauures fugets.comme i'ay veu vn different entre 
le Parlement de Paris & de Bourdeaux fur l'execution d'vn arreft don. 
néau Parlement de Paris,que le parlement de Bourdeaux permift eftre 
executé enfon reflort, à la charge quesil y auoit oppofition le parle. 
ment de Bourdeauxen cognoiltroit .lexecuteur voulant paler outre 
par deffus l'oppofition,il y eutappel du condamné, qui fut par luy rele- 
uéau parlement de Bourdeaux,& fut neantmoins anticipéau parlemét 
de Paris. le different des deux parlemés fut renuoyé par le Roy au erád 
Confeil : qui iugea que le parlement de Paris deuoit cognoiftre de l'ap- 
pel. car chacun doiceftre interprete de fa volonté: & toutainfi qu'iln'y 
a que le Prince qui peut declarerfes  loix,& mandemens: auffile Magi- 
ftrat doit declarer fa * fentéce . Et files Magiftrats ne veulétauoir card 
aux requeftes & annexes , ny foufrir l'execution des mandemens d'au- 
truy en leur reffort,il faut auoir recoursau?fupericur.Enquoy plufieurs 
fe fontabufez , qui ont penfé qu'un Magiftrat peut contraindre l'autre 
hors fonreflort,de ouf ir l'execution des mandemens d'autruy : appli- 
quent les mots dela! loy (frPoc iuffi fuerint ) aux Magiftrats:qui s'enten- 
dentde l'Empereuraux gouuerneurs de pays. car la maxime de droiét 
touchant les mandemens, & commifhons, s'entendent des lieux,où ce- 
luy quicommande a pouuoir de commander .oreft-il qu'il n'y apoint 
de commandemét horsle reffort,ou hors le pouuoir de celuy qui com- 
mande. par cy deuant on auoitaccouftumé de prendre lettres Royaux, 
qu'ils appellent Pareatis,quand il eftoit queftion d'executerles mande- 
mens des Magiftrats Royaux au territoire des feigneurs iufticiers, mais 
celte couftume cft abolie, & fouuent les Cours de * parlement ont de- 
fendu d'en vfer,par ce que la maiefte du fouuerain eft en cela diminuee 
aucunement. Mais quelques vns ont doubté,files Magiftrats inferieur 
peuuentfaire executer leurs mandemens fans le congé du fuperieur;au- 
quel l'appel cftoit deuolu, & ce apres Ja defertion d'iccluy, & le temps 
coulé, qui eftoit prefix pourrcleuer,& faire la pourſuite : qu'ils appellé 
fatalia , mal à propos d'vn erreur enuicilly , & faute inueterec , de ceux 
quionttournéle Code & les Authentiques de Grec en Latin,ayantleu 
uen vuseg.e POUT xvela« nuéeas,C cft à dire iours prefix, & iours d'affigna- 
tion , que Ja loy des douze? Tables appelloit flatos dies , flata tempora. 
auíTi iamais Iurifconfulte, ny homme parlant Latin n'a vfé de ceftefor- 
mc de parler. & toutesfois ceſt erreur eft demeuré iufques icy à corri- 
ger. Or pour reſoudre noftre queftion , ie dy qu'iln’eft point neceffai- 
re quele Magiftrat inferieur ait licence , commeil fe faifoit par cy de- 
uant par lettres qu'ils appelloient dc iuftice , abolies par l'ordonnance 
de Charle feptielme , fice n'eſt que le Magiftrat fuperieur euft fait de- 
fenfes particulieres d'executer : en ce cas il eft befoin que les defen- 
fes foyent leuees , deuant que paffer oultre. car autrement il n'elt 
point * requis que l’apel foit declairé defert parle Magiftrat fuperieur, 

pour 

OS 

  LIVRE TROISIESME. 379 oui l'execution de la fentéce: d'autant que la defertion eft acquiſe par 
|, loy, & non pas en vertu dela fentence du Magiftrat. Ecla dignité des 
Magiltrats fuperieurs,n'eft point offeníce par lesinferieurs,quand il n'y 
apoint defeníes particulieres,pour la reueréce defquelles les Magiitrars 
inferieurs doibuent furfoir l'execution, fila retardation n'eftoit peril- 
leufe à la nepublique:auquel cas on - paller outre,ores qu'il fue que- 
ftion de la vie,puis apres, ditla ' loy,i fauten efcrire : autrement fi le Ma- 
giftrat ne defere à l'apel, quandileft queftion dela vie, il merite peine 
capitale, & mefmes par la loy * Sempronia , le Magiltrat eftoit coulpa- 
ble de leze maiefté,pour n'auoir deferé a l'apel,ores qu'il ne fuft queltio 
ue des verges. Tour ce que nousauons dit des Magiitrats, &de l'obeif- 
Bic: q doyuentles vns auxautres,s'entéd des Magiftrats d'vnc mefme 
Republique. Que dirons nous donc des Magiftrats de diuertes Re- 
ubliques, (1 les vns ont condamné leur fuget, les autres aufquels il 

s eft retiré, doyuent-ilsexecuter la fentence, fans cognoiflre du merite 
de la caufe?l'ay veuce differend aduenir au Parlement deParis,pour vn 
marchant François condamné à Venize par defaux & contumaces , à la 
requefte d'vn Venitien,qui vint en France demander execution du iu- 
geinent, ayát obtenu commiflion rogatoire de lafcigneurie, comme les 
Princes, & feigneuriesontaccouftumé d'en vferen tel cas, par vn dc- 
uoir mutucl,que tous Princes ont à la iuftice,de laquelle ils tiennétleurs 
Íceptres,& courones. La cauſe eftoit ciuile, & fembloit à plufieurs qu'il 
n cítoitbefoin des'enquerirs'il eſtoit bien iugé, & qu'on feroittortála 
fcigneurie de Venize, qui pourroit vfer dc femblable circuit, & exami- 
ner les arrefts des magiftrats dc France, & les caffer,pluftoft par ialoufie 
de l'eftat, que pour l'iniquité d'iceux. Mais d'autant que le marchant 
Francois eftoit condamné par defaux: on voulut fcauoir s'il auoit côtra- 
&éà Venize,ous'ils’eftoit fubmisà la feigneurie,& iurifdiction des Vc- 
nitiens pous ce regard, & files defaux eftoient bten & deuément acquis 
fclon les ordonnances de Venize,&rien plus. Tourtesfoiss’ileftoit que- 
ftion de l'honneur, ou dela vie, on ne doibt pas executer lesiugements 
des Magiſtrats cftrangers,fi on n'a cognu du merite de la caufe,& veu les 
charges. car mefmes l'Em pereur ^ Adrian mandaaux gouuerneurs de 
prouince,qu'ilseuflent à cognoiftre derechef (ce qu'il appellezséxei) 
de ceux qui eftoyét códánez par les Irenarches fugers à vn mefme Prin- 
ce.Ce que i'ay dit eft bien eftroittemet garde és Republiques dc Suiſle, 
Geneue, Venize,Luques,& Genes. Car tousles ? Iurifconfultes depuis 
trois cens ans,ontdit qu'il n’y eft point tenu. c’ef bien dit fi on parle de 
l'obligation ciuile,de quelle tous Princes fouuerains font exépts: mais 
ils tranchent tout outre fans aucune diftinction : & n'y enaque' vnqui 
mette vne condition, pourueu quelc Prince oüs'eft retiréle HF à 
en facelaiuftice. Orsils confeffent que tout Prince cft tenu de faire 
iuftice,par obligation diuine & naturelle, il faut auffi confeffer qu'il eft 

I iiij 

380 DE;LA REDVPBEDQV.E tenu rendrele fuget d'auttuy à fon Prince naturel: non feulement pour 
aucter le fait plus aifément , & defcouurirlesconiurez, & participans, 
enquoy le recollement, & confrontation eft neceflaire: ains auffi pour 
la punition exemplaire, qui (e doit faire fur les licux.car c'eſt du moins, 
qu'on doit chercher que la mort du coulpable en matiere de iuftice, Et 
files Magiftrats en mefme Republique, fonttenus par obligation mu- 
tuelle prefter l'efpaule, & tenir la main forte à la pourfuyte , & punition 
des mefchäs: pourquoy les Princes ferot-ils exépts de l'obligationila- 
quellelaloy de pieu&de nature lesaftraint?z wuhamed furnomélegräd, 
eftant aduerty quele meurtrier qui auoit affafiné Iulian de Medicis en 
pleine Eglife,s'cftoitretiréà Conftantinople;ille fift prendre, & réuoya 
picds,& poings liezà Floréce.Ce n'eftoit pas pour crainte qu'il euft des 
Florentins. Et toufiours en ce Royaume ona de couftume renuoyer les 
coulpables fuitifs aux Princes, & feigncuries qui en fontinftance, s'il n'y 
va de l'eftat.caren ce casle Prince n'y eft pas tenu.à quoy fe peuuent ra- 
porter trois arrefts,l'vn du parlemét* de Paris, l'autre de? Rome;contre 
le Roy d'Angleterre,qui demádoit fon fuget fuitif; ce qui luy fut denié: 
letroifieíme eft du parlement de * Touloze. quant à celuy de Rome, il 
eftoit alors fondé en la fouueraineté du fiege de Rome fus le Royaume 
d'Angleterre.Mais hors les termes d'eftat,&quand il n'eft queſtion que : 
dela peine publique;il n'y a prince qui nefoit tenu rendre lefuget d'au- 
truy , comme il fut iugé par arreft du Parlement de Bourdeaux l'an 
M.D.X V 111.le xx1111. Decembre, prononcé en robes rouges. Et 
pour cefte caufcle Roy Henry, apres auoir víé de prieres enuers les fei- 
gneurs de Gencuc par fon Ambaffadeur, pour luy renuoyer Baptifte 
Didato receueur general de Roüan, quiauoit emporté les deniers de la 
recepte, il aha aux feigneurs de Berne, en la proteétion defquels e-- 
ftoit alors lafeigneurie de Geneue, qu'il vferoit du droi& dereprefail- 
les.les Geneuois aupartuant auoient refolu au grand conſeil des deux 
cens,de nelerenuoyer aucunement:mais depuis ils changerent d'aduis, 
le renuoyerent,eftant fommez par les Bernois. Ie tiens que c'eft vnein- 
iurcfaite à l'eftat d'autruy s'il appert quelefuitif foit coupable. Etpour 
celte caufe nous trouuons que les Hippotes eftans requis de rendre les 
meurtriers de Phoc Beotien,pour en auoir fait refus aux Thebains, fu- 
rent par eux afficgez,pris,pillez,leur villerafee de fond en comble, &les 
habitans reduits en feruitude , & vendus comme cíclaues. Mais fi le 
Prince auquels'eft retiré le fuitifjtrouue qu'il foit iniuftement pourfuy- 
uy, il nc doit pas le rendre. car melmes il eft defendu parlaloy de Dieu 
de rendre l'efclaue , quis'en eftfuy en la maifon d'autruy , pour cuiterla 
fureur de fon maiftre. | 
DES 
  



] 
à 
14 
j 
js 
k 
: 
  LIVRE TROISIESME. 381 DES CORPS ET COLLEGES, 
Eflats , cr Communautez. : 
CH A-P. VII. PRES auoir parlé dela famille, & de fes parties,il iut 
g dire des corps,& colleges,qui par l'ordre de nature fui- 
D uent la famille, fource , & origine detoutes commu- 
> nautez. Difons donc premierement de la cauſe des 
à corps & colleges: & puis de leur puiſſance, & priuile- 
esen general: &lamaniere de les punir. ils offenfent: 
en dernier lieu fi la Republiques’en peut paffer. La difference dela fa- 
mille, aux corps & colleges,& de ceux-cy à la Republique, cft telle que 
du tout à fes parties:car la communauté de plufieurs chefs de famille,ou 
d'en village,ou d vne ville,ou d'vne cotree, peut eftre (ans Republique, 
aufli bien que la famille fans college : & toutainfi que pluſieurs familles 
allices par amitié, font membres d'un corps,& communauté: auff plu- 
ficurs corps, & communautez alliez par puiffance fouucraine, font vne 
Republique.la famille eft vne communauté naturelle:le college eft vne 
communauté ciuile:la Republique à cela d'auátage, que c'eft vne com- 
munauté gouuernee par puiflance fouueraine,& qui peut eftre fi eftroi- 
te,qu'elle n'aurany corps, ny colleges, ainsfeulemét pluſieurs familles. 
Ex parainfi le mot de communauté,eft commun la famille;au college, 
& à la Republique:& proprementle corps s'entend, ou de plufieurs fa- 
milles, ou de pluſieurs colleges, ou de plufieurs familles, & colleges.Et 
l'origine descorps & colleges eft venue dela famille, comme du Tige 
principal, duquel eftant forty plufieurs branches, il fut neceffaire de ba- 
ftir maifons,puis hameaux,& villages, &voifiner en fi orte,qu'ilfemblaft 
que ce ne fuft qu'une famille-iufques à ce que la mültitude ne fe pouuát 
plus mts viure en mefme lieu,fut contrainte de s'efcarter plusloin: 
& peu a peu les villages cftans faits bourgs,& fcparez de biens,& de voi- 
finage, fansloix,fans Magiftrats,fans principauté fouueraine , entroient 
aifément en querelles, & debats, qui pour vnefontaine, qui pour vn 
puys, commes nous lifonsmefmes és‘ fainctes Efcritures , ou les plus 
forts l'emportoient , & chaffoient les plus foibles de leurs maifons, & 
  . Villages: qui fut cauſe d’enuironner les bourgs de foffez, & puis de mu- railles telles qu'on pouuoit:& s'allierenfemble par focictez,les vns pour . defendre leurs maïfons,biens,& familles,de l'inuafion des plusforts:les autres pour affaillir, & chaffer ceux qui s'eftoyent accommodez,piller, 
voler, & brisander.carle plus grand poinét d'honneur & de vertu qui 
| farentreles premiers hommes,dit ? Plutarque,eftoit de maſſacrer, tuer, ruiner les hommes,ou les rendre efclanes. Auffi nous lifons en Thucidi- 
de qu'ilfe fiifoitmefmesen toute la Grece vn peuauparauant fon aage: 

382 DE LA REPVBLIQVE auquel tempsle brigandage n'eftoit point mefprifé : & quand on ren. 
controit quelques voyagers allas par mer ou par terte,la premiere cho. 
fe qu'on faifoit,ditlemefme autheur,deuant qu'approcher, c'eftoit de. 
mander les vnsaux autres, Eftes vous brigans mefheurs?Et mefines Pia. 
ton & Ariftote ont mis entre les efpeces de chafe le brigandage , come 
auffi les Hebricux,qui * appellent les grands voleurs, puiffans veneurs 
tel quefut Nimroth : à quoy il femble quela loy deSolon, quia fait des 
corps & colleges, acu efgard, quand il permet genéralément toutes for- 
tes de colleges, & communautez, mefmes à ceux qui predantur aus, 
oder : pourueu que ce ne fuft point enuers les fugets .&au premier 
traité fait entre les Romains & Carthaginois il fut dit, queles Romains 
ne pafferoientpoint le beau promontoire, pourtrafiquet, ny pourbri- 
gander, vltra promontorium pulchris, prada aut mercatura gratia Romanine 
nauigante: comme ditPolybe liure 111. & Ceſar de fon temps, mefmies 

arlat desAlemans dir, Latrocinia nullam babent infamiam,que extra fines 
cuinfque ciuitatis ax caiuuentutis exercenda, ac defidie minuéde cag 
fa fiers predicant. Celte licence,& impunité de voler,contraignitlesho- 
mes qui n'auoient encores Princes ny Magiftrats,de fe ioindre parami- 
tiez , pour la defenfe les vns desautres , & faire communautez , & con- 
frairies,que les crecs appellét peurs, & herpes ou fratres, ceux qui pui- 
foyenten mefme puys,qu'ilsappellent Frear:comme paganos, je lont 

villageois vfans de mefmefontaine,queles ? Doriens appellentPaga.& commceffatio s'appelloit dexua,c'eftà dire village, par ce qu'ils man- 
geoient ordinairement enfemble,comme ditFefte AM lafo- 
cicté, & communauté entretenoit l'amitié, commela flamme facree, 
qui montra fa premiere ardeur entre le mary & lafemme:puis des peres 
& meres aux enfans , & des freres entr'eux , & de ceux-cy aux proches 
patens, & des parens aux alliez, & peu à peu fe fuftrefroidie , & dutout 
eftainte,fi elle n'euft efté ralumec , nourrie, & entretenue par alliances, 
comunautez, corps, & colleges :l'vnion defquelsa maintenu plufieurs 
peuples, fansforme de Republique, ny puiflance fouueraine : comme 
on voitauliure des * Iuges,ou il eft efcric que le peuple Hebrieu fut lon- 
guement fans Princes ny Magiftrats, viuant chacun fon plaifir en tou- 
te liberté: maisils eftoyent entretenus parcommunautez de familles & 
lignecs: & lors qu'ils eftoyent pourfuyuis descnnemis, les eftats des li- 
gnces & communautez s'affembloyent, & faifoyent vn chef, auquel is 
donnoient puiſſance! fouueraine, à fcauoir celuy que Dieu auoit infpi- 
ré:ainfi de plufieurslignees, & familles vnies enſemble, fe faifoit vne 
Republique, parle moyen delapuiffancefouucraine. C'eft pourquoy 
les premiers Princes, & Legiflateurs, qui n'auoient pas encores deícou- 
uert les difficultez qu'il y ade maintenir les fugets pariuftice , entretc- 
noientles confrairies,colleges, & communautez, afin que les parties,& 
membres d'un mefme corps de republique cftans d'accord, fuit pe 
ailé 
  

Lad LL os —— 
- 
ETE. D © Ar  Ó AP AE,     LIVRE TROISIESM E. 333 aifé dereiglertoute la Republique: comme nous voyons que fit Numa 
Roy,& Legiflateur des Romains, qui cftablit confrairies, & colleges de 
tous meíLiers,& à chacune confrairie ordonna patrons, & facrifices par- 
ticuliers,apres auoir aboly lenom desSabins, qui le diuifoyentaucune- 
ment des Romains. Et depuis on fift auffi vne confrairie des marchans, 
& leur fuftbaillé mercure pour patron:a l'exemple de Solon,qui fift par 
fa 5loy,que toutes confrairies, & communautez feroyent permifes , a- 
uecpouuoir de faire ftatuts tels qu'ils voudtoient , pourueu qu'il nefuft 
rien fait cótre les loix publiques. Lycurgueaufli non feulemét permit, 
ains encores eftroittement commanda, d'entretenir celles communau- 
tez,tant generales, que particulieres, & que tous lesfugets prinfent leur 
refeétion en colleges de quinze à quinze, qu'ils appelloict * ej ima; pour 
l'amitié iurce qu'ils auoient les vns aux autres:commeauffi en toutes les 
villes dela Grece,il y auoit de femblables confrairies , qu'ilsappelloient 
tmápda; come en Italielesmefmes collegeseftoyentappellez Sodaliria, 
pour l'y nion,frequentation, & amitié qu'ils auoient entre cux,beuuás, 
& mangeans enfemble la plufpart du temps: & n'auoientautresiugesq 
eux mefmes , s'il y auoit quelque differend entreles compaignons affo- 
ciez : cognoiffant que l'amitié eftlefeul fondement de toute focieté , & 
beaucoup plus requife entre les hommes quela iuftice:car laiuftice,qui 
jamais n'eft ployable,retenant fa droicture,faitbien fouuentles amis en- 
nemis: & l'amitié cedant de fon droict, eftablift la vraye iuftice naturel- 
leattendu quele feul but de toutes les loix diuines , & humaines, e(t de 
entretenir l'amourentre les homes, & des hommes enuers Dieu: ce qui 
ne fc peut mieux faire, que par frequentation & vnion ordinaire, Les 
? Candiots anciennement beuuoient & mangcoiét tous enfemble, ieu- 
nes & vieux, hommes & femmes, pour entretenir l'amitié que ray dit: 
| mais depuis pour euiter à confufion,les aages, & fexes furent feparez.Et mefmes nous voyons en la loy de Dieu, les fcftins de Paques auoirefté 
comandez en compaignies de dixà dix perfonnes : outre les feſtins des 
pauillons,& banquets ordinaires des facrifices, que Dieu commande c- 
ftre folennifez en toute ioye & lieffe:ce qui fur bien entretenu enla pri- 
mitine Eglife des Chreftiens, quifailoient{ouuent tels feftius, qu'ils ap- 
pelloient 454235, pour les baifers depieté, & embraffemens charitables, 
queles vns donnoientauxautres:outre la fraction, & communication 
ordinaire. Et tout ainfi quelesartifans, marchans, preftres, pontifes, & 
toutes (ortes dhommesauoient leurs côfrairies, & colleges;auffi auoiét 
les Philoſophes entre eux: & ' principalemét les Pythagoriens, qui s'af- 
fembloient ordinairement, & viuoient la plufpart du temps enfemble. 
Voylaquantàla cauſe, origine, & progrez des corps,& communautez, 
qui depuis par fucceffion detemps ont efté reiglez par loix, ftatuts, & 
couftumesen toutes Republiques. Et pour entendre plus facilement 
cefte matiere, on peut dire que touts corps & colleges font inftituez 

84 DE LA REPVBLIQUE 
O 
3 
à ur lareligion,ou pour la police.quát à la police, les colleges font efta- 
lis pour diftribuer laiuftice, ou departir les charges: ou donner ordre 
aux prouifions & marchandifes qu'il fautapporter,ou enleuet:ou pour 
les meftiers neceflaires à la Republique:ou pour l'inftitution & diícipli- 
ne, Etcc peut faire quele college fera particulier d'un meftier, ou d'vne 
{cience,ou d'vne marchädife,ou d'vne iurifdiétion: & ce peur faire auffi 
qu'il y aura plufieurs colleges vnis en vn corps, come tous les meftiers, 
ou tous les marchans,ou tousles maiftres des fciences:outousles Mapi- 
ftrats. Et fe peut faire encores, que tousles colleges particuliers, auront 
droiét de cômunaute gencrale,ou bien vniuerfité. Et que non feulemét 
tous les colleges, & communautez, ains auffi tousles habitans, ioints 
auec les corps & colleges d'vnc ville,ou d'vne contree,ou d'vne prouin- 
ce ayent droiét de comunauté,pourtenirles eftats. rite 1 droit 
decollege peuteftre permis à chacun meftier en particulier, & defendu 
engencral. Et chacun peutauoir diuers reiglements,ftatuts,& priuile- 
ges particuliers.Par ainſi nous pouuonsdire,que tout corps, ou college 
eftvn droiét de communauté legitime foubs la puiffance fouueraine, 
le mot de legitime,emporte l'auétorité du fouuerain, fans la permiffion 
duquel,il n'y a point de college. il emporte auffi la qualité des colleges, 
lelieujle temps,la forme de saffembler,& ce qu'on doibttraiter eft 
femblee. &le mot de communauté fignifie qu'il n'y a point de college, 
s'iln'yarié commun. aufli n'eſt-il pas neceffaire que tout foit commun: 
ilfufift quel'affemblee foit commune tous les collegues, qu'il y ait vn 
fyndiccommun, & quelque bourfe commune. car il n'eſt pas neceffai- 
re que la vie, & conuerfation foit ordinaire : comme * quelques vns ont 
appcllé college,quand trois perfonnes demeurentenfemble,ayansleur 
bicn en wa tan we ils 'abufent doublement,caril fe peut faire à : trois ou pluficurs perfonnes auront leur bien en commun, & vivront 
enfemble : & ne fera point college , ains vnc focieté contractec de tous 
biens:& au contraire les collegues demeureront feparez de maifon, & 
neantmoinsaurot droit de college: comme les confrairies des metiers, 
que la loy * appelle Collegia. Quant au nombre des collegues,il ne peut 
chaloir quelilfoit , pourueu qu'il n'y en ait pas moins de trois. Quand 
ic dy sinus j'entends qu'ils foyétegaux en puiffance, pour le regard 
dela communauté, ayants chacun voix deliberatiue. combien qu'il e 
peut faire quele desi n ,oule Prince elifel'vn des collegues pour com- 
mander,corriger,& chaftier chacun des collegues en particulier: come 
il fc fait des Eucfques, & Abez, qui ont pouvoir de chaftierles Chanoi- 
nes,& Religieux.mais file chef a cefte puiffance fur tous en corps, & en 
nom collectif, ce n'eft pas droiétement college, mais pluftoft famille: 
comme les collegesinftituez pour la ieuneffe , où il n'y a point de bour- 
fierscollegues quiayent voix dcliberatiue: car sil y a bourfiers ayans 
droit de college,& voix deliberatiue en l'affemblee, c'eft college: orcs 
que   

  LIVRE TROISIESME. | 385 quele furplus de la ieuneffe, foit fous la puifsace, & correctio du princi- 
pal. c'eft pourquoy ona doubré fi l'Euefque,ou l'Abbé font collegues, 
ayant la mefme qualité, & prerogatiue de collegue , & faiſant partie du 
college,hors la qualité d'Euefque, ou Abbé. & la chofe eftant difputee 
de part & d'autre,eft demeurecindecife. mais laiffant la difpute à part, il 
ſemble queceluy qui eft efleu du college,ou du Prince,pour comman- 
deràtousles collegues en particulierja double qualité, l'vne pour le re- 
gard de chacun: l'autre pourle regard du college. il s'appelle principal, 
Eucfque; Abbé,Pricur, Prefident,ayant pouuoir, & puiffance de com- 
manderà chacun:mais en corps & college;il n'eft rien que collegue, o- 
resqu'ilayt lieu de prefeance. c'eft pourquoy on met ces qualitez diui- 
fees, Euefque;chanoines,& chapitre:Abbé,religieux,& conuent: Prin- 
cipal,bourfiers,& college. En quoy s'eftabufé [vn des premiers * Iurif- 
confultes,qui a dit quelesPhilofophes appellent college, les perfonnes 
d'vn college:il n'y a point de Philofophe qui l'ayt dit: attédu que le col. 
legecítvn nom de droit,qui peut refideren vne * perfonne, eftant tous 
Jesautres collegues morts.& cobien que tous [es collegues fuffet morts, 
ficít-ce quele Soit de college? demeure, & les biés du college ne peu- 
uent cfítreoccupez du fi(que,ny des particuliers, fi le college n'eft fupri- 
mé par autorité du fouuerain. Carl vn des principaux privileges des 
corps & colleges eft,qu'onleur * puiffe laiffer par teftament:autrement 
file college eft fuprimé,ou reprouué,ce n'eft plus college , ains afséblec 
illicite, & n'e(t permis de rien laiffer par teftament à telles aflemblees:ia- 
coit qu'on puifle faire laiz à chacun des? collegues.& afhn queles colle- 

es,& affemblees illicites ne foyent entretenués par les teftamétaires & 
con] eftbefoin interdire & defendre de rien leurlaiffer. Com- 
bien quele college peut eftre permis, auec defenfes d'y rien laiffer pat 
teftament:commel Empereur Antonin,qui le premier ponis de laif- 
feraux corps,& colleges,ne voulut pasquelecollege,ou finaguogue des 
Juifs, peuft demander les laiz teftamentaires ' qui luy feroyentfaits : & 
neantmoins ilsauoyét permifhon de s'affembler en leurs fynaguogues, 
*commeon peut voiren la harangue de l'AmbaffadeurPhilonà l'Em- 
pereur Caligula. Et mefmes Augufte decerna fes lettres patétes addref- 
lâ aux gouuerneurs des prouinces,de laifler,& foufririoüirlesIuifs de 

4 leurscolleges.& Norbanus procóful d'A fie; fift defenfes aux Magiftrats d'zphefe,de les empefcher aucunemét. Qui plus eft Auguſte fonda va 
facrifice perpetuel en Hierufalé d'un veau, d' vn bouc, & d'un mouton, 
patchacun iour, & voulut qu'on fift vne aumofne,& diftribution ordi- 
naire aux Iuifs à fes propres? coufts & defpés.Il y a auffi des corps & col 
leges, de luges,& Magiftrats:& neantmoinsils ne feroiét pas receuables 

386 DE LA REPVBLIQVE certaine fome qu'il vouloir eftre diftribuee à ceux qui viédroyentau cz 
{eil. On ift inftáce de ce laiz:L'heritier sy oppofa:lEmpereur Domiti 
_dônafon arreft au profit de * l'heritier, & en debouta le Senat:ores que 
_ce fuft le plusancie, & le plus neceffaire corps de toutela Repub. L'or. 
gine, & definitio des colleges & comunautez efclarcie, il faut parler de 
Fe puifsáce en general, & de ce qui n'eft point determiné par rne 
tio, ftaturs, & priuileges particuliers, qui fot diners pour la diuerfité des 
communautez, & prefque infinis. les premiers corps, & colleges, & qui 
plus ont depuiffance en laRepublique, font les colleges des luges & 
Magilftrats : car non feulement ils ont puiffance fus la moindre partie 
du college en nom collectif, & fus chacun de tous les collegues en patti- 
culier:ains auffi fus les autres fugets à leuriurifdiéti6, hors leur coll e. 
& la difference de ceux-cy;aux autres colleges, eft notable en ce diet 
autres font eftablis chacun pour le gouuernement,de ce quileur eft có. 
mun:& les colleges des luges,& Magiftrats font np cu crigez 
pour les autres fugets : & mefmes pour reigler les autres colleges, &les 
corriger s'ils mefprennent contre lesloix, & ftatuts.mais tout ainfi qu'il 
faut que l'homme de bien, eftabliffe premierementluftice en foy-me£ 
me GE que la diſtribuer aux autres:comme difent les Hebrieux en 
leurs prouerbes,que la charité doibt commenceräfoymefme, selle cft 
bié reiglee: auffi faut-il que les colleges des luges eftabliffent la premie- 
re luftice entr'eux mefmes, afin dela mieux epartir aux autres fugets. 
Mais on peut douter,sil eft plus expediét,queles colleges de Magiftrats 
foient Iuges des collegues, ou bien qu'ils foient iugez desauttes , pour 
les raifons particulieres que ie deduiray cy apres en fon lieu. & pourle 
trancher court,on peutfaire vne diftinétion: fi le college eft compofé 
pour la pluſpart d'hommes vicieux:ilnefaut pasleurlaiffer le iugement 
de leurs forfaits. mais s'ils font gés de bi&il n'y a doubte qu'il pe 2 plus 
vtile,& au college, & à la Republique;queles collegues foient iugez par 
les colleges,que par autres Iuges:parce qu'il yaienefcay quoy de parti- 
culier en chacun college,qui ne peut eftre fi bien entendu, ny iugéque 
parles collegues du mefme corps: ioint aufli que par ce moyen l'union 
des collegues eft mieux entretenué. Et pour celte caufc l'Empereur À- 
drian voulut queles Senateurs Romainsfuffent iugez par leSenat feule- 
ment, Etpour mefmeraifonlaiurifdi&io ciuile entre marchäs,& pour 
le fait de marchandiſe, a cftéagement en toute l'Italie, puis en Fráceat- 
tribuce à certains Magiſtrats , & Confuls du corps, & college des mar- 
chans:pour decider fommairemétles differends qui furuiénent à cauſe 
des conuétions,qui ontie ne fcay quoy de UE qui n'eft point 
communaux autres. Quant aux autres corps, & colleges, orcs qu'ilsne 
foient point fondezen iuriídictio,ny puiflance de commander,fi efl-ce 
neantmoins qu'ils ont toufiours quelque coërtion limitee par leurs ſta- 
tuts,& priuileges:& quelquesfois fans limitation, cft laiffee à la difcre- 
tion , & prudence du corps, & college, ou du chef: auec telle mode- 
  

  LIVRE TROISIESME: 387 
ration , que le pere doibt auoir fur {es cnfans : qui ne doibt pas eftre 
cruellement exercee aucc rigueur. car f1 la Joy * condamne à payer 
le prix de l'efclaue tué , par celuy, qui auoit pris charge de l'enfci- 
ener , ores que ce fuft en le corrigeant: à plusforte raiſon feroit con- 
dénable celuy , lequel ayancla correction moderce fur les hommes de 
franche condition, auroit vfe de telle rigueur, que mort s'enferoit cn: c 
fuiuie: comcil aduenoiten Lacedemonc , où les icunes enfanseftoient 
flaitris fi rigoureufemét parle grád maiftre de laicuncffe, qu'ils rédoient 
7 quelquesfois l'efprit fus l'autel de Diane,pendät qu'on les fefloiz. carla 

lufpart n'ofoit crier,de crainte qu'ils auoiét qu'onles eftimaft de cueur 
Éche.Et combié que l'Empereur 5 Frideric r1.donaaux Recteurs des v- 
niuerfitez iurifdiction, & que les principaux des collegesay ét toufiours 
eu lacorrectio fus leurs difciples,celatoutesfois ne s'entéd que des cho- 
fcslegeres , quoy que plufieurs Iurifconfultes ? eftendét ce pouuoir à la 
iurifdiction telle que les Magiftrats ont parottroy du fouuerain. ce que 
l'Empercur,ny le Pape nc peuuentfaircfi nonau pays qui releue d'eux. 
car cobien que Gregoire x1.Pape,en vne bule ottroyce pour les priuile- 
ges de l'vniuerfité de Paris,confirmatiuc des bulles des Papes Vrbain v. 
& Innocent vr. veut que fi vn efcholier commet crime digne de puni- 
tion,que lacognoiflance en ſoir feulemét referuee à l'Euefque,defendät 
que deformais on emprifonne pour debte quelconque: routesfois les 
Roysde France, non plus queles Magiftrats n'ont pas obligatio àtelles 
bules: Vray eft queles colleges inftituez pour la religion, ont ordi- 
nairement la corre&ion d'autant plus grande, que leur reigle eft plus e- 
ftroite: c eft pourquoy ils font exempts de la puiffance' paternelle, & 
corrc&tion des peres: iaçoit que plufieurs tiennent? le contraire , mais 

y leuropinionn'eftpasfuiuie: & neantmoinsil eft certain que a reueréce, & debuoir naturel des enfans enuers les peres, demeure toufioursen fa 
force, & vertu, quelque obligation, & veu qu'on face aux corps, & col- 
o  leges:carles loix humaines, ny les ftatuts , & priuileges des Princes ne 
| pe derogerälaloy de Dicu,& de nature,quia difertement obligé 
esenfansal'obeiffance des peres & meres, de laquelle ne fe peuuét exc- 
prerles enfans, fi ce n'eft par emancipation exprefle,ou taifible, ayancle 
. confentement des peres pour faire veuzaux corps, & colleges: demeu- rant toufiours neantmoins l'honneur, & reucrence filiale:ores que les . enfans (oyenteftimez tantoft comme? enfans de famille du college* ,& le droit fücceffif des enfans à eux laiffé: & tantoft comme * cíclaues. , ceſt pourquoy les Canoniftes donnent aux Abbez iurifdi&ion fus leurs Religieux , priuatiuement ^ aux Eucíques ,ce qui a eftéconfir- 
LA = - 

mé pararreft 7 du Parlement de Paris: de forte qu'ils ne? peuuent etre 

appellez eniuftice , dece qu'ils auroyent fait au paratant qu'entrer en 

6. l.p. S vlt.ad |. 34- 
quil.l. item quzri- 
tur. $.item locati, 
].r. de emendat. 
propin.C. 

7. Plutar.in Ly- 
curg. 

8. authent. habita. 
ne filius pro patre, 

s.contra Bald.ha- 
lic.Caftrenfem 
Barrolum. 

1. Accurf.in l.fiex 
caufa,$. pspinian. 
deminor.fequütur 
Barr. Baldi. Alcxà. 
ad Bar.ibid.Ludo. 
Bologn.in authét. 
ingreffi. de facro- 
fan.eccle. C. Albe- 
ric.ibid,nu.rr.ait 
opinionem cffe do 
Gorü.& archidia- 
conus inc. nÔ di- 
catis 12.0.1. & 
glo.quem fequun- 
tur Panor.&Fclin. 
quemadmod. pro 
Ícruo. Guido Pap. 
fingul.:6.Bart.in 
auth.idé de bonis 
que liberis.C. Bar. 
& Cune.in l.patre 
furiofo de iis qui 
funt fui piuu$ in]. 
ergo.de acquir.re- 
rum.domin. Boeri. 
deci. 121. Alexand, 
in l.füb conditione 
dc liberis & po- 
fthum.' 

2. Bald inl final. 
$.1. de bonis que 
lib. C.Io Andr. in 
cap.vlt.de iudic. 
Jib.e.argu.l. vlt.$. 
fi aute. de bonis 
quz liberis.C. Spe 
cul.in tit. de ftatu 
monachor. ver.12, 
Iacob. Butrig. in 
authent. fi qua mu 
licr.& ibi Bald. de 
facrofan.C angel. 
in |. {ſub condition, 
de lib. & poñhu. 
3. Alexäd.inl. fub 
conditionc. de lib. 
& pofthu. 

4. Barr.in authér. 
fi qua mulier de fa 
crof.ccclef. C. Bal. 
inl.cumadopriuus 
de adop.l.Angel. 
Bart. Paul. Alex.in 
d.fub côditione & 
in |.apud hoftes.de 
fuis & legit.C. Ca 
fixef.cófil.a 95.lib.1 
Ancara.in c.de ce- 
tero de ceftib. Ste- 

pha.Berträ.confil.66.lib.3.confil.116.cod.lib. Iafo.in 1. qui fe patris vnde liberi. C.s.Bal.in I. r.nu. 43. qui aémitti.C Innocé.in cap. 
cit olim nu. 4.de priuileg Tafo in Linu.42.de vuleari & in l.cü fundus 6. 1.nu.17.fi certü Ludo.Roma ial. is quihzres $. neque. de 
acq.hæred. &.Felin in cap.paftoralis de offi.ordin.& Panor.cod contra l.vlt.de iurifd. C.& cap.cü ecclefia .de offi.ordinar.7. an- 
201417.Fcbruar. 27.tex. in cap.ca quz. cap.fingulis.de (tatu rcgul.decif.capel. Tolofa.509.Gudo.Pap.deci( delphi. £59. 8. cav. ad- 
monere. 5.q. 2. cap. fcripturz de voto & ibi Io. andr. Bart.in authenr.ingreffi nu.34.Panor.in e.cum ecclefarum col.1.dc offi.ord. 
K 1j 

388 DE LA REPVBLIQUE monaftere:ce qui doibteftre éntédu des icunefles, & fautes legeres, au 
trement ce feroit faire ouverture aux voleurs , & meurtriers de | 
retirer en tels colleges comme aux forefts , pour euiter la peine : com. 
me defait il eftaduenufort fouuent:à quoy lesfages magiftrats doibuée 
obuier , & fuiuant la loy de Dieu , tirer les meurtriers de l'autel pouren 
faire iuftice:comme la cour de parlement de Touloze fift condemnant 
deux religieux de laurade d'eftre trainez fus vne clayeau ſupplice, auec 
leurs habits, &mis en quartiers, pourauoirmeurtri leur’fuperieur. Auffi 
Abbé peut eftre appellé par fes religieux deuant le Iuge ordinaire,tane 
en matiere criminelle, que ! ciuile:& fe peuuent porter pour appellás de 
la fentence deleur Abbéau fuperieur:commeilaefté none ti par 
Tes arrefts du parlement de Paris: & mefme Nicolas Abbé de Palerme a 
renu,que l'adiournement fe peut faire fans demander congé,commeila 
eftéiugé *par arreft du Parlement de Bourdeaux.Et pourmefmeraifon 
fi le college veut chaffer,ou priuer [vn des collegues de fes droits, priui 
leges,& libertez,la cognoiffance en appartient au iuge ordinaire du col- 
lege. Combien qu'anciennementles corps, & colleges d'artiſans, mar- 
chans, &autres femblables,auoyét celte puiffance, ainfi que nouslifons 
en Ciceron? des marchans Romains, Mercuriales, dit-il, Capitolini w. 
Furium bominem nequam equitem Romanum de collegio eiecerunt. & en La- 
cedemone,il eftoit * permis chaffer horsles affemblees , & colleges que 
l'ay dit cy deflus, celuy quiauoit decouuertles fecrets de lacompagnic. 
Mais on peut doubter fi lecollege peut faire ordonnance, que nul des 
collegues le pouruoye par deuátautres iuges que le college:& fi au pre- 
iudice des defenfes,on fe peut addreffer au Magiftrat , fans eftre tenu de 
la peine ciuile appofce aux defenfes. Sceuola? Iurifconfulte eft d'aduis, 
qu'on ne fe peut addreffer aux Magiſtrats, obftantles defenfes du colle- 
gc,finon en payant la peine porteeau ftatut du college.Mais celte reigle 
n'eft pas generale: & nepeutauoir lieu en cas decrime, non plus queles 
peines conuentionelles appofces aux arbitrages,n'ont point de lieu, sil 
y va du crime.Enfecond lieu ie tiens que l'ordonnáce du college en cas 
ciuil ne doibtauoir lieu , fitousles collegues n'y ont prefté confentc- 
ment,comme il fc fait ésarbitrages.Car en toutes communautez , quád 
il eft queftion de ce qui eft commun à tousen particulier, & diuifemét, 
leconfentement expres d'un chacun y eft ? requis:mais s'il eft queſtion 
de ce qui eft comun à tous par indiuis, & conioinctemér, il fufit que la 
plufpart foit d'vne opinion, pour obliger Ie furplus : pourucu qu'ilne 
foit rien ordonné contreles ftatuts du college,eftablis parle fouucrain, 
ou bié parlefódateur du corps & college;auctori(é parle fouuerain.de- 
meurat donc les ordonnáces dela Republique, & les ftatuts en leur en- 
rier,le college peut faire ordonnáce,qui oblige [a moidre partie en nom 
collectif, & to? les collegues en particulier, ° pourueu que les deux uers 
yy éc affi fté à l'afféblee, orcs qu'ils n'ayét pas efté to? d'vnaduis, ésch ofes 

qui có- 

  dites Ai es. ier = Put PL EB - 

SE EE ot 
point tenus à leurs ftatuts, & beaucou pm oins toutle college: non 
plus que le Prince * à fa loy,ouleteftateura fon ? teftamét. oules patti- 
culiers à leurs’ couentions, defquelles ils fe peuuét departir d' vn comun 
confentement. & fufift des deux tiers du college;pourcafler l'ordonná- 
ce faicte detoutle* college. ce qui eft gencral à toutes fortes de com- 
munautez eftats corps & colleges,sil n'cít queftio que des chofes com- 
munes à tous en nom colle@if:ores que toute la cómunauté euft ordó- 
né , que les ftatuts ne fuffent caffez,fi tous les collegues n'eftoyét de ceſt 
aduis : cartoufiours la plufpart de la cóomunautél'emportera. mefmesla 
loya voulu,d celuy qui fera cfleu du college; ou de la comunautépour 
traiter, & decider lesaffaires comunes,puifle obliger vn chacun du col- 
lege.En quoy sabufentceux la qui ont cfcrit, que les deux tiers du col- 
lege ne peuuent rien faire, fi le college a fait ftatut que tous y fuflent. car 
ficclaauoit lieu, vn feul pourroitempefcheren ce caslesaduis,arrefts, & 
deliberations de toute lacommunauté:qui eft contre la difpofition for- 
.. melle + dela loy, qui veut que la plufpart en tous actes concernás la co- munauté, oic la plus forte:& que la plufpart’des deux tiers,puifle donet 
loy à tousen particulier, foi qu'ilsayét eſté prefens,ou abíes. & mefmes 
éschofes legeresil n'eſt befoin à tous foiét prefens, pourueu que tous 
foyent “appellez : mais és choſes de poids, & confequence;il eft beſoin 
‘que les deux tiers foyent prefens,ores qu'ils ne preftent pas tous leur có- 
fenrement:sil n'y a loy,ou ordônance fpeciale , qui vueille que les deux 
tiers foyent d'vnaduisscommeil eft requis és corps &colleges desiuge: 
dece noyaume par l'ordonnance de Loüis xr1.quand il eft queftion de: 
cauſes ciuiles, & parl'ordónance de Gregoire x.pourl'ele&tion du Pape. 
il faut que les deux tiers des cardinaux foyét d'vn aduisscomme en plu: 
ſieurs ele&tions des chefs de college , il eft neceffaire que les deux tier: 
du college foyent d'vn aduis .. Et quelquesfois il eft. neccflaire qué 
tous les colleguesfoientd'accord , comme il eftoit requis que tous le 
Tribunsfuflent d'accord autrement vn ſeul empefchoit coute colleg: 
des Tribuns. & s'ils eftoyenttous d'accord on mettoit en la&te ces mot 
PRO COLLEG IO. autrement sil n'y a ftatut ou ordonnanc 
fpeciale, la plufpart des deux tiers fufift en tousa&tes, concernás la com 
munauté des corps, & colleges. Maisauffi cft-il neceffaire , que le cort 
fentement duquel nous parlons , foit prefté en affemblee du corps 
ou college: carcombien que tous les collegues euffent conſenti {cpa 
tément à quelque chofe,concernant ce qui eft commun toutle colle 
gcftcft-ce que l'acte ne peut auoir? aucun cffe& ; ny pour , ny contr 
ceux qui l'ont confenti,iaçoit que ce fuft deuant notaires. carlecolleg 
n'a pas fait , ce que tous les n inti ontfait * feparément. & ne fufil 
pas que tous ceux d'vn corps foyentappellez,fi cc n'eft en temps, &lie 
ordonné parles ftatuts. En quoy plaficurs fe font trauaillez , à fcauo: 
qui fera celuy quiaffemblerale college:& font d'auis, quele plus ancie 
K iij 

399 DE LA REPVBLIQUE 9. Tanocétin cap. du college a puiflance ? de faire appeller lesautres,& les contumaccer,nó t.de maiorit. Anto, 
Butrio Imola. Pa- 
nor in cap. cü no- 
bis olim. de ele&. 
Barr in l.1.de albo 
fcribendo. Panor. 
in cap.quæfiuit.de 
iis qua: fiunt à ma- 
jore parte. Bal. in 
].1. de fide inftru- 
ient. C.& inl. ob 
feruarc. de decu- 
rio. C.Ludo Ro- 
man.in l.fi vcro.$. 
de viro"fallent, r4. 
foluto matri. Car- 
dinal. in cap. licet. 
de elect Imol.in 
cap.cü omnes. de 
conftitut. & inl.t. 
$.fuir quæfitü.ad 
Trebel Bal.in cap. 
1. col. 6 de lu- 
dic. Tiraq: in trac. 
de iure: primigen, 
nu.16.117. 

1. Panor, fin obli- 
tus IN cap.cum om 
nes.de conftitur, 
2. d. c.paftoralis.$ 
1.de refcripr.l.4.$. 
etis: cuiufq; 
yniucrficat. 

o. Feftus in vcrbo 
concio. 

3 Philip.2. 

4: lol. in cap. fi 
capitulo de cóccff. 
præben. 

f inl.vit.de colle- 
giis, 

6. Panor, in cap 
cum omnes.de có- 
ftitut.in cap .nuper 
de decimis. Bald. 
in d cap.cü omnes 
7. l.vlr.de decretis 
ab ordinc. 

8. Panor.incap. 
quz in ecclefiarü 
dc cóftitut. Angel. 
confil.:67.Barr.in 
l. omnes populi ex 
$.in hoc.24.9.2.In 
nocent.in cap.cü 
accefliffent de có- 
ftitut.Io.Andr.in 
cap.cum omncs, 
cod.Ancaran.in 
cap. licct caufam. 
de probar, 

pas toutesfois qu'il puifle les condamner à l'amende: qui eft chofe ridi. cule,fi la cotumacene peut eftre punie par luy, ny par ceux du college 

comme il eft bien certain. Auffiles vns ' fe font departis de cefte opi- 
nion,& ont tenu que les deux tiers du college,pourfaire appeller lesau- 
tres , fe doibuent aflembler. mais ils ne difent point quiferaappeller les 
deux tiers. combien que s'il fufift de deux tiers pourfaire, & arrefter 
les affaires du corps, & * comunauté, il ne fe faut point trauailler du fur- 
plus. Toutesfois la couftume gardec prefque en tous corps, & colleges 
eft,que les plus anciens font appeller lesautres , ou bien ils s'affemblent 
au fon de la cloche,ou dela trompette,commeil fe faifoitanciennemét 
en Grecc,& en Rome,quand les Magiftrats, quiauoyét cefte puiffance 
de faire afflembler le peuple ou le Senat , faifoyent publierleurs mande. 
ments à fon detrompe,a tous en particulier, & no pas en nom collectif. 
& cela propremét s'appelloit conciojcomme ditFefte dir sen ?. & pou- 

uoitle Magiftrat proceder par amendes, & faifie de meubles cótreceux uiferoyent refus. ainſi voyons nous? que Marc Antoine Conful me-. nacca Ciceron deluy faire ruiner fa maifon,s'il ne venoitau Senat. Il ny 
a point de difhiculté, quand les Magiftrats ont puiflance de commäder. 
Mais file college n'a point de chef ny de Magiftrat qui ayt pouuoir de 
contraindre ceux qui ne voudront obeir, celuy quiaintereft à faire af- 
féblerle college , doibt obtenir comiffion du Magiftrat, pour vfer de + 
cotrainte.Dôc pour côclure cefte queftio dela puifláce des eftats corps 
& comunautez licites,nous diros quelaloy deSolonalieu gencralemét 
en toute Republique, & eft aprouuec des ! Iurifconfultes &  Canoni- 
Ítes,c'eftà fcauoir,qu'il eft permis à tous corps, & comunautez licites, 
faire telles ordonnáces qu'ibad uiferót pourle mieux , pourueu que par 
icellesilnefoit derogé aux ftatus du college faits, ou homologuez par 
lefouuerain, ou contreles edits, & ordonnances dela Repub.Il n'eftoit 
point defenduanciennement aux corps & colleges de faire ordonnáce, 
fans derogeraux loix publiques, & y apofer telle, & fi 7gráde peine qu'il 
plaifoit au college:mais depuis par lesftatuts, & ordonances de chacun 
college & Republique ; ce pouuoir a efté ordinairement reträché a cer- 
taine petite amende.Etne (hi pas del'aduis de ceux qui tiennent que le 
college peuteftablir ordônances,fans toutesfois peine quelconque. car 
laloy;l'ordonance,le ftatut eft inutil, & ridicule, fi la peine n'eft pe cotre ceux qui defobeiront:ou pourle moins que celuy qui fait l'ordo- nance,n'ayt la puiffance de la faire entretenir par peines arbitraires. A uffi voit-on en plufieurs lieux que les corps des meftiers , qui ont droi& de 
communauté, ont toufiours quelque forme de coertion,, & de vifiter 
les ouurages, & marchandifes ,les faifir , gafter , ou confifquer, s'il eft rien fait contreles ordonnances:fauftoutesfois la cognoiflance duMa- giftrat, s’il y a oppoſition. Quandie dy droit de communauté, r'en- tends   

LU bs S — EN Lu v X4 mn” Es 7 LÉ rer | p 
- 
t EE n   LIVRE TROISIESM E. 391 tends que lescorps, & colleges puiflent traiter en leursaflemblees feu- 
lement ce qui leur eft commun? : maisil n'eſt pas permis traitterautres 
gages ve la peine ‘ eftablicaux corps, & aflemblees illicites. Voila 
quant a la puiflance,droits, & priuileges des corps, & communautez en 
gencral. diſons maintenant dela forme de les punir, s'ils ont offenſé. 
Combien qu'on peut dire qu'il n'echet point de peine,où il n'y a point 
d'offenfe.or eft-il quele college,oula comunauté ne peut offenfer: veu 
mefmes que le college ne peut * confentir,ny rien faire par dol,ou frau- 
de, comme dit la? loy , & qu'il n'ya point d'action de dol contre vn 
corps, ou comm unauté, ores que tous les collegues d'vn mefme colle- 
ge, ou les habitans d'vneville, oules cftats d'vn pays euffent confenti: 
choſe toutesfois qui eft impoffible és corps, & communautez de villes, 
contrecs,prouinces,ou Republiques:attendu que les enfans, & furieux 
ne peuuent cófentir.mais d'autant que les actes faicts parla pluralité des 
colleguesaffemblez collegialement,ou d'vn corps de ville en affemblec 
legitime, font reputez comme s'ils eftoyent faits par tout le college , ou 
partouts les habitas d'vne ville,c eft pourquoy en ce cas toute la com- 
munauté eft punie : comme il fe fait és rebellions des villes, & feditions 
des communautez qui font punies en corps par priuatio de priuileges, 
droit decommunauté,amédes,charges,feruitudes, & autres peines {c- 
Jon la qualité du forfait.mais telle punition ne doibtauoir lieu, fila re- 
bellion , ouautrecrime nes'eft commis par l'adueu de la communauté, 
&arrefté enl'affemblee:commeil fut iugé pararreft * dela cour de par- 
lement, pour la communauté de Corbeil, & neantmoins s'il echet pu- 
nition corporelle,on ne doibt punir que ceux qui ont prefté confente- 
ment”, ores quelacommunauté , ou collegefoit condamné en corps. 
car mefmes pour fimple delict fait de plufieurs fans college, ny comu- 
nauté,il n'y a fino action cótre vn chacun en particulier, & pourletout, 
deforte que l'vn ayant fatisfait,les autres font quites:mais fila choſe s'eſt 
faite par quelqu' vn fuiuantl'aduis,confeil,& deliberation de touts , ils peuuent touts eftre appellez & chacun folidairement , i'acoit que l’vn 
cftant appellélesautres ne font pas quites^.Mais on peut dire qu'il n'y a 
point d'apparéce que plufieurs, voire la plufpart dyn college,ou com- 
munauté,foyent declairez innocens, & neantmoins qu'ils foyent punis 
en corps,és cas que i'ay ditcy deffus.A celà ie refponds,qu'il eft encores 
plus eftrange,quelesinnocens foyent tirez au fort auec les mefchans, & 
que ceux là foyent punis fur lefquels tomberalefort: commeil fe faifoit 
quand l'armee eftoit decimee;pours'eftre portec lachement contre les 
ennemis, les plus hardis & vaillans,eftoyent bien fouuent tirez, & com- 
| 0 laches executez.c'eft l'exéple duquel vfale Senateur Caffius ? , quäd ilperfuada en plein fenat qu'on mift quatre cens efclaues à mort, ores 
qu'il n'y en euft pas vn qu'on peuft dire coupable du meurtre commis 
enlaperfonne de leur maiftre.adiouftant ces mots, Omne magnum exem- 
K iiij 

392 DE LA REPVBLIQVE plum babet aliquid ex iniquo,quod publica vtilitate compe n[atur. Ce n'elt pas 
dira quelqu'vn,payerla debte;d'alleguer vninconuenient. ie refponds 
que la plus belle iuftice qu'on peut faire, c'eft d'echeuir de plufieursin. 
conueniens le plus grand quand il eft queftion des forfaits, qu'il ne faux 
laifler impunis.car nous voyons que les plus [ages &aduifez Iurifcon. 
fultes ont decidé , quesily a quelqu'vntué ,frapé, ou derobé par plu- 
ficurs,touts en font tenusfolidairement,encores qu'il n'y ayr qu' vn qui 
aytfaitlecoup,ou qu'il {oit du tout incogneu quic'eft:& neätmoins es 
Iuriíconfultes*n'ont point d'autre raifon,quel'inconuenient quiaduiér 
plus grand d'vn cofté, quand on veutfuir l'autre: qui eftle plus fort a; 
gument qu'on puifleauoir , pour cíclaircir]a verité de toutes choſes, 
quand touts lesautres defaillent.Nousne parlons pasicy dece quefont 
les ennemisaux villes afliegces,& prifes par force, pillás,tuans,faccageás 
auffi bien l'innocent,quele mefchant:mais de cc que doibt faire le Prin- 
cc enuers fes fugets rebelles.cobien que les Romains, lors qu'ils eftoyét 
cftimez les plus iuftes peuples de laterre,n'ont pas toufiours fuiui la rei- 
gle que nous auons poíce:mais fouuentils ont puni , non feulement en 
corps,ains auffi en particulier touts les habitans des villes rebelles, apres 
lesauoir prifes. & neantmoins ilsont toufiours gardéce point, queles 
chefs ont efté punis plus griefuement , & conferué ceux qui ont refifté 
aux mutins:ayans ien, fien corps & communauté la rébellion eftoit 
dcliberee,&atreftec. Valerius Leuinus ? Agringento capto , dit Tite Liue, 
qui capita rerum erát virgis cefos fecuri percuffit ceteros pradémaue «endidit. 
& enautrelicu,Q soniam authores defeclionis inquit meritas penas à diis im- 
mortalibus C à vobis babent, P.C.quid placet de innoxia multitudine ficri tan- 
dem ignoti eft illis,eo* ciuitas data.& le Conful Fuluius;apres auoir pris Ca- 
poue,punit capitalement quatre vingsSenateurs, outre xxvii. quis e 
ftoyent empoifonnez:& trois cens gentilshommes moururent prifon- 
niers:le furplus des habitans furent vendus comme efclaues. Et quant 
auxautres villes, qui eftoyét foubs l'obeiffance des Capouás,il n'y cutq 
les chefs punis. Atella Calatiäque,dit Tire Liue in deditione. accepte ipi e 
que in cos qui capita reris erat animaduer[um. L'autre Cóful Appius vouloit 
auffi qu'on s'équift desalliez,qui auoyét eu fecrettemét part à la coiura- 
tion : mais Fuluius l'empefcha difant que ce feroit folliciterles fideles & 
loyaux alliez à fe rebeller,en adiouftát foy aux trahiftres Capouás.Quoy 
que ce foit,nous trouuós queles Romains ontlaiflé bié peu de rebellios 
impunies,tát que laRepub.acfté populaire. Et quant aux Empeicuts 
Romains,les vns ont vfé de pulis autres de cruauté extreme. L'Em- 
pereur Aurelian ayát misle ficge deuátla ville de Thyanc, iura qu'il ne 
chaperoit pas vn chié,qui ne fuft misà mort,ayát forcé la ville, i defen: 
dit de tuer perfone & lors qu'il futfómé du fermét qu'il auoit fair, il dift 
qu'il 'auoitentédu parler que des chiens,qu'il fift touts mettre à mort. 

  LIVRE TROISIESME. 393 ne desiniuftes:fuiuant en cela la bonté de Dieu, qui promet pardonner 
àtout vn payssil y ena dix iuftes. les autres onc víé de cruautez barba» 
res tuás fans difcretion bons, & mauuais,pour la faute de quelques vns. 
commel'Empereur Caracala, lequel pour váger fa douleur de quelques 
chanſons qu'on difoiten Alexandrie contreluy,fftentremeller les fol- 
' datsauccle peuple,pendät qu'on regardoitlesicux: & au fignal done ils 
cuerent vne infinité de euple : ce quiauoit eftéau parauant executé en 
Hierufalem, & depuis en T heffalonique , où l'Empereur Theodofe le 
rand, fift tuer fept mil habitans pelle melle, pour le meurtre cómis en 
nmm de quelques magiftrats, fans l'auoir deliberé , ny atreftéen 
corps,& comunauté. Xerxes Roy de Perle vla d'vncautre vengeáce no 
as fi grande, mais bien plus contumelieufe, faiſant couper le nez à tous 
ls habitas d'vne ville deSyrie, qui depuisfutappellee Rhinocura quafi 
pour femblable faute de quelques vns.Côme auffile di&ateur Sulla fift 
mourir tous les habitäs de Perouze, &ne pardôna qu'à fon hofte,lequel 
voulutauffi mourir , difant qu'il ne vouloir pas tenir la vie du meurtrier 
def patrie,cóme dit Plutarque. Cela pourroiteftrefuportable,quädles 
vaincus ayment mieux mourir que d'eftre fugets:& nó pas s'ils font co- 
tents de feruir,ou d'obeir. comeles Pifans s'eftans rebellez cotre les Flo- 
rencins leurs feigneurs, foubs la faueur de Charle v111. s'abandonnerent 
au Côte Valérin,quineles peutguarentir : & puisaux Geneuois qui nié 
voulurét point,non plus que les Venitiés : & neátmoinsapres vn log af- 
fiegeméc fe rédirent aux Florétins, qui les traiterét doucemét , & depuis 
for demeurez bós fugets.mais Loü ys Côte de Fladres dernier de fa mai- 
{0,car apres fa mortle Côté tóba en la maif6 de Bourgôgne,ayät reduit 
lesGátois à telle neceffité pourleurs rebelliós,de demäder grace&pardó 
ne voulut pas les receuoir , ains leur fift dire qu'ils vinflét tous deuát luy 
la hard au col luy demáder pardo, & qu'ilauiferoit ce qu'il auroit à faire. 
Ce qui meitce pauure peuple en tel defefpoir, qu'ils allerentiufques au 
nóbre de cinq milaffroter l'armee du Côte de xr. mil homes, qu'ils def- 
firét, & rédirent toutes les villes de Fládre foubsleur obeiffäce, excepté 
feulemét Andenarde: & le Comte s'eftát fauué dela defaite s'alla muffer 
foubsleli& d'vne pauurefemme,quile fiſt efchaper en cucilleur de po- 
mes:& depuis n'ont jamais eſté obeiflansaux Côtes. On aperceutalors 
quil n'y a rien plus vaillant côtre fon feigneur,quele fuget defefperé:ny 
guerre plus iufte,que celle qui eſt neceflaire , come difoit vnancié fena- 
teurRomain. Ce peuple duquel i'ay parlé, outre la peine incuitable, c- 
ftoit reduit à fouffrir vne cótumeliepire que la mort. Carla contumelie 
eft toufiours plus crade enuersles homes genereux,que la mort. Et ad- 
uient quelquesfois,qu'ils doublécla cótumelie , &la cruauté enfemble: 
come fift Federic 11, Em pereur,enuers les Milanois: apresauoir tué les 
principaux, & rafela ville, il vfa d'une peine plus cótumclieufe {cruelle 
enuers lesauttes:comeauffi fiftDagobert noy de Frâce,enuers les habi- 
tas de Poitiers, pour auoir dôné fecours à fes ennemis, il ne fe cótéta pas 

394. DE LÀ REPVBLIOVE 

de tuer les habitas, ainsauffi fift raferla ville ,.& l'enfemácer de fel. Mais 
courainfi queles Prices qui paflét paríouffrace , lesfeditios,& rebellis, 
des corps,& cómunautez de villes ou puüinces,dônérexépleauxautres 

deles fuiure“auffi ceux-là q exercécleur cruauté [as mefure,nô feuleméc ilsemportentla qualité de tyrans barbares, &crucls,ainsauffi hazardenr 
leureftat.Celuy meriterala louáge deiufte Prince &coferuerafôeftar, 
quitiédrale moyé de punirles chefs, & autheurs des rebelliós.cóme fft 
Charle de France,qui depuis fut n oy de naples:lequel ayantla cómiffig 

ourchaftierles habitás de Mot-pellier leur oftatout droi& de cómy. 
nautécófulat & iurifdi&tio:& ordona que es murailles feroyét rafees, les 
cloches abatues, & les codäna à fix vings mil frács d'or. 1l y ena qui ont 
efcript à la moitié des biés des habitás furét cófi(quez: & entrelesbour- 
gcois 600. partic noyez,partic.pédus,& le refte bruflez. Neantmoins la 
choſe fut depuis moderecen{orte , qu'il n'y eut queles coupables exe. 
cutezicome en cas pareil il fut fair à la rebellió de Paris foubs Charle yr. 
qui fut encores plus douce:iagoit qu'il n'y euft eu à Motpellierny allé 
blee de ville;ny côiuratio delibereeen corps. Et quád biétous les habi- 
tans d'vne ville,en particulier,& en corpsauroyent deliberé,cofenti,ar- 
reſté vne rebellion , ou cóiuration , fi eft-ce qu'il ne faut pas quele fage 
Prince s'auáce de les punir tous:attendu le dáger qu'il ya pour l'eftat. Et 
pourcefte caufele Conful T. Quin&ius voyant le peril qu'il y auoitde 
vouloir punir l'armee qu'il auoit foubs fa conduite, pour la rebellion; 

. , (7 «1 > * à 
apres auoirapaifé les chofes,il s'en retourna à Rome, & prefenta reques. 
fte au peuple, par l'aduis du fenat, qui fut enterinee fus le champ , Necui 
militi fraudi effet feceffio. Ex en casféblable la rebellion des foldatsàla ville 
de Sucrone,fut punie par l'executio de xxx.homes feulemét. certabatur, 
dit Tite Liue ; vtriéinantores tantis (editionis x x x v.animaduerteretur,an 
pluit [upplicio indicada defectio magis effet quam fedirio.vicit fentétia lenior, 
ut onde orta culpa effet ibi pena cofrfleret ad multitudinis caffigationé fatis eff. 
& peu apres en la harágue q Scipio fift àl'armee,il dit ces mots, Senofe- 
Cus quam vilcera fecanté[ua cum gemitu, € lacrimis xxx.bomini capitibus,ex- 
piaffe octo milli noxa. Mais quand le Conful Appius,fuperbe, & haut àla 
main, voulut vfer de fa puiflance fus l'arme, les capitaines, & licu-tenàs, 
l'en deftournerét.luy remoftras, qu'il eftoit fort dágereux d’eprouuerfa 
puifläce, qui n'eftoit fodee qu'en l'obciflacedes — cobien quela 
punitio fe peuft faire (s crainte:fi eft-ce qu'il n'en faut pas vfer, &fuffift 
en la punitio des corps, & comunautez,vr pena ad paucos metus ad omnts - perueniat:cóme difoit vn ancié orateur.Encores nc faut-il pas dle Prince 
fouuerain foit executeur de telles punitios:s’il fe peut faire en fon abíéce: | 
affin q le cueur de fes fugets ne foitaucunemét aliené de luy. ainsauco- 
traire il eft befoin qu'il modercla peine, que fes lieu-tenás aurót impo- 
fce.Nous enauôs l'exéple d'Antioque le grád Roy d'Afie,lequel donna 
commiffionà Hermeas Conneftable de chaftierla rebellio des habitás 
deSeleucie 
  — - A € WR t Pe 1 *452- ux | — eh 5 m —APU E v hm Li   

    xo 4 © De int LIVRE TROISIESME. 39: condäna le A dela villeà fix cés mil efcus d'améde.Leroy Antioque 
r'appella touts les bänis,& fe cotenta de LXXXX. milefcus:& reftitua la 
ville en toutsfes priuileges". Et fans aller plusloing,le Roy Henry ayant 
donné coómiffion au Duc deMont-morécy Conneftable de chaftierl 
rebellion du paysde Guyéne, & mefmemét des habitas de Bourdeaux, 
otroya depuisabolitio generale,& remiftle rafemét de la maifon de vil. 
Je l'améde de deux cés milliures, & les frais de la co duite de l'arme, en 
quoy les habitas de Bordeaux eftoyét condánez: & reftitua le droit dc 
corps & college de ville:exceptát feulemét ceux qui auoyét mis la main 
(usles officiers, & quelques priuileges, & domaine dela ville qui fut re- 
tráché.L'Empereur Charle v.en vía tout autremét, cotreleshabitás de 
Gád,carluy mefme en preféce voulut faouler fon appetit dela végean- 
ce qu'il print de milfeditions,& rebellions qu'ilsauoyétaccouftumé de 
faire de toute anciéneté.& q eftoyét iufquesalors demeurces impunies 

arla fouffráce,ou impuilffance des Cotes de Fladre. Et quali au mefme 
téps,le Roy Frácois r. alla en pp chaftier la rebellion des Ro- 

-chellois,aufquels toutesfoisil pardona;sás faire mourir persone , difant qu'iln'auoit pas moins d'occafio de véger fa douleur que] empereur: & 
neátmoins qu'il aimoit mieux accroiftre fes loüáges à coferuer,qu'à rui- 
ner fes fugets.Si on fait iugemét de ces trois Princes on dira peut eftre q 
l'enaeftétrop feuere en la punitio d'vne comunauté,le fecod a par trop 
affecte la douceur:car vne rebelliS paffee par fouffráce;toft apres en at- 
tire vne aütre:le troifiefme a moderé [vn & l’autre, tenátla mediocrité 
entre la douceur & cruauté, g eft lemoyé dela vraye iuftice quelaloy 
veut * cftre gardéen la punition des forfaits, mefmemét ou il à queftio 
. depunirvne multitude,en comunauté, ou fans comunauté. Le mefme Empereur Charle v. pardona vne faute capitale au premier chef de l'eze 
maiefté,quád tousles eftats d'Efpaigne fe rebellerét cotre luy,lors qu'il 
ptit pour aller prédre poffefho de l'épire , cobien qu'ils euffét ia tiré de prifon, voire efleu le puc de Calabre pour Roy,q ne le voulutaccepter. 
il n'y en eut pas vn puni:q eftoit (agemétfait,car la maladie eftat vniuer 
fcllcjil euftr'élamélefeu qui eftoit mal eftait, Reſte à voirfi la Repub. 
fepeutpaffer de corps & colleges. Nousauos dit que leshómes parfo- 
cietez & copaznies mutuelles,sacheminerét aux alliaces, & cómunau- 
tez des eftats,corps,& colleges:pour copofer en fin les republiques que 
nous voyos:qui n'ont point defondemét plus feur,apres Dieu , nil» 
mitié & bienucilláce des vnsenuers lesautres : laquelle amitié nefe peut 
maintenir que par alliaces,focietez,eftats,cómunautez,cofrairies,corps 
& colleges.Et par ainfi demáder fi les cómunautez & colleges font ne- 
ceffairesàla Repub.c'eft demáder fila Repub.peut eftre maintenue sás 
amitié sasladlle mefme le mode ne peut fubfifter.Ce q ie dy, pour autát 
qu'il y en aqui ont cité, & font d'aduis quetouscorps,& colleges foyét 
aboliz:& ne regardét pas quela famille & la Repub.mefme;ne font rien 

96 DE LA REPVBLIQVE utre chofe,fino comunautez. Qui eft l'erreur auquelles plus eradsef- 

rits s'aheurtét le plusfouuét.car pourvneabfurdité qui aduientd' vn 
ks couftume,ou ordónance,ils veulét rayer,& bifer l'ordónance: 4, 
iuoir cfgard au bien qui en reufcift d'ailleurs.1e côfeffe bie quelescolle- 
es, & comunautez malreiglecs,tirét apres foy beaucoup de faétiôs, fe. 
litis, partialitez,monopoles,& dlquesfois la ruine de toutela Repub, 

& qu'au lieu d'vne amitié ſacree, & biéucilläce charitable,on y void nai. [tre des coiurations,& cofpirations des vns enuers lesautres.Et qui plug 
eft;ona veu foubs vmbre de religio, plufieurs colleges ont couuévne 
execrable,& deteftable impieté. il n'y apoint de meilleur exéple quela 
cóftairie des Bachanales en Rome;où il y auoit plus de Íept mille perfo. 
nes accufez attaints,cóuaincus, & plufieurs executez & bánis , pourles 
mefchácetez abhominables qu'ils cômettoyent foubs voile dercligió: 
quiala plusbelle,& la plus diuine apparéce qu'6 fçauroit imaginer:có- 
me difoir le Coful;parlàt au peuple Romain des impietez qu'il auoita- 
uerees, Vibil in fpeciem? fallacius praua religione , ubi Deori numé pratendi- 
tur [celeribus fubit animum timor. Qui fut la cauſe d'abolir les cofraities des 
Bachanales par toute l'Italie;pararreft du Senat, qui fut homologué par 
le peuple,& paffa en force de Loy”, que deflors en auáton ne feroitau- 
cuns facrifices fino en public. Ce que long téps au parauat vn lage Gtec - | auoit fuadé aux A theniés,difar que les facrifices nocturnes, luy eftoyét 
merueilleufemétfufpects.Auffi eft-ilbeaucoup plus expediét en toute 
Repub.de anas en plublic les afféblees, colleges, & cófraitics , qui 

retédent le fait de religio ou les ofter du tout;q les fouffrit en fegret,& 
3 à ladefrobee.& come difoit Caton le cenſeur, Ab nullo genere n fum- 
imum periculum efl fr catus e cocilia e fecretas con(ultationes effe finas.Caril 
n'y acoiuration qu'on ne puille faire en tellesaffemblees fegrettes , qui 
croiffét peu à peu,& en fin l'apoftumecreuc;,quiinfcéte toutela nepub. 
comeiladuinten la ville de Munftre,oùles Anabaptiftes multiplierétfi 
bienen fegret;qu'ils enuahirétl'eftat de Vvefiphalic.& en Italie lescol- 
leges,& cofrairies des Pithagoriés, attirerét à leurcordelletant de difci- 
ples,que les plusgrands feigneurs y coururét:& lors ils voulurent chan- 
gerles eftats populaires en Ariftocraties;mais le peuple courut à fus, & 
en brufla fort grand nôbre affemblez en vn lieu.ce quitroubla,ditPoly- 
be?,prefquetoutsles cftats d'Italie, & dela Grece. Et pour celte cauſe 
les Empereurs, & prefque touts les Princes reftituant aux luifsledroict 
des corps" & colleges,que Tibere,Claude,& Domitianleur auoyéto- 
ſté TE EE voulurent que leurs prieres fe fiffent en public. Ce 
queleRoy Pharaon leur vouloit biéottroyer,mais Moyfe luy i: 
les ZEgyptiensleslapideroyent.Et pour en dire la verité c'eft chofefort 
malaiíce,d'entretenir corps & colleges,pour quelque religio que ce oit 
quand elle eft cotraire àlareligion du peuple,ou dela plupart d'iceluy: 
qui bien fouuent ne peut eftre contenu; ny parloix, ny aro 

1laforce 

  

    Le PR NS 7c WM V í-— OW Ene EO 0, … no Um u— PR OW ou … Mig, we | -— Wet. uw. mw" d mv FU LIVRETROISLESNLE. 397 fi la Force des gardesn'eft bien grâde. carmefmeonaveu Thomas Em. 
ereur de Conſtantinople, cftre cruellement tué par le peuple cn pleine 
Eglife,parce quil vouloir abolirles images. Ona veuauflienla ville de 
Francfort quatre corps & colleges de diuerfe religion publiquemét ap- 
xtouuees, & exercees:à fçauoir celle des Iuifs,des Catholiques, des pro- 
ceftans, & de la confeflion de Genefue:mais iladuint l'an M.D.Lx 1 1. au 
mois de May,que les proteftans,s'affeurans des forces, & dela Íouuerai- 
neté de leurs partifans,fe ruerét fus ceux dela cofeflion de Genefue : qui 
fut cauſe qu’elle fut oftec. ce qui n'eft pastant à craindre, quad les fectes 
(ont receués d'anciéneté, come celle des Iuifs,aufquels les princes d'Eu- 
rope, & de Barbarie, ont prefquetoufiours accordé leurs anciés priuile- 
ges  & descorps, & colleges,pourl'entretenement de leur religion : en 
payant par eux certaines charges,come ils faifoientaux Empereurs Ro- 
mains l'impoft qu'on appelloit * Awrum coronarium , queles Empereurs 
d'Almaigne donnent ordinairementaux? Imperatrices:pour laconfr- 
mation de leurs priuileges,qui font encor plus grads en Poloigne & Li- 
tuanie qu'en lieu du monde,depuis qu'ils furent ottroyez par * Cazimir 
le Gràd, Roy de Poloigne;àlafuafio d'vne Dame luifuenomee Hefter: 
come ils auoient eu anciennement du Roy de Perfe;parle moyen d'une 
Iuifue de mefme nom:oü ils multiplierét fibien qu'il n'y auoit prouince 
à a grande Afie,qui n'euft vnc colonie de Iuifs, come nous lifons en Io- 
feph,&Philo.1l fe peut faire auf, que les colleges des feétes font fi puif- 
fans,qu'il feroitimpoflible,ou bien difficile de les ruiner,finonau peril; 
& dâger de l'eftar. En ce cas les plus aduifez Princes ont accouftumé de 
faire cOme les [ages pilotes,qui fc lafchét aller à la tempefte, fachac bien 
que la refiftance qu'ils fcroient,feroit cauſe d'vn naufrage vniuerfel, ce- 
laseft veu fous l'Empire de Côftans,lequel maintenoirles corps,& col- 
gesdes Arriens, non pas tant pour l'affection qui leurportoit, ainfi que 
plufieurs ont efcrit,que pour coferuer fes fugets,& fon eftar.car mefme 
Fcodofe le Gräd,quifut toufiours cotrairea leuropinion, maintintles 
vns,& les autresen paix, & obeiffance,& plus encor Valens, & Valenti- 
 nianjiacoit que l'vn fuit Arrian, l’autre Catholique:& depuis Zenon qui fift publier l'edit de paix,& vnion qu'ils appelloient Henocticon:& à {on 
exemple Anaftafe fift publier l'edit d'oubliace: cheriffantles prefcheurs 
fages & modeftes, & chaffant ceux-là qui eftoienttrop ? vchemés.Mais 
‘ileft certain que le Prince portát faueur à vnefeête, & mefprisát l'autre, l'ancantira fans force,ny contrainte,ny violence quelconque:fi Dieu he 
la maintient.catl'efprit deshommes refoluz,plusfe roidift. tant pluson 
luy refifte;&fe lafche fi on ne luy füittefte.Ioint auffi qu'il n'y arien plus 
dangereux àvn Prince,que defaire preuue de fes forces cotre les fugets, 
lion n'eft bien affeuré d'en venirà chef. car c'eft amer, & monftrer les 
griffes au lyon pour combatre fon maitre. Etfi les plus fages Princes y 
lontfort empefchez, que doit-on attendre d'vn Prince qui fe voit affic- 
ge de Hatcurs, & de calomniateurs, qui fouflent à toute puiſſance le feu 
L 

398 DE LA REPVBLIQVE de fedition , pour embraferlesplus grandes maifons ? Comme foubs 
les premiers Émpereurs,ontrouua des calomnies fi lourdes, & impudé. 
tes,qu'il n'en fuft onques auparauat inuété de plus eftrâges,pour abolir 
les corps;&colleges des Chreftiés:car on les chargeoit d'eftre Atheifte; 
inceftueux,& parricides, & manger le fruict qui? prouenoit de leurs ii 
celtes : ainfi qu'on peut voir aux Apologies de l'Orateur Athenagoras, 
& de Tertullian. lamefme accufation fut intentec contre les templiers 
foubsle regne dePhilippele Bel, qui fur caufe d'en faire brufler grand 
nôbre,& abolir tousleurs colleges: mais les Almans ont laiffé par cfcrit, 
quec'eftoit vnc pure calomnie, pour auoir leursgrans biens, & richef- 
fes. Onfiftlefemblable enuersles corps, & colleges des luifs , tanten 
France foubs Dagobert;Philippe Augufte, & Philippe le long, que de- 
puis en Efpaigne foubs Ferdinand noy d'Arragon,& de Caftille;lequel 
par pieté impitoyableles chaffa de tout le pais, & s'enrichit deleurs biés, 
Donc pour refoudre cefte queftion, s'il eft bon d'auoir des eftats, colle- 
ges,& communautez, & fila Republique s'en peut pafler:on peut direj 
mon aduis, qu'il n'y arien meilleur pour maintenir les eftats populaires, 
& ruynerlestyrannies. car ces deux Republiques en foy contraires, fe 
maintiennét,& ruynent,par moyens tous contraires.& par mefme fuy- 
te de raifons,les eftats Ariftocratiques, & iuftes Royautez,font mainte- 
nus par la mediocrité de certains eftats , corps, & comunautez bien rei- 
glees. & toutainfi quel'eftat populaire reçoit, & embraffe tous colle- 
ges,corps, ST communautez, comme nous auos dit que fift Solon, efta- 
bliffantl'eftat populaire des Atheniens : auflile tyran s'efforceles abo- 
lir dutout:fachant bien que l'vnion, & amitié desfugets entr'eux, eft fa 
ruyneineuitable.le bon Roy Numa, fut le premier qui erigeales colle- 
ges,& confrairies des meftiers. Tarquinl'orgueilleux fut le premier qui 
les ofta,& quiempefcha les eftats du peuple de s'affembler,& s'efforcca 
mefmes de * fuprimerle corps.du Senat, parla mort desSenateurs, fans 
vouloir pouruoir de nouucaux Senateurs: mais aufh toft que lesfugets 
luy donnerentla chaffe , on reftablit les eftats du peuple, on fuployale 
nobre des fenateurs, on reftituales colleges abolis: qui furent toufiours 
maintenus,iufques à ce que lefenat eftant multiplié au nombre decinq 
cés ou enuiton,& ayant tiré à foy prefque la fouueraineté,abolit la pluf- 
partdes? confraities. Neantmoins Claude le Tribun,pour maintenir le 
peuple,cn contrecarre delanobleffe, Àlaquelleilrenoncea, & le faifant 
adopter par vn home roruricr,pour eftre Tribun,reftitua tous les colle- 
es & * confrairies,& les augméta. mais fi toft que Cefar fut? pictateur, 
illesabolit Creme tno puifsäce, &raualler celle du peuple.depuis 
Auguſte ayantaffeuré fon eftat)les ' remift par edit expres. & ' Neronle 
tyran les fuprima. & toufioursles tyrás ont cu en haine les eftats, corps, 
& communautez des peuples. & mefme Denysle tyran, ne vouloit pas 
ſeulement à les parensfe vifitaffent l'vn l'autre, & permettoit,dit Plutar- 
q deles voler quádils rctournoiét au ſoir de voir leurs amis: & Nero al- 
  

LIVRE TROISIESME. 399 | Joir fouuent par les rues la nuit, frapant, & bleffantrous ceux quiretour- 
| noiét de ſouper aucc leursamis,tant ilcraignoit lesaffemblees, pour les 
| coniurations qui fe peuuent faire cotre la tyrannie des mauuais Princes. 
| Et neantmoins laiufte Royauté n’a point defondemét plus affeuré , que 
: leseftatsdu peuple,corps,& colleges.car sil eftbefoin deleuer deniers, 
y affembler des forces, maintenir l’eftat côtre les ennemis, cela ne fe peut 
| faire,que par les eftars du peu ple,& de chacune prouince, ville, &comu- 
, nauté. Auffi voit on que ceux-là mefmes qui veulét abolir les eftats des 
| fugets,n'ontautre recours en leur neceflité,finon aux eftats, & commu- 
| nautez, leſquels eftanc vnis enfemble fe fortifient pour la tuition & de- 
' fenfe de leurs Princes: & mefmementaux eftats generaux de tous [es fu- 
-gets,quád le prince cft prefent.là on cómunique des affaires touchantle 
| corps vniuerfel dela Republique, &des mébres d'icelle:là (ont oyes,& 
- entenducs les iuftes plaintes, & doleáces des pauures fugets , qui iamais 
aütremét ne viennétaux oreilles des Princes: là font defcouuerts les lar- 
cins,concuffions,& voleries qu'on fait foubs le nó des Princes qui n'en 

b fcauét rien. Mais il eft incroyable; cobien les fugets fontaifes de voirleur 
! Roy prefider en leurs eftats:cóbien ils font fiers d'eftre veuz deluy:&s'il 
: oytleurs plainétes, & reçoit leurs requeftes,ores que bien fouuent ilsen 
! foyét deboutez , fi font-ils bien glorieux d'auoir eu accésàleur Prince. 
! ce quicft mieux gardé en Efpaigne qu'en licu du monde, où les eftats 
! par cy deaant eftoyent tenus de deux ou trois ans l'vn:& en Angleterre 
aufi affez fouuét. Toutesfoisil y en a qui fefont efforcez par tous moy- 

! ens,de changerles eftats particuliers de Bretaigne, Normandie, Bour- 
? gonene, & Languedoc, en clections, difant que les eflats ne fe font qu'à 
i lafoule du peuple.mais ils meritent la refponfe que fait Philippe de Co- 
# minesà ceux quidifoient quec'eftoit crime deleze maicfté d'afflembler 
t les eftats. Ie ne veux pas nier qu'il n'y ait de l'abus, & des larcins,qui ont 
# eftébien auerez par les extraits des eftats de Bretaigne,l'an M.D.LK v 11. 
k iefcay bien aufh que les penfions des eftats de Languedoc reuenoient à 
: plas dexxv.milfrancs, fans les frais des eftats, qui ne couftoient gueres 
y moins.mais on ne peut hier, d par ce moyen le pais de Languedoc, n'ayt 
4 efté defchargé fousle Roy Henry de cét mil liures tous les ans:& le pais 
j deNormandie de quatre cens mil,qui furent égalees fusles autres gou- 
4 uernemens qui n'ont point d'eftats . & neantmoins il eft bien certain, 
j queles eleétions couftent deux fois autant au Roy & aux fugets, d lese- 
y ftats&en matiere d'impofts;pl^ il ya d'officiers, pl y a de pilleries.& ia- 
ÿ maisles plaintes, &doleáces des pais gouuernez par electio nesót veués 
| leués,ny prefentees;ou quoy quefoit on n'y aiamais dégard,commcec- 

y ftásparticulieres . & tout ainfi que pluficurs coups d'artillerie l'vn apres 
Vautre,n'ont pas fi orad effect;pourabatre vn fort, que fi tous enfemble 
font dela(chez : auffi les requeftes particulieres s'en vont le plusfou- 
j uent en fumee: mais quand les colleges, les rie eftats 
j L ij 

i 
| 

400 DE LA REPVBLIQVE d'vn pays, d vnpeuple, d'un Royaumefontleürs plaintesaü Roy, illus 
cft mal-aifé deles refufer. Combien qu'il y a milautres vtilitez des E E 
en chacun pays, c'eft à fçauoir le bien concernant la cómunauté de tour . 
le pays,sileftqueftion de faire leuec d'hommes, ou d'argent contreles » 
ennemis, ou bien de baftirfortereffes, vnir les chemins, refaire les pôts, à 
nettoycrlepays de voleurs, & fairetefteaux plus grands. tout cela geft 
mieux fait par cy deuant au pays de Láguedoc par les Eftats,qu'en autre 
prouince dece Royaume.Ils ont ordonné douze censliures par chacun 
an, pour l'inſtitution dela ieuneffe de tout le pays enla ville de Nymes, 
outrelesautres colleges particuliers: ils ont batti les belles fortereſſes 
du Royaume:ils ont fait executer Buzar,le pl noble voleur quiacftéde 
noftre memoire,duquel ny iuge,ny Magiftrat, ny le parlement mefmes 
de Toulouze n'auoient peuauoir la raifon : caril faifoit fes voleries pat 
forme de iuftice:fi hardi de s'attacheràluy. Ils ontauffi ordonné douze 
cens liures d'eftat pour vn Preuoft des Marefchaux, & outre cela x x v. 
liures pour chacun proces qu'il rapportera des executions par luy faites. 
Tay bien voulu coter en paflant ces particularitez , pourfaire entédre le 

rand bien qui reuffift des eftats, qui font encores mieux reiglez ésRe- 
publiques des Suiffes,& del'empire d'Almaigne;qu'enautres Republi- 
ques de l'Europe. car outre les eftats de chacune ville, & canton, ilsont 
leurs eftatsgeneraux.les dix circuits del'empire,ontleurs eftats feparez, 
aufquels fe raportentles eftats particuliers des villes imperiales , & con- 
trecs:& les eftats des circuits,fe raportentaux eftats de l'empire:quifuft 
long temps-a ruyné fans cefte police Tay dit que la mediocrité , quieft 
Joüable en toutes chofes,fe doitauffi garder és eftats Ariftocratiques,& 
iuftes Royautez,pour le regard des corps, & colleges. car d'oftertous 
les corps,& communautez, c'eft ruyner vneftat, & en faire vne barbare 
tyránie:aufli eft-il dangereux de permettre toutes affemblees, & toutes 
confrairies:car bien fouuéton y couue des coniurations,ou des mono- 
poles:nous en auóstrop d'exemples.quia eftéla cauſe d'ofter plufieurs 
fois les confrairies,par edits expres:qui toutesfois n’ont jamais peu cltre 
exccutez, il vaut beaucoup mieuxarracherles abus, cômes les mauuai- 
fes herbes,q d'arracherles bonnes & mauuaifes tout enfemble. Et pout 
cuiteraux monopoles,il eft expedit de diuiferlesartifans en diuersen- 
droits des villes, & non pas lesranger tous en vn quartier, cómeil fe fait 
és villes d'Afrique, & en plufieurs villes d'Europe.car outre les incomo- 
ditez qu'il y a ésgrádes villes, de n'auoir en chacun quartier les artifans, 
qui font neceflaires ordinairemét,il faut qu'il y ait des monopoles, pour 
furuendre la marchádife,& les ouurages:ou dela ialoufie, &des que 
les,fil'vn en fait meilleur marché HE A yeux de celuyqui 
cnafaitrefus.l'ay dit des artisäs ordinairemét requis:car quát à ceux qui 
font moins requis, comme les gens de marteau , on les peut ranger en 
mefme quartier, pour ne les mellerauec les gens de lettres, & de -— 

  Be wes IJ ==; :3- FEES DS EE do Mis E 29 adE M = 

