

  LIVRE CINQUIESME. 563 
DF LOTER, ET DE LA PEINE. 
CHA? IIII. » Leftbefoin de traiter icy des loyers, &des peines fom- 
! mairement: car qui voudroit en difcourir au long, 
on enferoit vn grand œuure : attendu que ces deux 
DES poinéts concernent entieremét toutes Republiques: 
(5)). deforte que files peines, &loyers {ont bien, & fage- 
| mét diftribuez, la Republique fera toufiours heureu- 
ſe, & fleuriffante: &au contraire, fi les bons ne reçoyuentloyer deleurs 
merites, & les mauuais la peine qu'ils ont deferuie , il ne faut pas efperer, 
que la Republique foit durable. Et peut. eftre qu'il n'y a point d'occa- 
fion plus grande , ny de caufe d proche des troubles,feditions,guer- 
res ciuiles , & ruines des Republiques , quele mefpris desgens de bien, 
& la faueur qu'on donne aux mefchans. Quant aux peines, il n'eft pas 
fineceflaire d'en difcourir que des loyers: attendu que touteslesloix, 
couftumes, & ordonnances en font pleines, & qu'il y a fans comparai- 
fonplus de vices, que de vertus , & plus de 

$64 DE LA REPVBLIQ VE ofts , de tutelles , d'aller en guerre : exemptions des iuges ordinaires, 
dent d'eftat , debourgeoifie, delegitimation, de foires, denoble£ 
(c de cheualerie, & autres ſemblables. Mais fi l'office cft dommagea- 
ble, & fans honneur, cen’eft plus loyer, ainsau contraire c'eftchar- 
ge, ou peine. Et ne faut pas confondre le loyer auec le bien-fait: car 
lcloyer fe donne pour merite: Sale bien-fait pat grace. Ettout ainſi 
queles Republiques font diverſes, auffi la diftribution des honneurs, 
& loyers eft fort differenteen la monarchie, &aux eftats populaires, 
& Ariftocratiques. En l'eftat populaire les loyers font plus honnora. 
bles que proffitables : carle menu peu ple ne cherche qu'à faire fon pro- 
fit, fe fouciant peu de l'honneur qu'il ottroye voluntiers à ceux quile 
demandent. le contraire fe fait enla monarchie, où lc Prince quidi- 
ftribuc les loyers, eft plus ialoux de l'honneur , que du proffit:& mef- 
mes enla tyrannie, le Prince n'arien plus àcontrecucur, que de voir 
fon fuget honnoré , & refpeété: craignant que la friandife d'honneur 
luy donne appetit d'afpirer plus haut & d'attenterà l’eftat : ou bien que 
le naturel du tyran efttel , qu'il ne peut voirla lumiere de vertu : com- 
me nouslifons de l'Empereur Caligula , qui eftoit jaloux, & enuieux 
dcl'honneur qu'on faifoit à Dieu mefmes: &l'Empereur Domitian, 
orcs qu'ilfuft leplus lafche, & couard tyran qui fut onques, fieft-ce 
qu'il ne pouuoit porter qu'on fift honneur àceux qui mieux l'auoyene 
merité,ainsil lesfaifoit* mourir: Quelquesfois auffi les Princes au lieu 
de recompenfer les hommes illuftres , les font mourir , bannir , ou 
condamnent aux prifons perpetuelles pour la feureté de leur eftat, 
Ainfi ift Alexandrele Grand àParmenion fon conneftable: Iuftinian à 
Belliflaire: Edouard 1 111. au Comte de Vvaruich , & infinis autres 
lefquels pour loyer de leur proucffe ont eftétucz , ou empoifonnez, 
ou maltraitez des Princes. Et pour celte cauſe Tacite cfcript* queles 
Alermans attribuoyent à leurs Princes tout l'honneur des beaux ex- 

loits qu'ils faifoient : pour fe defcharger de l'enuie qui fuit de pres 
|, vercu, Aufli ne voit-on point que les monarques, & moins enco- 
res les tyrans ottroyent lestriomphes , & entrees honnorables à leurs 
fugcts , quelque ape victoire qu'ils emportent fus les ennemis 
ains au contraire , le fage capitaine pour triomphe au retour dela vi- 
ctoirc baiffant la tefte. deuant fon Prince dit, Sire , voftre victoire 
eft ma gloire: ores que lePrincc n'y ayt aucunementaffifté. car celuy 

ui commande , merite le prix d'honneur dés exploits qui fe font, 
mefmes en l'eftat populaire : commeil fut iugé entre le Conful Lu- 
acc , & Valere fon lieutenant : fus le differend que ils auoyent 

ourle triomphe, que Valere pretendoit luy appartenir, d'autant que 
[- Confil cftoitleiourde labatailleabfent. Auffi peut on dire, que le 

| | | | Prince 

À rs — CES AL AUC EU. 

  LIVRE CINQVIÆESMIE. $6: Prince eft coufiours celuy auquel eft deul'honneurde la viétoire, ore: 
qu'il g'abfentele iour de la bataille: comme faifoit Charle cinquiefme, 
Roy de France; qui bailloit {es armesàl'vn de fes gentilshomm es , &fe 
retitoit de la prefle , craignant tomberentre les mains des ennemis: & 
our cefte caufe fur appellé Sage, ayant veu combien la prife defon pe- 
seauoic coufté à la France Autant peut-on dire. en, l'eftat populaire, 
uéiles viétoires:des Capitaines appartiennentcau peuple, foubsles en- 
D duquelon a combatu: mais e triomphe adire eftdecrc- 
téau Capitaine: ce qui n eft pas fait en la Monarchie -Quicft la princi- 
pale, & peu cftre la feule occafion pour quoy il y atoufiourseu plus 
grand. nombre de vertueux hommes és eftats populaires bien ordon- 
nez qu'en la Monarchie : d'autant quel honneur, qui eftlefeul prix de 
vertu, eft ofté;ou bien fort retranché à ceux qui le meritent en la Mo- 
warchie, & otroyéenl'eftat populaire legitime, & bienreiglé,mefme- 
ment au faiétdes armes: cat d'autant quc l'homme de cueur hàut & ge- 
nercüx,eftimeplus l'honneur que tous les biens du monde;il n'y adou- 
tequ'ilne facrihie volontiers fa vie & fes biens, p our lagloire qu'ilervef- 
pere: Ec plus grands feront les honneurs; plus y aura d'hommes qui les 
meriveront.c'eft pourquoy la Republique de Rome a pluseu de eráds 
Capitaines, de fages Senareurs, d'eloquensOrateiirs ;& de fcauansIu- 
nifconíultesyque lés autres Republiques Barbares, Gieques ou Latiries. 
car-celuy qui aüoit mis:en route vne legion d'ennemis;il eftoit à fon 
choisde demanderle triomphe, ou pour le moinsivneftar honorable: 
& nepouuoit failliràl'vnou à l'autre. Et quantau triomphe; qui eftoit 
leplus haut poinct d'honneur, où pouuoitafpirerle citoyen Romain, 
ilmyauoitpeuplefoubsle ciel, où ilfuft plus magüifiquement fülenni- 
zéqu'en Rôme: car celuy qui triomphoitfaifoit vnéentree plushono- 
tdble quwnRoyme feroiten fon Royaume, traynant les ennemis;en- 
chefnez apres fon chatior, oilil eſtoit hauc cíleué;8c reueftu de pourpre 
lwd'or,accompaigné de l'atmee victorieufe , braue diodes 
üuccyb fonde trompettes & clairons rauiffans lescueursdes hotnmes; 
partic dcidye &:d'alegreffe incroyable; partie d'cftonnement & admi- 
At; partie de ixloùfie;8s appetit:d.'obtenirles nicímes hónneurs;, Et 
léguer, dic? Polybe, te quiplusenflamboôitlaieuneffe au: prix dhon- 
neurjeítoient lesftirues triomphales tireesau vif; des hrés &ayeuls de 
cell y qui triomplioit;pour 'accópágner au Cápidol:&apres lesfhcrif: 
eexlolenncls;eftoit reconduitides plusgtádsScigicurs& Capitaitiesen 
maifon:Et néàmmoins ceux qui monrüiét c[toiérloüéz mbliquemét 
Btlepeuple;felonlemerité deleür vie: paffee ::& nonfeulenent les 
ombics; ains:aufli les femmes; comme nous lifonsen? Tite Liue; Ie. 
ay bienqu'ily a des prefchèurs, quitrouuentmatuaisces pricd'hon: 
Reuhhiais ic ess qu'il a rien plus neceffaireà la icuncíTe; comme. 
«ui Bb 

566 DE. LA!REPVBLIQUE difoit Theophrafte , laquelle eft embrafce d'vne ambition honne- 
fte:& lorsqu'ellefe voit loüer, alors les vertus boutéc & prennent pied 
fermc.aufli Thomas d'Aquin eft d'auis qu'ilfaut paiftre vn ieune Prince 
de vraye gloire,pour luy donner le goult des vertus.Il ne faut donc pas 
s'efbahir s'il n'y eut onques peuple qui ait produit de figrands perfon- 
nages,& en figrand nombre: carles honneurs qu'on otroyoit ésautres 
Republiques, n'aprochoient en rien à ceux là qu'on decernoit en Ro- 
me. C'éftoit bien vn grand prix d'honneur en Athenes, & aux ieux 
olympiques d'eftre couronné d'vne courône d'or, en plein theatre de- 
uant tout le peuple, & loüéd'vn orateur: ou bien d'obtenir vne ftatue 
de cuiure, boucheà court enl'hoftel de ville , & le premier, ou des pre- 
miers lieux aux feances d'honneur,pour foy & pour les fiés : ce que De- 
mochares requiftau peuple pour Demofthene, apresauoir fait recit de 
fes loüanges. en quoy il n'y auoit pas moins de profit que d'honneur, 
mais les Romains pour faire entendre que l'hôneur ne doit eftre eftimé 
au profit, n'auoiét couronc P magnifique que celle degrain & d'her- 
beverde,qu'ilseftimoient plus precieufe que routes les couronnes d'or 
des autres peuples. Auffi iamais elle ne fut decretec fino à Q.Fabius wa- 
ximus,furnómé Cunctateur,auec ce tiltte,P A TR I4 SERVATORI. 
En quoy la fageffe des anciens Romains eft fort loüable , d'auoir par 
mefme moyéchafféle loyer queftuaire, & l'auarice, & engrauél'amour 
de vertu és cueurs des fugetsauec le burin d'honneur. & au lieu que les 
autres Princes font fort empefchez à trouuerargent , epuifer les finan- 
ces,vendre leur domaine, fouler les fugets, confifquerles vns, depoüil- 
ler les autres, pour recompenfer leurs efclaues(cobien quelavertunefe 
peut eftimer à prix d'argent) les Romains n'otroyoient que les hon- 
neurs. Et la moindre choſe que raportoient les Capitaineseftoit le pro: 
fit. & mefmesil y cut vn foldat Romain, quirefufa vne chaine.d'or de 
Labienus lieutenant de Cefar , pour auoir:hazardé fa vie courageufe- 
ment contre l'ennemy , difant qu'il ne vouloit le loyer des auaricicux, 
mais des vertueux; qui eft l'honneur qu'ilfauttoufiours mettre deuant 
les yeux d'un chacun : & toufiours on verra , comme difoit Theophra- 
fte,bouter,& fleurir les vertus: maisil ne faut pas faire que la vertu fui- 
ucjains qu'elle pale deuant l'honneur: comme il fut rité arlede- 
cetdesanciensPontifes, quand le Conful Marc Marcel eut fondé vn 
templeà l'honnéur, & à la vertu : afin que les veux, & ſacrifices de l'vn 
nefuffent cofusaucc l'autre, il futaduiſé de faire vn mur metoyen,pour 
féparer letempleer deux, enforte toutesfois qu'on paffaft par le tem- 

lé de Vertu, pourentrer au temple d'Honneur. Aufli n'y auoit-il que 
P anciens Romains; bien dire, qui entendoient les merites de ver- 
tu, & le vray poinét d'honneur. Car combien quele Senatcur Agrip- 

pa n'auoit pas laiffé de quoy faire fes funcrailles ny le Conful Fabri- 
cius, 
  

LIVRE CINQVIESME. $67 ciis; my le Dictateut Cincinat de quoy nourrir leurfamille, fi eft- ce 
ge vn für tité de la charrue à la Dictature: l'autre refufa la moitié 
des Royaumes de Pirrhus, pour maintenir [a reputation & fon hon- 
neut; Jamais, dir Tite Liuc , la Republique ne fit mieux garnie de 
cands perfonnages que de ce temps là: ny les eftats, & honneurs ne 
an onques mieux diftribuez qu'ils eftoient alors . Mais quand ce 
cieux loyerde vertu eftant communiqué aux vicieux & indignes, 
deuient contéptible & mefprifé de tous; ile tourne en rifee & deshon- 
neurz ainfi qu'il aduint desanneaux d'or,que la Noblefle de Romeget- 
a, voyantFlauius afranchi d'Appius, homme populaire , pourueu de 
l'eftar de grand voyer,ou Ædile Curule, qu'on n'auoit accouftumé de 
bailler ſinon aux Nobles. & qui plus eft à craindre, c'eft que lesgens de 
bienne quittét du tout la placeaux mefchäs, pour n'auoir part ny com- 
munication auec eux : comme fiſt Caton le ieune , lequel eftant pris au 
(ortanéc plufieurs autres iuges pour iuger Gabinius , & voyant qu'ils 
rendoient afin d'abfolution, eftas corrompus de prefens , fe retira dela 
rote deuant tout lc peuple, & rompitlestablettes qu'on luy auoit bail- 
lees; Ainſi firencen cen oyaumeles femmes pudiques, qui getterentles 
 cein&tures d'or, defenduesà celles qui auoient foüilléleur honneur, lef- 
quelles neantmoins portoient la ceinéture d'or.& lors on dift,que bon- 
nerenommee valoitmieux que cein&ture dorec . car toufiours les gens 
devertu ont portéimpatiemment d'eftreegalez aux mefchans au loyer 
dhonneur.N'alon pas veu, queleféal moyenque trouua Charlevzr. 
pourfaire quitter l'ordre à mil perfonnes indignes qui l'auoient arraché 
parprix ou par prieres,fut l'eordonnáce qu'il fit, que lesarchers du guet 
deParis porteroient l'eftoile, comme ils fontencores, qui eftoit la mar- 
quedc l'ordre faint Oüan ?alors tous les Cheualiers du defordre quit- 
terent l'eftoile.comme en cas pareille peuple d'Athenes caffa la loy de 
l'oftracifme, parlaquelle les plus gens de bien eftoient bannis du pays 
pour dixans,quand Hyperbolus,l'vn des plus mefchans hommes d'A- 
thenes, y eut cíté? condamné, C'eſt donc chofe fort dangereufe & per- 
nicieufeen toute Republique,d'otroyerleshonneurs,& loyers fans dif- 
cretion,ou védus à prix d'argent: combien que ceux qui penfentaque- 
tichonneur, en payant leurs eftats, s'abufent autant, que ceux qui pen- 
lentyoler auec les ailes d'or d'Euripide : faifant de la matiere la plus pe- 
fintece qui doit cftrele plus leger. Etalors le plus precieux treſor, qui 
et l'honneur, fe tourne en deshonneur: & depuis qu'vne fois l'hon- 
neurcft perdu, alors on fe deborde impudemmét en tous vices & mef- 
chancetez : ce qui n'auiendra jamais, fi la diftribution des loyers, & 
des peines eft reiglee par iuftice harmonique , comme nousidirons fur 
à fin de ceft œuure . Si le triomphe eft decerné au Conful , c'eft la 
Talon que lés capitaines & lieutenans emportent les eftats & offices: 
asd Bb ij 

568 DE LA REPVBLIQ;VE les gens de chenal les couronnes & cheuaux : les foldats auffi ayent 
partaux harnois armes & depoüilles. & au departement des offices, 
qu'on ait egard auffià la qualité des perfonnes : aux Nobles les Con- 
fulats, & gouuernemens : aux roturiers, les Tribunats, & autres menus 
officcspropresà leurs qualitez,& merites.&ncantmoins fi la vertu eft (i 
grande, & illuftre en vn roturier, en vn foldat, qu'il furpaffe tousles au- 
tres, c eft bien raiſon qu'il ait part aux plus grands eftats , commeil fut 
arrefté parla loy Canuleia, pour appaifer les feditions d'entreles rotu- 
riers & la Nobleffe Romaine. mais qui voudroit toutà coup d'vn rotu- 
rier , qui n'aiamais veu les armes, faire vn Conful, vn cheualier de l'or- 
dre,vn Conneftable,il n'y a doubte qu'il effaceroit la dignité des loyers, 
& mettroit tout l'eftat en combuſtion. Anciennemét pour faire vn fim- 
le Cheualier,il n'y auoit pas moins de difficultez , qu'il y a maintenát à 
fairevn Colonnel:il falloir bien l'auoir merité, & fe preparerauec gran. 
de ſolennité. Et mefmes]les Princes du fang & les enfans des Roys, n'e- 
ftoient receus Cheualiers finonauec fort gráde ceremonie,commeon 
peut voir de fain&t Loüys , quand il fift cheualier fon fils aifné Philippe 
1 11.qui depuis auffi paffa cheualier philippe le Bell'an M.ccLxxxrir1. 
&ceftui-cy,fes trois enfans, prefens tous les Princes. & qui plus eft, le 
Roy Frágois r.apresla iournee de Marignan, Íc fift paffer Cheualier par 
le capitaine Bayard prenant l'efpee de luy.Mais depuis queles cafaniers 
& poltrons emporterent auffi ce prix d'honneur , les vrais Cheualiers 
n'en firent plus d'eftime : de forte que Charle v 1. au fiege de Bourges, 
en fift plus de cinq cens bannerets,& plufieurs autres cheualiers,quin'a- 
uoient point de puiffance de leuer banniere quien leuerent, comme 
dit Monftrelet. Ainſi aduint-il de la Cein&ure militaire,queles Empe- 
reurs donnoient par honneur commele Collier de l'ordre:& l'oftoient 
ar contumelie,comme fift l'Empereur Iulian à Iouinian, & autres ca- 
pitaines Chreftiens . & l'honneur de Patritiat , que les empereurs d'O- 
rient eftimoient le plus haut poinét d'honneur, & de faueur, n'eltoit 
otroye du commencement qu'aux plus grands Princes & Scigneuts: 
comme nous lifons quel'Empereur Analtafe enuoya l'ordre dePatri- 
tiat au Roy Clouis n ville de Tours.mais depuis qu'onl'eutcommu- 
niquéà gens de baffle condition, & indignes d'un d honneur, perfon- 
ne n'en fift plus conte.qui fait que les Princes font reduits à ceftenecef- 
fité deforger denouueaux honneurs,nouucaux prix,nouueaux loyers, 
come Edouart 1 1 1. en Angleterre fift l'ordre de fain& George. & quafi 
au mefmetemps,c'eft à fcauoirle v 1. Ianuier M. c cc r1. le Roy Icanin- 
ftitua l'ordre del'Eftoile au chafteau fain& Oüan. & long temps apres 
philippes 11. Duc de Bourgongne inftitual'ordre dela Toifon d'or: & 
quarante ans apres Loüys x 1. Roy de France, l'ordre ſain Michel: 
come auffi depuis les Ducs de Sauoycont inftitué l'ordre de Hm 
ciadc. 
  

-—» -— WE ? - -— — tr + we — LI P E   LIVRE CINQVIESME. Fes ciade; &autres Princes ontfait leséblable:pour honorer du titre de Che- 
ualere ceux qui le meritét, &qu'o ne peut recopenfer d'autres bienfaits. 
Mais le premierarticle de l'inftitution dela roifon,qui fut faitele x.Ian- 
uicr M;ccccxxix. porte qu'il n'y auroit cheualier de l'ordre qui ne faft gé- 
ulhôme denom,& d'armes, & fans reproche. le fecod atticle ne permet 
de porter autre ordre de quelque Prince que ce foic,fin0 du gré & con- 
fentement du chef de l'ordre. le v 1 1. article ne veut, que les diflenfions 
etfonelles des Cheualiers entr'eux;foiét decidees par autres iuges que 
ceux de l'ordre:lequel eft eftably en corps, & college, auec Chancelier, 
Treforier,Roy d'armes, grefher,feel particulier de l'ordre, & iurifdiétio 
fouueraine,(ans appel ny requefte ciuile. Loüys x 1.à l'exemple de Phi- 
lippe Duc de er e quil'auoit nourry au temps de fafuyte, in- 
ftituant l'ordre S. Michel en corps, & college : le premier iour du mois 
dAouft M. c ccc 1 xix. employales articles que ray touchez: & tous 
lesautres articles portez en l'ordonnance dela Toifon : & enoutreau 
xxxv rrarticlejil eft porté que le iour quele chapitre dc l'ordre fera te- 
nu, qu'il fera fait examen des Cheualiers [vn apres l'autre, qui fe retire- 
ront pendant la cenfure : & puis ferontrappelez , pour ouyrles remon- 
ftrances,cenfures & condànations dela bouche du Chancelier dcl'or- 
dre: & au x x x v r11.articleileft porté, qu'ilfe feraaufli examen, & cen- 
fure du fouuerain, & chefde l'ordre, qui eftle Roy, comme des autres, 
pour foufrir la peine,& correction à l'aduis des freres de l'ordre,file cas 
yefcher,& s'il a commis rien qui foit cótre l'honneur, eſtar, & debuoir 
de cheualerie, & contre les ftatuts de l'ordre: & au x 1 111. articleileft 
porté; que file lieu de l'vn des Cheualiers viétà vaquer, le chapitre pro- 
cederaà nouuelle clection d'vn autre:& ne fera la voix du fouuerain có- 
tee que pour deux : & feratenu tant le fouuerain , que les autres cheua- 
liers de l'ordre, faire ferment folennel à l'entree du chapitre, d’eflirele 
plus digne qu'ils cognoiftront,fansauoir egard à hayne, amitié, faueur, 
lignage,ou autre occaſion qui peuft emouuoir leiugement de l'hom- 
me de conſeil loyal, veritable, & non fufpe&t: lequel ferment fera faiten- 
teles mains du fouuerain , depuis le premieriufquesau dernier. & au 
dernicr article y a clauſe ex prefle , que le Roy , ny fes fucceffeurs, ny le 
chapitre de l'ordre ne pourra derogeraux articles de l'ordonnance. 
- Voila ſommairement l'inſtitution del'ordre, & college d'honneur le pl beau, &le plus Royal qui fut onques en Republique du mode pour 
attirer, voire pour forcer les cueurs des hommes la vertu.Peut eftre on 
Pourroit dire,que le premierarticle portát le nombre de x x x 1.en l'or- 
dre dela Toifon, & de x xx vr. en l'ordre de France, & de x L. enl'or- 
drefain& George,inftitué à Vvindefore, tranchele chemin à la vertu, 
quil eft expreflément defendu au dernierarticle des ordonnances de 
Loüys onziefme d'accroiftre le nombre ores que le Prince fouuerain, 
Ktout le chapitre fuft de ceft aduis.mais i'eftime que c'eft l'vn des prin- 
Bb iij 

$70 DE LA'REPVBLIQ VIE cipauxarticles qu'il falloir garder, pour euiter aux inconueniens qu'on 
auoit veu au nombre effrené de l'ordre fainét Oüan. car le nombre cft 
aflez grand pourreceuoir ceux quimeriteront tel honneur: & moins il 
y enaura,& plus il fera defiré de tous: cóme au ieu de prix, qui eft d'au- 
tant plus auidement fouhaité , que chacun l'efpere , & peu qui l'empor- 
tent.car ence nombre n'y font pas compris les Princes fouuerains , auf 
quels on fait prefent de l'ordre par honneur feulement:autrementils ne 
peuuent eftre obligezaux ordonnances, & retenirles droiéts, & mar- 

ues de fouueraineté. Et combien que le nombre fuft petit, fi eſt-ce 
quil n'y auoit que quatorze Cheualiers quand l'ordre fut inftitué, qui 
font nommez enl'ordonnance:& du temps du Roy François premier, 
le nombre ne fut jamais remply . auffi eft-il certain, qu'il n'y a rien qui 
plusrauallela grandeur duloyer,quele communiquer à tant de perfon- 
nes. Et pour cefte caufe,plufieurs voyansle peu de prix qu'on faifoit de 
l'ordre, ontobtenu que leurs feigneuries feroient erigecs en tiltre de 
Comtez,Marquifats,Duchez:& en peu de tempsle nombre eft creuen 
telleforte,que la pluralité a cauſé le mefpris , & la prouifion de Charle 
neuficíme, par lequel il eft ? ordonné, que de lors en auantlesDuchez, 
marquifats, & Comtez feront vnis à la Couronne, files Ducs, Marquis, 
& Comtes meurent fans hoirs malles iffus de leurs corps : ores que lef- 
dites feigneuties n'euffent efté anciennement du domaine, Qui eft vn 
editbié neceflaire pour refrener l'ambition inſatiable de ceux qui n'ont 
merité ces tiltres honorables, defquels le Prince doit eftreialoux. Et gc- 
neralement en tous dons, loyers, &tiltres d'honneur il eft expedient 
pour donner plus de grace au bien fait, qu'il n'y ait autre que celuy qui 
tientla fouueraincté , qui l'otroyeà celuy qui l'a merité , qui s'en tient 

beaucoup plushonoré,& plus fier, quand fon Prince mefmeluy adon- | né fon loyer, l'a veu, l'a ouy,la careflé . Auffile Prince fur tout doit eftre 
ialoux,que la grace de fon bicnfaiët luy demeure, & chaffer de fa Cour 
les vendeurs de fumees, ou les chaftier comme fift Alexandre Seuere, 
qui en fift attacher vn au pofteau, comme dit Spartian, & le fift mourir 
à force de fumee, faiſant crier parla trompette, Ainfi periffent de fu- 
mee les vendeurs de fumees. Il eftoit domeſtique de l'Empereur, &fi 
toft qu'il fcauoitle nom de celuy que l'Empereur vouloit gratifier d'un 
honneur, d'vn eftatjil alloit au deuát luy promettre fa faueur, qu'il ven- 
doit bien cher, & comme vne fangfue de cour, humoitle fang desíu- 
getsau deshóneur de fon Prince:lequel ne doitauoir rien plus cher que 
la grace de fes dos, & liberalitez:autremét s'il endure à fes domeſtiques 
luy derobét les faueurs des fugets, il y a dáger qu'en fin ils ne fe facét de 
feruiteurs maiftresscome fif Abfalon,lequel fe môfträr gracieux& cour 
toisa to"les fugets,abufant des chargeshonorables,offices, &bencfices, 
en les dónantíoubs la faueur du noy fon pere à qui bó luy fembloit,luy 
vola, dit l'efcriture, le cœur des fugets , & le chaífa du throfne Royal. 
Nous 
  

  LIVRE CINQVIESME. #71 Nous liſons auffi *d'Ochon , qu'ayant receu deux mil cinq cer:s clcus 
pour vie difpefe à l'Empereur Galba dona à [a requefte, il les diftribua 
aux Capitaines des gardes : & fut le princi pal fondement d'enuahir l'e- 
flat apres auoir fait tuer Galba. qui reffembloit à l'aigle, quel'Empe- 
eur Iulian mettoit en fon blazon, laquellearrache fes plumes, defquel- 
Jeson luy prepare des flechespourlatirer. Pour mefme occafion les 
Roysiflus de Merouee, & de Charlemaigne furent chaffez de leur eftar, 
arles Maires du Palais, qui donnoiét tous les offices, & bencfices à qui 
E in fembloit, fans que lcsRoys sentremeflaffent derien donner. 
ceft pourquoy Loup Abbé de Ferrieres, cícriuoità Charle111.Roy de 
France qu'il fe gardaft fur tout, que les flateurs, & courtifans ne luy 
rauiffent la grace de fes bien-faits.On me dira qu'il eft impoffi ble y 
Prince refute fes freres , fa mere fes enfans , fes amis. Il eft bien mal-aifé 
d'enefchapper. mais ay veu vn Roy, lequel fe voyant importuné de 
fon frere pourautruy,luy dift en la prefence du pourfuyuát, Mon frere, 
our cefte heurc ie ne feray rien en faueur de vous , mais bien pour l'a- 
mout de ceftuy-cy , auquel il ottroya gracieuſement ce que demandoit 
fonfrere. MaisfilePrince veut fe lafcher du tout au plaifir des fiens,on 
pourra bien dire qu'il n'eft qu'vn chifre , qui donne toute fa force aux 
autres, & ne referue rien pourfoy. Il faut donc qu'il cognoitle les gens 
debien, & de vertu.Et neätmoins que les requeftes qu'on luy fait pour 
obtenir quelque chofe , paffent parles mains de quelques grands per- 
fonnages, & de fes plusloyaux feruiteurs, lefquels deftournentles pour- 
fuyuans, fi la chofe qu'ils demandent eft iniufte:ou pour le moins qu'ils 
communiquent au Prince à patt;afin qu'il fe prepare d'y refpondre, & 
qu'il ne foit furpris.Et par ce moyen,les importunsferoient rebutez par 
lesgens de bien, & n'auroient point d'occafion d'eftre mal. contents du 
Prince qu'ils penferoient n'enauoir rien entendu : ou bien qui auroit 
p l'importun de raifon pertinente. En quoy ona? loüé grandement 
Empereur Tite, parce que iamaisil ne laiffoit perfonne mal-content, 
foit qu'il ottroyaft, foit qu'il refufaft ce qu'on luy demandoit: & pour 
ceftecaufe fuft appellé les delices du gére humain. Iointauffi que l'im- 
portun demandeur, {cachant que fa requefte fera veué, leue , examinee 
parvn Chancelier,ou maiftre des requeftes fage,& entendu, ne fera pas 
du tout fi hardy de pourfuyure choſe iniufte. Car il n'y a iamais faute de 
flateurs,& demandeurs impudents autour des Roys, qui n'ont autre 
butque de humerle fang,ronger les os.fuccerlamoüelle des Princes, & 
desfugets: & ceux qui plus ont merité de la Republique , font ordinai- 
rement les plus eflongnez : non feulement pource que l'honneur leur 
dcfend deflater , & beliftrer les loyers de vertu , qu'on leur doibr offrir: 
ains auffi pour la difficulté des frais, & defpéces qu'il faut faire à la pour- 
fuite, & bien fouuent fans aucune efperance.Et sil aduient que leur pla- 
cet foit regetté, ils n'attendront pas le fecôd refus, non plus que fift Cal- 
Bb iij 

s72 DE LA REPVBLIQUE icratidas Capitaine Lacedemonien , des plus vertueux de fon aage ,le- 
quel fut moqué des courtifans du ieunc Cyrus, par ce quil n'eut pas la 
patience de faire longtemps la cour: & au contraire Lyfandre flateur,& 
courtifan s'il en fut onques , obtint tout ce qu'il* demanda. L'homme 
paifible, & honteux en ce cas fetrouue eftonné , ou les impudens l'em- 
ortent,& fcauent la couftume des Princes, qui ayment toufiours ceux 
aufquels ils ont plus fait de bien, & la plufpart d'entr'eux hair ceux auf 
odi ilsfont plusobligez. & à dire vray , la nature du bien-fait eft telle, 
qu'elle n'oblige pas moins celuy quile donne, que celuy qui le reçoit: 
& au contraire l'a&ion de graces , & recognoiffance eft fafcheufe, 
mefmemét aux ingrats: & la vengeance leur eft fort douce: dequoy da 
cite rend la raifon,quandil dit, Proniores ad vindiclam fumus quam ad gra- 
tiam:quia gratia oneri ultio in quefíu © babetur. Etcombien que plufieurs 
Princes ne payent, & ne donnent rien que des paroles, ncantmoins ils 
tiennent vne ombre de promefle qu'on leur a fait, pour vne forte obli- 
gation.Encores y a-il vn autre poinét,quiempefche ou retranche le f2- 
laire des gens de bien:c'eft que file fage Prince fait vn don, sil accorde 
vn placet,vn office, vn priuilege, vn beneficeà qui que foit, deuát qu'il 
en puiffe iouyr, illuy couftera la moitié du bien- fait: encore bien fou- 
uétles promeffes font bien cher vendues, & lon n'emporte rien : qui eft 
vnc maladie incurable,finon auec peines rigoureuſes. à quoy il eft bien 
neceffaire de pouruoir,puis qu'il eftainfi quela peine, & le loyer fontles 
deux plus fortsliens, qui puiffent retenir la Republique en fon eftat. Le 
plus beau moyen d'y remedier, ce feroit que le Prince fift apporter & 
deliurer le don, & s'il eftoit poflible qu'il en fift luy mefmes prefent 
uand la perfonne ett illuftre:carle don venant en celte forte del main 
i Prince, a plusd'cfficace , & de puiffance a cent fois autant donné 
parautruy àregret,ou retranché pour la € part. Il ya mefme iugemét 
de laloüange que le Prince donne de fa bouche à celuy qui le merite, 
qui a plus d'effet, quetoutesles richeffes qu'on fçauroit donner: & le 
blafme eft vn eftoc poignant à merueilles lescœurs des hommes genc- 
reux pour les forger de bien faire. Maisil cftimpoffible de voir iamais 
la diftribution des peines & loyers tant que les Princes mettront en véte 
les eftats,ofhces,& bencfices: qui eft la plus dangereuſe, & pernicieufe 
pefte qui foit és Republiques.T'ousles peuples y ont pourueu par bon- 
nes loix:& mefmes en ce Royaumeles ordonnances ſainét Loüys portét 
infamie à ceux quiaurontinterpofé la faueur de quelques vns,pour ob- 
tenirofhces deiudicature,quia efté affez bien executee iufques au Roy 
François premier: & fe gardent en Angleterreà toute rigueur: comme 
ay (ceu par M. l'Ambatfadeur Randon Anglois : ce qui eft auſl bien 
cftroittement ordonné par l'edit de Ferdinand bifayeul maternel de 
Philippe, faitl'an «.c cc c x c 11. od laforme d'eflire les offices deiu- 
dicature eft portee: & que no fe puedan vender,ny trocar, officios de Alcaldia, 
ny 
  

  LEVR EUCAINQ:V I ES ME. 573 2) algnaziladgo,ny regimento ny Sorties Jm fiel execytoria »2y iurade- 
ria. ll n'eft pas befoin de mettre par elcrit les inconueniens & malheurs 
uiaduiennétáux Republiques pour la trafique des eftats: car ce feroit 
chofe infinie,& par trop cogneué d'un chacun. Toutesfois il eft pl dif 
ficile de perfuader en l'eftat populaire,que telle marchandife eft bonne, 
u'enl'cítat Ariftocratique, ou les plus richestiennentla fouueraineté: 
car ceftle moyen qu'ils ont pour aie des eftats le menu peuple 
qui veut auoir partaux offices en est TS fans payer finance. & 
neantmoins il cft mal-aifé de bien garder les defenfes, quand le menu 
peuple tire profit pour eflire les hommes ambicieux.Quant au Monar- 
que, la pau ureté quelquefois le contraint,de caffer les bonnes loix, pour 
fubuenir à fes affaires. Et depuis qu'vne fois on a fait ceft ouuerture, il 
et preíque impoflible d'y remedier.la loy ? Petilia defendoit d'aller aux 
foires, & affemblees pour mandier la faueur, & la voix des citoyens: & 
mefmes laloy ' Papiria ne foufroit pas qu'on portaft la toge blanche . la 
loy * Calpurnia declaroit incapables aiamais demàder office tous ceux 
uiferoiét condamnez d'ambition :? hormis celuy qui en auroit accu- 
(é,& conuaincu vneautre: & celuy qui auoit fait condamner fon com- 
petiteur comme ambitieux, il * emportoitíon eſtar. Depuis les peines 
furent augmentecs par la loy ? Tullia, publice à la requefte de Ciceron: 
crilfiftordonner, quele Senateur condamné d'ambition feroit banny 
pour dix ans. Toutesfois les plus riches ne laifloient pas d'y contreuc- 
nir, & enuoyer leurs couratiersen l'affemblec des eftats , auec grandes 
fommes de deniers, pour corromprele peuple. de forte que Cefar pour 
nauoir au Confulat homme qui luy fil tefte , offrit à fon amy Luceius 
autat d argent qu'il en falloit,pour achepter les voix du peuple. dequoy 
leSenat eftant aduerty , ordonna vne grande fomme de deniers à fon 
competiteur Marc Bibule pour achepter la voix du peuple, comme dit 
Suetone. Cela fe fift fusle declin de l'eftat populaire, qui fut renuerfé 
pour cefte occafion. Car ileft biencertain que ceux-là qui mettent en 
vente les eftats,offices,& benefices,ils védentauffila chofela plus facree 
du monde qui eftlaiuftice:ils vendent laRepublique:ils vendét le fang 
des fogesi: il vendent les loix:& oftantles loyers d'honeur,de vertu,de 
fauoir,de picté,de religion, ils ouurentles portes aux latcins , aux con- 
cuffions;à l'auarice, à l'iniuftice;à l'ignorance, à l'impitié,& pour lefaire 
Court a tous vices, & ordures. Etne faut point que le Prince s'excuſe fus 
àpauureté: caril n'y aexcufe du monde veritable, ny vray-femblable, 
dechercherla ruine d'vn eſtar fous le voile de pauureté. Combien que 
Ceft chofe ridicule à vn Prince de pretendre la pauureté, veu qu'il y a 
trop de moyens d'y obuier,s’il y veut entendre. Nouslifons que iamais 
Empire Romain ne fut plus pauure, ny plus endebté, que foubsl'Em- 
pite de Heliogabale monftre de nature: Et toutesfois Alexandre Scuere 
on fucceffeur , l'yn des plus fages, & vertueux Princes qui fut onques, 

$74 DE-LA'REPVBLIQVE n'endura iamaisla vente desoffices:& dift rout haut en plein Senat, Non 
* patiar mercatores poreflatum, Etneantmoinsce bon Em pereur raualales 
charges, & impolfts,dc telle forte que celüy qui payoitx x x 1.efcu fous 
Heliogabale,ne paya T efcu fous Alexandre: Encoresauoit-il deli- 
berén'en prendre quele tiers;s'il eut vefícu. maisil ne regna que xirir. 
ans;apres auoir aquité les debtes de fon predeceffeur, & fouttenu les ef: 
forts des Parthes, & des peuples deSeptentrion , laillant l'Empire fleu- 
riffant en armes, & en loix. Vray eon fa maifon eftoit fagement rei- 
gleéjles prodigalitez exceffiues retrachees , les dons echarfement diftri- 
buez,leslarrons efclairez de fi pres, qu'il n'en refchappoit iamais vn dot 
il euftcognoiffance: auffi les dura en extreme ? horreur. Il eſtoit fe- 
uere: mais cela non ſeulement rendoit (a maicfté plus grande , ains auffi 
faifoit queles flateurs,& rats dé Cour n'ofoientapprocher deluy.Nous 
auons monftré cy deffus,que la douceur d'vn Prince, & niaife fimplici- 
té eft pernicieufcà vn eftat.Depuis gn legrád Roy Francois deuint fus 
l'aagc auftere, & peu acceffible , les flateurs , & fangfués de Cour vuide- 
rent, & peu à peu il menage fi bien qu'il fetrouuaapresfa mort quitte, 
& dixfept cés mil efcus en l'efpargne,outre le quartier de mars qui cftoit 
preft à receuoir: & fon Royaume plein de (cauans hommes, de grands 
Capitaines,de bons Architectes, & de toutes fortes d'artiſans, & lesfró- 
tieres de fon eftat iufques aux portes de Milan, & vne paix affeurecauec 
tous les Princes.Et combié qu'il auoit eu plus d'affaires, & plus d'enne- 
mis que Roy qui fuft de fon temps, & payéfa rancon: fi eft-ce qu'il em- 
bellitce Royaume de beaux & grands cdifices,villes,& fortereffes.mais 
la facilité, & trop grande bonté de fon fuccefleur, a fait, peut eftre, que 
douze ans apres le Roy Charle: x. trouual'eftat endebté de quarante & 
trois millions, quatrecens quatre vingts trois mil neuf cens trente & 
neuf liures,comme i'ay par l'eftatdes finances,& les pays de Piedmont, 
de Sauoye,& tout ce qu'on auoit acquis entrente ans perdu : & le refte 
bien engagé.Iene d'y point combien la France decheut de la fplendeur, 
& dignité qu'elleauoit eu:combien les grands perfonnages furent eflo- 
enez deleur degré, les vertueux hommes rabaiffez, les (cauans mefpri- 
lez. Et tous ces malheurs font aduenus, pour auoir prodigalemét don- 
néleseftats,ofhces, benefices, & finances aux indig 

punité des mefchans.Si doc le Prince veut laiffer la peine aux Magiftrats 
& Officiers, comme nousauons dit qu'il eft expedient, & diftribuer les 
loyers à qu'il appartient deuant les biens-faits peu à peu:afin quela gra- 
ce en foit plus durable, & les peines tout à coup :afin que la douleur 

en foit moins griefue à celuy qui foufre, & la crainte engrauce plus auát au cœur des autres:en cc faifant il rempliranon ſeulement fa Repu- 
blique de gens vertueux , & donneralachaffe aux mefchans, qui eft le 
comble delafelicité des Republiques : ainsauffi bien toft il aquitera fes 
debtes,s'il eft endebté: & sil eft quitte, il conferuera le du de fon: 

efpargne. 

ones: & foufertl'im-   

| 
; 
| LIVRE CINQVIESME. $75 efpargne. Et afin que le Prince ne loir fi urpris en donnant, il eft expediét 
de mettre en execution VNC trefbelle, & ancienne ordonnance de Phi- 
lippe de Valois, verifiee en la Cour dcParlement , & en la chambre des 
Comptes : par laquelle il fut arrefté, que tous dons du Roy feroiét nuls, 
ils ne contenoiétles dons precedens ottroyez aux donataires, & à leurs 
cedeceffeurs. là verification eften date de l'vnziefme May x. c c c- 
xx x111. mais deux ans apres l'ordônance fut reuoquee; parle moyen 
deceux quiauoient [enti combien cela leur portoit de preiudice , & fuc 
dirqu'ilfufhroit que la derogatoire y fuftappofce;comme i'ay apris des 
anciens regiſtres, dela Cour._Il y a encores vne autre ordonnance de 
Charle v 11 1. qui potte quetout don au deffus de cencliures fera veri- 
fee. mais depuis on y a fait tant de fraudes , qu'il s'eft trouué homme fi 
hardience Royaume de ce vanter en la plus belle affemblee qui fuft 
lots, auoir acquis outre les eftats qu'il tenoit , cinquante mil liures de 
bonne rente, & toutesfois qu'il nete trouucroit pas en tous les regiſtres 
delachambre vn feul don à luy fait: iacoit qu'il fuft tout notoire qu'il 
mauoitbien que du Roy. Ilnefaut donc pass efmeruciller des grandes 
debtes, puis que les finances (ont cfpuifeesftexceffiuement,& d'vne fa- 
conficftrange , que celuy qui plus ena receu , fait à croire qu'il n'a rien 
eu.Combien que donner tant à vneperfonne, ores qu'il meritaft bien, 
non feulement cfpuife les finances d'une Republique;ains encores inci- 
telesmal-contentsàfeditions,& rebellions:& l'vn des moyens de con. 
(ituet in eftat,en fa grádeur; eft diftribuet les dô$, & loyersà plufieurs; 
afin de contenter vn chacun , & que les vns facent contrecarre aux au- 
tes. Encores le Prince bien aduifé doit dóner echarfement aux impor- 
uns, & offrir à ceux quine demandent rien, ee ils meritent, 
aril yen a quine peuuent iamais rien demander, ny mefmesreceuoir 
quàdoh leur offre:commedifoic Antigon Roy d'Afie,qu'il auoit deux 
amis; dont l'vn ne pouüoit eftre affouuy; & à l'autre omné pouuoitrien 
fire prédre;Erenuers telles géns,penys le vieux feigneur de Syracufefe 
portoitfagement : car à nous,dit Ariftippe, qui demädonsbeaucoupil 
done peu:& à Platon quine prend rien, il donne trop. c'eftoit donner 
(rurement,& retenir la grace,;& l'atgenr. Combien queles Princescont 
plfieurs moyens de bien-faire, & gratifieryautrementque par argént. 
quictmoinseftinéenuersles gens d'honneur qu vn bon rud ,vn 
bonvifage; vne alliánce; vn mariage, vnc graticufcrecoghoiflance. & 
quelqu esfois le bien-faitefttel; qu'ilapporte autant, ou‘plus de profit 
aceluÿ quil'ottroye,qu'à céluy quilereçoit. Charle v.Empereur eftant 
déretoucén Efpalgne;poürrecognoiffance dece qu'il debuoitau Duc 
de Calabre (qui i aoit refofélacouronne; & le Ro yaumed'Efpaigne à 
uyprefenré re les.eftats, oresqu'ilfuft priſonnier) illeretira de prifon, 
&lemariaa là plusriche Princeffé qui fuft lors; veufue du Roy Ferdi- 
nand.dequo y le peuple teceutgtand contentement:lé Duc gransbiés, 

$76 DE-EA'REPVBLEIQVE 
honneurs, & liberté: l'Empereur l'amitié du Ducjl'amour du peuple, & 
lafeureté de fon eftat fans rien debourfer: &'qui plus eft il empefchoit 
patce moyen la vefue d’ef poufer vn Prince eftranger,& bailloit au Duc 
vne femmcaagce,& fterile;afin que Ialignee du Duc, qui pretédoit le 
Royaume de Naples luyappartenir ;failift enluy. C’eft donc l'yn des 
principaux poinéts que le Prince fe doibt mettre deuärles yeux, que fes 
dons; & liberalitez fefacent.d'vnicoeuragreable. Caril s'en trouue de fi 
mal gratieux , qu'ils ne donnent iamais rien fans reproche: ce qui ofte 
dutoutlagrace au bien-fait: & mefmement file bien-fait tient lieu de 
loyer, &recompenfe. Lesautres font bien pis, c'eft qu'ils donneront 
toufiours vn eftat,vn ofhcë;vne confifcation à plufieurs , fans aduertir 
nyles vns,ny lesautres:quiin eft pas vn bien-faitjains vne iniure:car c'eft 
etterla pomme d'orentreles fugets, pour les ruiner:auffi voit-on que 
Ébdomébhres bienfouuentfcruinenten proces , ou fe tuent les sic 
autres; Etaulieu que lc Prince les deuoit entreteniren amitié mutuelle: 
& gaigner leuramour,& obciffance, il perd le tour enſemble. Qui eft 
vnc lourde faute en matiere d'cftat , & neantmoins couftumiere à plu- 
ficiis Princes; & fondee furvnifaux principe, qu'on aprend aux jeunes 
Princes; Qu'il faureftre liberal à tous; ne refuſer rien à perfonne, afin de 
gaigner les cœurs d'vn chacun: & neantmoins la fin eft du tout contrai- 
reàcequilsont 

Bo = = = => VE. an VW On nn En Le ee m D 
— 
| 
| 
/ 
f | 
/ 
  LIVRE CINQVIESME » Auffi peut on dire que la couftume des anciens Romains eftoitloii: ble, de nourrir aux delpens du publicles trois iumeaux d'vne porte: 

out loyer, & memoire de l'heureufe viétoire des trois Horaces it 
meaux. mais la loy de Solon qui vouloir que les enfans de ceux qu 
eftoyent morts en guerre , fuflent nourris aux defpens du public, n 
fut pas long temps entretenué , ores qu elle fuft pratiquee ancienne 
ment en toute la Grece, comme nous lifons en Atiftote au liure 1 : 
chap. v. des je ea : parce que telle loy epuifoit lcs finances. < 
on dit que la grandeur, & liberalité d yn Prince nc feroit pas cognu 
sil ne donnoit qu'à ceux là qui le meritent: c cft chofe bien fcante. 
yn grand Prince, que la magnificence : & ne doibt lon pas trouuc 
mauuais , fi vn Prince prend vn fingulier plaifir d'efleuer vn petit com 

aenon , & en faire vri grand Seigneur : pourueu qu'il ait quelqu 
chofe en foy quile merite:autrement le Prince qui furhaufle vn hom 
me du tout indigne par deflusies gens de bien , ou quile inet au rang 
des plus gráds perfonnages, faifant biet à l'vn,ü firiniureà tousles au. 
tres: comme 'i fat remonftié par le conſiſtoire des Cardinaux au Pa. 
pe Iule du Mont, lors qu'il donna fon chappeau de Cardinal à vn 
icune garfon qu'il aymoit, que c'eftoit grand deshonneur ; de rece- 
uoir ccluy qui n'auoit en foy ny vertu ,ny fçauoir, ny nobleffe, ny 
biens,ny marque aucune qui meritaft, comme ils difoyent d'appro- 
cher d'vn tel grade. Mais le Die saddreffant aux autres Cardinaux, 
Quelle vertu, dift-il, quelle nobleffe, quel fçauoir, quel honneur a- 

Lez vous trouué en moy pour me faire Pape? alors ils cogneurent 
qu'il auoit raifon. Or il cft bien certain , que le Prince vitieux , lat- 
che, & indigne de la perfonne qu'il fouftient , n'en veut point d'au- 
tres que de fon humeur : comme l'Empereur Heliogabale monftra 
lors qu'il donna les plus grands eftats , & enrichift les plus deteftables 
vilins qui fuffent en tout l'empire. Qui fut l’occafion principale que 
les fugets , & fà garde mefmes irritez fe rebellerent contre luy & fa 
mere, & les firent mourir dé la mort la plus vilaine qu'ils peurenti- 
magincr. Mais fans chercher fi loing ,nousen auons veu la preuuc de- 
Want noz yeux : où chacun a peu cognoiftre , que le defdain qu'on a 
eu, que les iuftes loyers des fugets , & gens debien,eftoient diftribuez aux vicieux , eftrangers, & indignes , a mis le plus beau Royaume de 
l'Europe en combuſtion. car leet trouué que l'an v. D. 1x x 11.les 
dons font reuenus à deux millions fept cens mil liures : & l'annec fui- 
unte deux millions quarante & quatre mil liures, & l'an M. n. 1x x- 
I1 1 1, il fut donné cinq cens quarante & fept mil liures : & les fix 
mois enfuiuant on donna neuf cens cinquante & cinq milliures : fans 
y Comprendre les penſions, qui n'ont point cfté moindres de deux 
€ns milliures. & la pluſpart de ces finances font prouenuës de la ven- 
te des offices, au plus offrant. qui eftle comble detous les malheurs: 
Cc 

578 . DE LA REPVBLIQVE au lieu que parles ordonnances de France, d'Angleterre, & d'Efpaigne 
les achapteurs deuoyent eftre declairez infames:lefquelles ordonnances 
il eft befoin de reftablir: & mefmes renouueller la couftume loüable 
pratiquee foubs l'Empereur Seuere , qui faifoit publier par affiches e 
nom de celuy qu'il vouloitpouruoir de qlque gouuernemét permettár 
à chacü delaccufer,fur peine toutesfois de la vicau calumniateur: diſt” 
que c eftoit grande honte d’eftre moins Íoigneux dela vie d'vn gouuer- 
neur,que les Chreftiens eftoyent de la qualité de leurs furucillans ; qui 
vfoyent de telles affiches , &les examinoyent à toute rigueur, au para- 
uant que les receuoir. Qui eft beaucoup plus expedient que la couftu- 
me de Syndiquer, de laquelle vfent les V enitiens , Geneuois, Luquois, 
Florentins,apres que l'ofhcier eft forti de fa charge. Car le mauuais Ma- 
iftrat , & concuflionaire en donnant vne piece de pain aux chiens qui 
abord à pour leur clorrela bouche, fauuera fes larcins , & fà Vie par 
mefme moyen. Il feroit beaucoup plus expedient de preuenir la mala- 
die,que d'atendre qu'elle loir venué pour la chafler. T'outesfois il vaut 
mieux tard que iamais :affin pour le moins que la crainte du Syndicat 
retienne les officiers en leur debuoir. Mais l'ordonnance de Solon e- 
ftoit encores meilleure , par laquelle la vie des officiers eftoit exami- 
nee deuant & apres l'office , comme nous lifonsaux plaidoyez de De- 
mofthene *. Ayant donc fait l'examen dela vie, & des meursdeceux 
qui afpirent aux eftats , offices , benefices , cheualeries, exemptions, 
immunitez , dons , & loyers : fi leur vic eft foüillee, & mefchante, 
non feulement on les doibt rebuter, ains auffiles doibt lon punir: & 
diftribuer les loyers aux gens de bien , felon le merite d'vn chacun, 
& par proportion harmonique , bailler la bource aux plus loyaux, 
les armes aux plus vaillans ,la Iuftice aux plus droicts,la cenſure aux plus entiers, le trauail aux plus forts , le gouuernail aux plus fages ,la 
 prelature aux plus deuots : & neantmoins ayant efgarda la nobleffe, 
aux richeffes , à l'age , à la puiffance d'vn chacun , & à la qualité des 
charges & offices. car ce feroit choſe ridicule , de chercher vn Iuge 
guerrier , vn Prelat courageux, vn foldat confcientieux. 
SIL EST BON D'ARMER ET .4- 
guerrir les fugets fortifier les villes , &2* entretenir 
la guerre. A 
CHAP V.   I: 