

264 DE LA REPVBLIQVE DE L'ESTAT ARISTOCRATIOLTES 
CHAR: CV 
       
  
ef ARISTOCRATIE efl vne forme de Republ 
i757 ou la moindre partie des citoyens commande au fur. 
2637 plus en general par puiffance fouueraine, & für chacun 
LL de tousles citoyés en particulier. en quoy elle eft con. 
; traire à l'eftat populaire; oüla plufpart des citoyensco. 
mande à la moindreen nom collectif: & neantmoins 
femblable, en ce que ceux [à qui ont commandement fouucrainen|y. 
ne & l'autre Republique, ont puiflance fur tous en nom particulier, 
mais non pas en nom colleétif, & general. La puiffance du Monarque 
cft plus illuftre que les deux autres, d'autät que fon pouvoir s’eftend ſur 
tous en general, & fur chacun en particulier. Ectout ainfi que laMo. 
narchic eft royale,ou feigneuriale,ou tyránique: auth l'ariſtocratie peut 
cftrefeigneuriale,legitime,ou fa&ieufe , qu'on appelloit anciennement 
o * * . D * LA 
Oligargie:c elt à dire feigneurie de bien petit nombre de feigneurs:có- 
me cftoiér les trente Seigneu rs d Athenes defaits par Thrafybule,qu'on 
appelloitles trente tyrans: ou les dix commiſſaires deputez pour corri- 
ger les couftumes de Rome,qui auoient par factions, & s à forccou- 
uertc empieté la feigneurie . C'eft pourquoy toufiours les anciens ont 
pris le mot d'Oligarchie en mauuaife es , & l'Ariftocratie en bonne 
part:c'eftà dire la feigneurie des gens de bien.Mais nousauons monftré 
cy deflus,qu'ilnefaut pas auoir egard en matiere d'eftat(pour entendre 
qu'elleeftlaforme d'vne Republique) files Seigneurs font vertueuxou 
viticux,comeil eftrequis pour fçauoirle gouuernement d'icelle. Auf 
eftilbien difficile, & prefque impoffible, d'eftablir vnc ariftocratie có- 
pofee feulemét de gens de bien. car cela ne fe peut faire par fort, & auff 
pe par ele&ion: qui font les deux moyens vfitez, aufquels on adioufte 
ctroifiefme du chois, & du fortenfemble. Or eſt-il qu'il faut auoir des 
plus gens de bien, & de vertu, pour faire chois des bons: attendu queles 
mefchans n'efliront iamais que leurs femblables : & toutesfois les plus 
gens de bien ne feront pas fi effrontez, & impudens, de fe nommer, & 
choifir eux-mefmes pour gens de bien:comme difoit La&áce Firmian, 
en fc moquant des fept Sages de Grece :silseftoient [ages à leur iuge- 
ment, ils n'eftoient pas [ages : fi au iugement des autres, encores moins: 
puis qu'il n'y auoit que feptfages,& que tous lesautres eftoientfols. Si 
on me dit qu'il udroit fuiure la forme des anciens Romains, & autres 
Latins, aux chois qu'ils faifoient par ferment folennel de nommer les 
plus vaillans, & guerriers, celuy qui eftoit cogneu des plus belliqueux 
en nommoit vn femblableà luy, & ceftui-cy vn autre, & le troilielme 
is mefme fuite nommoit le quatriefme, iufques à ce quele nôbre des 
cgions fuft remply . mais il faudroit faire loy , que le nombre des Set 
gneuls 
   

Eee EP 4e A ée” À 
ET 
BPV.R'E. 'S EE-O'N D. 26$ gneurs fuft limité. Et qui pourroit eftre garend aü public, que [un 
des nommez ne choifilt pas pluftoft fon pere , fon fils fon frere,fon 
parent , fon amy, qu vn homme de bien & de vertu? C'eft pour- 
quoy il n'y a point , & n'y eut peut eftre jamais de pures Ariftocra- 
ties , où les plus vértueux euflent la Seigneurie. Car combien que 
les * Pithagoriens ayans attiré à leur cordelle les plus nobles , & ge- 
nereux Princes d'Italie , av«temps du Roy Seruius Tullius , euffent 
changé quelques Tyrannies, en iuftes Royautez , cíperans que peu 
à peu ils pourroyent auff reduire les Oligarchies , & Democraties, 
en Ariftocraties , fi eft-ce toutesfois que les chefs de parties, & Tri- 
buns populaires , craignans eftre defpoüillez de leur puiffance , dref- 
ferent de grandes coniurations contreux , & , comme il eftoit ailé 
aux plus forts de vaincre les plus foibles , les bruflerent en leur diet- 
te, & maffacrerent prefque touts ceux qui auoyent efchappé le feu. 
Soit donc que les nobles, ou vertueux, ou riches, ou guerriers, ou 
pauures , ou roturiers , ou vicieux , tiennent la feigneurie : fi c'eft la 
moindre partie des citoyens , nous l'appellerons du nom d'Arifto- 
cratie. Quand ie dy la moindre partie des citoyens ] j'entends la plus 
grande partie du moindre nombre des citoyens, aflemblez en corps 
& communauté : comme s'il y adix mil Citoyens, & que cent gentils- 
hommes feulement ayent part à la fouueraineté , fi foixante font d'un 
aduis , ils ordonneront , & commanderont abſolument au reſté des 
neux mil neuf eens citoyens en corps , qui n'ont que voir en l'eftat, 
& aux autres quarante, qui ont bien part en l'eftat, mais ils font en 
moindre nombre. en outre les foixante que i'ay dit, auront comman- 
dement fouucrainfur chacun des dix mil citoyens en particulier:com- 
mc aufhi feront les cent en corps, s'ils font d'accord : & en ceux là 
feront les marques de la Maiefté fouueraine . Il ne faut pas auoir ef 
gard au pctit, ou plus grand nombre des cytoyens , pourucu qu'ils 
vent moins dela moitié. car s'il y acent mil citoyens, & que dix mil 
ayent la feigneurie, l'eftat n'eft ny plusny moins Ariftocratique, que 
sil yauoit dix milcitoyens , & que mil feulement tiennent l'eftat : at- 
tendu qu'en lyne, &l'autre Republique la dixiefme partie a la fouue- 
raineté. autant pouuons nous dire de la centiefme , ou miliefme par- 
tie des citoyens. Et moins il y en a , l'eftat en eft plus affeuré , & 
plus durable. comme l'eftat des Pharfaliens a efté des plus floriffans 
de la Grece : & ncantmoinsil n'y auoit que x x. Seigneurs. & mef- 
me la et de Lacedemone , qui a emporté le prix d'hon- 
neur par deflus routes les autres d'Orient, ores qu'elle fuft tref-peu- 
plec d'hommes, & plantureufe, fi eft-ce qu'il n'y auoit que xxx. fei- 
gneurs, qui eftoyent efleuz , des plus gens de bien pour demeurer 
en l'eftat coute leur vie. Les Epidauriens, dit * Plutarque , n'auoyent 
z 

266 DE LAUVMEPYBELEIGQGYVE que cent quatre vintgs citoyens , des plus riches , & appaten; 

AP. c LE Ca a cw DIE EE E A EN. de ET OE . Om     LIVRE SECOND: 267 rique , la Republique de Gencfuc fut auffi changee de Monarchie 
Pontificale en Ariftocratic. combien que ia long temps au parauant 
a ville pretendoitliberté contre le Duc, & contre l'eucfque. mais alors 
la fouueraineté abfoluë fut reftituec à la ville: & deux cens hommes 
cftablis en forme Ariftocratique , qu'ils appellent le grand conſeil, 
auec puiflance fouueraine & perpetuelle. & du grand confeil eft ef 
Jeu le Senat der x x v. perpetuel : & du Senat et compoſé le priué 
confeil de x x v. auffi perpetuel : & les quatre Syndics cfleus. de 
deux en deux ans , pour les fouuerains magiftrats : outre les Iuges, 
& autres magiftrats ordinaires. mais la difference de celte Ariftocra- 
tie eft notable , d'auec celle de Genes: d'autant que le grand confeil, 
le Senat , & priué confcil font cfleuz à perpetuité: à Genes tout y 
eft muable par chacun an , hormis quelques Magiftrats qui demeu- 
rent deux ans. qui fait que l'eftat eft beaucoup plus fuget à change- 
ment: & à Gencfue beaucoup plus affeuré. D'auantage , le chois 
du grand conſeil, du Senat, & du priué conſeil de Gencfue ne fe 
fait pas tout à coup, comme à Genes mais vacation aduenant par 
mort , ou forfaiture, d'vn Conſeiller du priué conſeil desvingtcinq 
on procede au chois d'vn Confciller du Senatdes feptante cinq pour 
fubítituer au priué confeil: & d’vn Confeiller du grand confeil,pour 
mettre au Senat , & d'vn bourgeois , ou pour le moins d'vn des ci. 
toyens, pour mettre au grand confeil : qui ne foyent notez, ny dif- 
famez , & fans auoir clgard aux biens , ny à la nobleffe , ains à la 
vertu , & reputation entiere , autant que faire fe peut. qui eft vn au- 
tre moyen duquel vfoyent les Lacedemoniens , eflifant les feigneurs, 
au prix qu'ils mouroyent , & pour le feul refpe& d'honneur , & de 
vertu. Les Seigneurs des ligues, horsmis les Grizons , & les cin 
petits Cantons , ont quafi femblable forme de Republique Arifto- 
cratique. comme on voit à Surich le grand confeil de deux cens, 
& le Senat, & le confeil fecret eftre eftabli à la forme de Gencfue: 
ou pour mieux dire celuy de Genefue à la forme de Surich , qui eft 
prefque femblable à Berne , & autres fept Cantons : ores que les 
fouuerains Magiftrats de Genefuc foyent quatre, qui s'appellent Syn- 
dics : & à Berne deux, qui s'appellent Auoyers , & à Balle Bourgo- 
maiftres. On peut dire quetelles Republiques font Ariftocratiques,nó | 
feulement de nom, ainsauffi en effect, quand il n'y a que les plus vertu- 
cux qui ont part à l'eftar. cár lesautres Ariftocraties, font eftablies des 
plus riches,ou des plus nobles,ou des plus anciénes familles, ores qu'cl- 
les ne foyent nobles. Toutesfoisil y a toufiours plus eu d' Ariftocraties 
des familles anciénes,ou nobles que deriches, ou vertueux.comme les 
Republiques des Samiens, Corcyreans, Rhodiots,Cnidiens, & prefque 
toutes les Republiques de crece;apresla victoire de Lyfandre, furét par 
z ij 

: 68 DE LA REPVBLIQVE luy changees * en Ariftocraties des plus anciennes familles : en pre. nant x. ou xx. ou xxx. pour le plus ,aufquels il attribua la puiſſance fou. 
ueraine. Aufli voyons nous l'eftat de Venize, quc nous auons mon- 
ftré cy deuant eftre du tout Ariftocratique , & celuy de Rhagufe , de Luques, d'Ausbourg , de Nuremberg , eftre aufli compoſé en for. 
me Ariftocratique des plus anciennes familles, qui font en bien pe- 
tit nombre, Car quant aux Rhagufiens , qu'on appelloit ancienne- 
ment Epidauriens , & qui ont rebafti la ville de Rhagufe pres del'an- 
cienne Epidaure , qui fut rafce de fond en comble, par la rage des 
Gots, s'eftans exemptez de la puiflance des Albanois , ont eftabli v. 
ne Republique Ariftocratique des plus nobles , & anciennes famil- 
les, prefque au pourtrait de Venize. encores font ils beaucoup plus 
foigneux de leur nobleffe que les Venitiens : carle gentil-homme Ve- 
nitien peut prendre vne roturiere : mais le Rhagufien ne peut ef. 
oufer vne citadine , ny vne eftrangere pour noble qu’elle foit, ficl- 
le n'eſt damoifelle de Zarafin ou de Cantharo, & qu'elleaytdu moins 
valant mil ducats. auffi n'y a il que xx. familles nobles qui ayent 
part à l'eftat , pourueu qu'ils foyent aagez de x x. ans : alors ils ont 
entrec au grand conſeil , qui eflift vn Senat de x x. gentilshommes, 
pour le maniement des aflaires d'eftat , & des cauſes d'appel au def 
fus de trois cens ducats , & des proces criminels de confequence, 
comme s'il eft queftion de l'honneur, ou de la vied'vn gentilhom- 
me. & outre le Senat , y a yn conſeil priué de douze perfonnes , a- 
uec le Recteur de la Republique , muable par chacun an : & cinq 
prouifeurs , qui reçoiuent touts ceux qui ont à prefenter requefte 
en quelque conſeil que ce foit : outre les fix Confuls des caufes ci- 
uiles , & les cinq iuges criminels, & les trente luges d'appel iufques 
à trois cens. ducats inclufiuement. il y a plufieurs autres magiftrats 
deſquels nous parlerons en leur lieu. Nous ferons mefme iugement 
de la Republique de Luques , qui eft aufli Ariftocratique , attendu 
que de cinquante & deux mil citoyens , qui furent leuez il y a xx. 
ans ou enuiron , il n'y a que les anciennes familles de la cité qui ont 
part à la puiflance fouueraine : defquels on eflift le Senat de fix xx. 
hommes par chacun an & du fenat font efleuz les dix conſeillers du 
priué confeil annuel , y compris le Gonfalonnier. Nous dirons auffi 
en fon lieu des magiftrats de cefte Republique. Il fufift pourlepre- 
fent de monftrer les eftats Ariftocratiques , pour le regard de la fou- 
ueraineté;afhin d'entendre par exemples divers des nouuclles & ancien- 
nes Republiques,la vraye nature de l'Ariftocratie. Difonsauffi de l'eftat 
d'Almaigne, que plufieurs croyent,& mefmes les plus fcauans d'Almai- 
i gne,ont publié par efcrit,que c'eftoit vne monarchie.T'en ay touché cy 
* deflus quelque mot, mais il aut icy monftrer à c'eft vn ftat Ariftocra- 
tique. 
      

P2. du He jt fe n LL 
fe— 
au AE SZ BE — x9 SE SR. Zn DER. Wo ec EE Bu LIVRE.SEC' OMNM Di tique. Car depuis Charlemaigne iufques à Henry l'Oifel 
vne pure Monarchie par droit fucceflif du fang de Chark 
depuis Henry l'Oifeleur , la Monarchie a continué par d 
&ion , aflez longuement , & iulques à cc que les fept ek 
eu à peu retranché la fouucraincté , ne laillanr rien à l 
ue les marques en apparence , demeurant en effect la fc 
aux eftats des lepr clecteurs de trois cens Princes ou enut 
Ambaffadeurs deputez des villes Imperiales. Nous auor 
que l'eftat cft Ariftocratique , ou la moindre partie des citc 
mande au furplus en nom colle&if , & à chacun en parti 
eft-il que les eftats dcl'empire , compolez de trois à quatre 
mes,commeiay dic , ont la puiffance fouucraine priuai 
l'Empereur , & à touts autres Princes & villes en particulic 
ner la loy à touts les fugets de l'empire , decerner la paix c 
re , mettre tailles & impofts , eftablir Iuges ordinaires & 
naires , pour juger des biens , de l'honneur , & de la vi 
pcreur, des Princes, & des villes Imperiales. qui font les v 
ques de fouueraineté. S'il eft ainft , comme il eft tout ce 
cut nier que l'eftat d'Almaigne , ne foit vne vraye Ai 
Qu'il foit vray ce que lay dit, il eft aflez euident, puis qi 
fi que la force du commandement fouucrain depend des 
decrets des eftats:les decrets font faits par les fept electeui 
vn tiers des voix , & par les autres Princes de l'empire ,q 
pas trois cens , qui ont auffi vn tiers des voix , & par les d 
villes Imperiales , qui font foixante & dix ou enuiron: qu 
tre tiers des voix deliberatiues : pour arrefter cafler , con! 
infirmer ce qui cft propofé. Et n'y a rien de particulier | 
gard de l'eftat , qui foit differend des autres Ariftocraties , 
les fept ele&teurs ont vn tiers des voix, les Princes vn aur! 
les le furplus. de forte que fi les fept ele&eurs & les deput 
deputez , & les Princes : ou les elcéteurs , & les autres Pr 
d'accord , le decret paffé. & d'autant que les Princes Ecck 
font en plus grand nombre , ils emportent bien fouuent 
les laiz. qui fut la caufe qui empefcha les Princes laiz fe cré 
diette de Ratifponne l'an M. p. x 1 v 1. & tout ainſi que au 
de x x. ansles gentils-hommes de Venize, de Luques , & c 
fe n'ont point d'entree au grand confeil , ny part en la fou 
aufft les enfans de famille des Princes, foyent icunes ou vic 
point de voix deliberatiue , s'ils ne font qualifiez Princes « 
re. qui font certain nombre de Ducs, Marquis, Comtes, La 
Burgrafues, Margraues , Barons, Archeucfques, Eucfques. 
bien que le duc de Lorraine foit prince de l'empire, fi eft-ce qt 
z ii) 

DE LAGREPVIELIQVE demotfon oncle n'eſt reputé;ny affis aux ceremonies qu'entre 
de famille des Princes.Plufieurs toutesfois péfent que les Prin- 
Îles imperiales ont leur eftat fouucrain à part , & que les eftats 
ire font comme ceux des ligues des Suifles. Maisla difference 
zrande:car chacun Canton eft fouuerain , & ne ſoufre loy , ny 
dement des autres, & n'ont autre obligation entre eux que 
: offenfiue , & defenfiue , comme nous auons dir en fonlieu. 
apire d'Almaigne, eft vni par les eftats gencraux, qui mettent 
, &lesPrincesau ban Imperial, & defpouillent les Empereurs 
ftat par puiflance fouueraine , comme ils ont debouté les Em. 
Adolphe , & Ouancelor fils de Charles quatriefme, & pluſieurs 
)'auantage les eftats font ordinairement decrets , & ordonnan- 
bligent tousles fugets de l'empire, tant en general , qu'en par- 
Et qui plus eft les dix cicles , ou circuits del'empire, qu'ils ap- 
uffi banlieucs,tiennent leurs eftats particuliers, & raportent les 
:s plaintes, & doleances aux eftatsgeneraux pour reccuoit leurs 
ndemens & refolutions. Dauantage les Princes electeurs,le iour 
le couronnement de l'Empereur , aduoüent tenir leurs eftats 
pire, & non pas dc l'Empereur, iaçoit que cela fe face entre les 
cl'Empereur.Bricf le reflort , & fouucraineté de toutes appella- 
matiere ciuile ,au deflus de x x. cfcus, parles anciennes, & de 
les nouuelles ordonnances, appartiennent à la chambre Impc- 
mmune à tous les fugets de l'empire,qui eft compofce de xxiii. 
X d vnPrince de l'empire , pris par chacun an , fclon l'ordre des 
. & s'il fautiuger entre deux Princes, ou entreles villes, foit de 
lc l'honneur ou des biens, la cognoiffance en appartient à la 
c Imperiale , s'il ne plaift aux eftats d'euoquer, & retenir la 
(ance : comme l'an M. n 1 v. il cft porté par ordonnance de 
:, que s'il ya deflors en auant Prince, ville, ny fuget de l'em- 
i leue les armes contre la nation Germanique , qu'il fera iugé 
eftats , qui à cefte fin feront tenus à Vvorme. & parle recez de 
: d'Aufbourg de l'an M. D. 1 v. defenfes furent faiétes à touts 
de l'empire, de ne fortir hors les limites au fecours des Princes 
ers foubs grandes peines. & qui plus eft, il cft expreflément 
ar les ordonnances de l'empire, liure 1 1. chapitre x x vir. 
y ait Prince, ville ny communauté, p foit fi hardi d'empef- 
appellations des fugets de l'empire à la chambre Imperiale fas 
peines. En dernierlieu , l'Empereurcomme chef, vnift enco- 
s les membres de l'empire en vne Republique , que sil ny 
ue les cftats feulement.l'ay ditchef de l'empire , ou capitaincen 
on pas qu'il foit fouuerain , comme plufieurs penfent:car au lieu 
Roys & monarques font les Princes, l'Empereur toutau con- 
crairc 
    ^9» +4 me — pfe - - E AL E Cx ' 97877 qs sFEP— 7 E23 E — md G'u— GNU t CEN ZT EN EN | 

A ee a À D. mm, ff -— — 
-—— == 
^ c Ce AO S Gu ere EN SR RU = CAC wA. -—— 0x 83, LIVRE SECOND. 159 traire cft efleu & fait parles Princes. Eccomment feroitil fouuérain , & 
fuget de l'Empire:fcigneur , & vaffal de l'Empire ? maiftre & contraint 
d'obeir aux eftats! & non feulementaux eftats , ains auffi aux vicaires de 
l'empire: ce qu'on pourroittrouuc cftrange: & toutesfois il eft verita- 
ble. Il me fouuient auoir leu vnc lettre d'un fcigneur penfionaire du 
Roy;cícripte au Conneftable en date du xix. May M.D. rir. par laquelle 
il eícriuoit quele Roy de Francefe debuoit plaindre au Duc de Saxe, & 
Comte Palatin vicaires del’empire, pourauoir iuftice de l'Empereur, 
Charle v. & de Ferdinand Roy des Romains, fuiuant la bulle d’or, & les 
ordonnances dcs eftats , par ce qu'ils auoyent intercepté les lettres du 
Roy addreflees aux eftats de l'empire , au refus qu'auoit fait l'Archeucf- 
que de Mogonce de receuoir, & prefenter lefdictes lettres aux eftats 
comme Chancelier de l'empire. Et parlerecez deladiete im periale te- 
nue à Hildeberg l'an. p. 1. 1 11. ilfutarrefté,que pas vn dela cour de 
l'Empereur ne maniroitles affaires de l'em pire: commeiay veu par let- 
res dc l'Ambaffadeur de France. Et quand il eft queftion d’efleuer de- 
niers pour les affaires de l'empire, ils ne font pas portez àl'efpargne de 
l'Empereur, ainsils font mis en depoft és villes de Strafbourg,de Lubec 
& d'Aufbourg , & n'eft pas au pouuoir de l'Empereur d'en leuer vn 
feul denier , fans la permiflion des eftats. Qui monftre que ceux lafont 
bien loing de leur opinion qui penfent que l'Empereur foit fouuerain 
& appellentl'Empire monarchie, comme sil eftoit foubsla puiffance 
d vn monarque. Ainsau contraire Miximilian x. bifayeul de ceftui-cy, 
quoy qu'il fuft Empereur aflez ambitieux , dift aux eftats de l'empire, 
quil n'eftoit pe beloin de prendre la couronne imperiale duPape, ny 
satrefter à telles ceremonies, veu que la puiffance fouueraine eftoitaux 
eftats.Si on me dit quel'Empereur faitaffembler les eftats: cela eft vray, 
sil yaquelqueaffaire vrgent, & extraordinaire : mais les dietes ordinai- 
res font affignees aux recez de chacune dicte. combien quele moindre 
magiftrat en Rome,& en Athencsauoit puiffance de faire afféblertout 
le peuple, quitenoit la maiefté fouucraine: &le Conful commandoit 
aux fenateurs de s'affembler, foubs peine de proceder contre eux par 
faifie de corps, & debiens. &neantmoinsles Princes ne font contrains 
de veniraux eftats , s'il n'y a quel'Empereur quiles mande, comme ils 
firent bien entendre à l'Empereur Charle v. l'an m. n. 1. 1111. Et s'il ad- 
uient quel'Empereur , ouleRoy des Romains fortent des frontieres 
de leur pays,ils marchent fus les terres des autres Princes quafi comme 
cftrangers. Si on dit que l'Empereur eft iuge entreles Princes , & vil- 
les imperiales: celà eft bien vray en premiere inſtance, & quandles 
parties l'ont accepté : mais c'eft en té de lieutenant pour l'empire: 
comme en cas pareil le Duc de Saxe, & Comte Palarin peuuent auff 
iuger en qualité de vicaires imperiaux:& ncantmoins l'appelaux cftats 
z iii] 

#2 DESPAOR EPV E&REFEQY E lu(pend la puiflance de l'Empereur, aufli bien comme des vicaires im. 
periaux. Encores peut on dire , queles Princes del'Empire enl'affem. 
blee des eftats, vient de ces qualitez enuers l'Empereur, Vosrry 
SACREE MAIESTE, qui nc peut conuenir finon à celuy qui eft 
fouuerain : Ie dique ces honneurs ne donnent pasla fouueraineté : au. 
trement le Roy des Romains, feroitaufhi fouuerain , tellement qu'il y 
auroit deux fouuerains:& toutesfois| vn fuget à l'autre. Et de fait Geor- 
ges de Helfuftein baron de Gondelfingen: portant les remonftrances 
du Roy des Romains aux eftats de l'empire tenus au mois de May y, 
p.rvrdiftainf: DE LA PART duRoy desRomains, noftre fou. 
uerain fcigneur. Mais il y abien plus d'argument en ce quel'Empe- 
reur donne les fiefs dc l'empire vacans , & en inueftir qui bon luy fem- 
ble ; fans leconfentement des eftats. Ie refponds quele confentement 
expres des eftats n'y cft pas requis : auffi n'eſt-ce pas outre le vouloir 
des eftars , quile fouffrent , & peuuent retrancher celt article, comme 
ils ont fait les autres marques defouucraineté. combien-quel Ambaf 
fadeur Marillac penfoit , que l'Empereur n'a pas cefte puiflance : & ad- 
uertitleRoy que l'Empereur Charles v. auoit inucfti Philippe d'Efpai- 
gne du Duché de Milan à Bruxelles l'an x. D. 1. fans auoir eule con- 
fentement des cftats : maisil ne fe trouuera pas vne feule inueftiturede 
fief imperial , ou le conſentement expres des eftats y foit. Auffi efti 
certain quel'Empercur nc baille les inucftitures , finon en qualité de 
lieutenant pour l'empire. tout ainfi qu'il reçoit la foy , & hommage 
des Princes pour &au nom del'empire: comme il receut en casfem- 
blablelefieur de Chantonet chargé de procuration fpeciale du Roy 
Catholiquel'an M.p.Lxv. pourfairela foy & hommagea l'empire du 
Duché de Milan , & vicatiat perpetuel de Syenne. Nous ferons mefme 
iugement des confirmations des bencfices , & droits de regales , qu'il 
donne à ceux quifont efleus parles chapitres,corps,& colleges, fuiuant 
les concordats du Pape auccl'empire: & deslettres de fauucgarde, qu'il 
donneaux Ambafladeurs , Herauts d'armes, & autres eftrangers ou la 
clauſe ordinaire y eftappofee portant ces mots, D'autant que toute cho- 
fe nous eft pofhble à caufe de noftre charge imperiale: qui monftre 
aflez que l'Empereur eftoit anciennement monarque Íouuerain . Ce 
qu'il n'eft.plus. & mefmes les ele&curs , & autres Princes de l'Empi- 
re, refuferent à l'Empereur la dicte qu'il demandoit l'an w. n. 1 x vr 
& ordonnerent quelargent qu'onleueroit pour fubuenir aux affaires 
delaguerre , ny l'Empereur, ny fes miniftres n'y toucheroyent point. 
Et pour le trancher court, il ncfaut que voir les articles du ferment 
fait par les Empereurs,entreles mains des cle&eurs de l'empire, que 
lay cotezau chapitre du Prince quitient en foy , & hommage d'au- 
truy , pour cognoiftre encorcs plus cuidemment que la fouuerainete 
de      Fe ET—— = ps2. we 

M cx “a P db. IT Zo AE 7. debo LL PF di 
| 
i] 
TI 
LEVRE SECOND: 273 de l'empire n'eft aucunement à l'Empereur: ores qu'il porte les fce- 
ptres,les couronnes, les habits imperiaux, & qu'il precede les autres 
Roys aux ceremonies , & mefmes qu'on luy attribue la qualité de 
maiefté treffacrec. et à dire vray , on ne Ícauroit luy faire tant d'hon- 
neur quela maiefté dufain& empire , duquel il eft chef, merite:mais 
la wes des Ariftocraties bien ordonnecs, eft d'ottroyerle moins 
de puiffance , à celuy qui plus cit honnoré : & moins d'honneur à 
ceux qui plusontde pouuoir: comme les Venitiens fçauent auffi tref- 
bien pratiquer. Puis donc que nous auons monftré que l'empire eft 
vn eftat Ariftocratique : il faut conclure qu'il n'y a Prince,ny villeim- 
periale quiaytla fouueraineté : ains ncfontautre chofe que membres 
de l'empire gouuernant chacun fon eftat, foubs Ja puiflance , & fans 
deroger aux Voix, & ordonnances de l'empire. En quoy plufieurs s’abu- 
fent , quifont autant de Republiques , commeil y ade Princes, & de 
villes imperiales. Nous auons monftré cy deflusle contraire. mais tout 
ainfi qu'en ce Royaume chacune ville, & feigneur a fes iuges, Confuls, 
Efcheuins,& autres magiftrats particuliers , qui gouuernent leur eftat, 
ainſi eft-il des villes Imperiales : horfmis qu'il y a plus de iuges Royaux, 
& l'empire n'a que la chambre imperiale , qui cognoift des appella- 
tions des autres iuges, & les vicaires imperiaux. Et ncantmoins quand 
iladuient que l'empire eft diuifé en fa&ions & partialitez ,‘&les Prin- 
ces bandez les vns contre les autres, ce qu'ona veu allez fouuent, alors 
l'eftat municipal des villes, &iurifdiétion fubalterne des Princes, fe 
tourne en plufieurs eftats Ariftocratiques & monarchies particulieres: 
& de chacun membre fe fait vn corps particulier de Republique fou- 
ueraine. rt tout ainfiquele corps vniuerfel de l'empire eft entierement 
ariſtocratique: auffi les villes imperiales tiennent l'eftat ariftocratique, 
comme Augfbourg, Nuremberg, V vorme, &autres villes imperiales, 
qui font prefque toutes A riftocratiques:& s’il y ena quelques vnes plus 
populaires , comme Strafbourg , fi eft-ce que le gouuernement eft 
Ariftocratique. Ie mettray feulement pour abreger , l'eftat de la ville 
de Nuremberg , la plus grande , la plus illuftre , & la mieux ordonnec 
de toutes les villes imperiales , qui eft cftablie en forme Ariftocrati- 
que. car il n'y a que x x vi #1. familles anciennes qui ont puiflance 
fouueraine fur tout le refte des fugets , qui font plus de quatre cens 
mil au reflort de Nuremberg /. De ces x x v 111. familles,on cflift tous 
les ans des cenfeurs fans reproche : & cela fai& touts les magiftrats 
font deftituez de leur puiffance. alors les cenfeurs clifent , le fenat de 
xx v1. perſonnes : lequel fenat en eflift x 1 11. pourle priué confeil des 
affaires fegrettes. & du mefme fenat on eflift les x 1 1 1,&fcheuins : outre 
les fept Burgomaiftres, qui cft vn autre conſeil particulier, qui a pa- 
reille puiffance que le confeil des dix à Venize. Voila ceux qui ma- 

E M a cé ds: ds 3 DE LA REPVBLIQVE nient l'eftat. Ie laiffe à parler des cinq iuges criminels, & douze pour 
le ciuil, & du Preuoft des viures, & des deux treforiers, & des trois arbi. 
trcs destutelles , qui font quafien mefme office que les procureurs fint 
Marc à Venize ,au portraiét delaquelle ceux de Nuremberg ontvoy. 
lu figurer aucunement la leur. £t combien qu'il y aytdes villes impe- 
riales pluslibresles vnes que lesautres , à fçauoir celles qui ne font ny 
en fugetion,ny en protection des Princes, comme Nuremberg, Straf. 
bourg, Lubec, Hambourg , Breme, Vvorme, Spire:fieft-ce qu'elles 
font toutes fugettes à l'empire. Vray eft qu'il y en a plufieurs qui fe 
fontexemptecs de lapuiflance des Princespourfe maintenir en liber. 
té, & tenir nuementdclempire, commela ville de Brunfuich , qui sc(t 
diftraicte de l'obeiffance des Princes dc Brunfuich , Vvorme , &autres 
qui fe font exemptecs de lapuiffance desanciens feigneurs: & en cas pa- 
reilles Suifles,& Grizons,qui oncRepubliques feparees, & qui eftoyent 
fugets del'empire. xt mefmes les feigneurs du Canton de Fribourgau 
trai&té de combourgeofie faiét entr'cux , & les fcigneurs de Berne, ap- 
pellentla villede Fribourg membre del'empire. iacoit qu'ils ont leur 
cltar à part en pleine fouueraineté. Aufliles Tieumarfois , pourl'affeu- 
rance,& affiete inuiolable de leur pays fitué aux frontieres du Royau- 
me de Dannemarc, fefont aufft fouftraits dc l'empire: & ont eftabli 
leur Republique enforme Ariftocratique de x 1 v 111.feigneurs, qui 
tiennent la fouueraineté tant. qu'ils viuenc: &s'il en meurt quelqu'vn, 
onen clift vn autreen fa place. Vray eft que l'an M. D. 11x. Adolphe 
Duc de Holſtein s'efforcca les affugetir: pretendant que Chriftierne 
{on bifayeul auoit obtenu de l'empereur Friderich + 11.lafeigneurie des 
Ticlmarfois,pours'eftre demembree de l'empire : commei'ay veu par 
lettres du fieur Danzai Ambaffadeur pourle Roy en Dannemarc. Il ap- 
pert donc que l'eftat d'Almaigne cft vne droite Ariftocratie, & non pas 
monarchie. Mais il faut prendre garde en l'eftat Ariftocratique, dene 
confondre pas les feigneurs fouuerains auec les magiftrats, &auec le 
{enat. Car quelquesfoisla Republique à fi peu de feigneurs , qu'ils fonc 
Ícnateur, & magiftrats. comme les Pharfdliens n'auoyent que x x. fei- 

1curs : les Lacedemoniens x x x. les Tietmarfois x yv 111. & n'y auoit 
point d'autre fenat que la Ícigneurie. maisles Cnidiens , qui clifoyent 
touslesans L x. citoyens, qu'ils appelloyent Amimones , aufquelsils 
donnoyenttoute puiffance de manierl'eftat fans rendre compte:ils n'e- 
Ítoyent pas pourtant feigneurs fouucrains, mais bien magiftrats fouuc- 
rains:demeurant la fouucraineté abfolue en la noblefle comme i'ay dit. 
Mais c'eft beaucoup le plus leur, pour petite que foit l'Ariftocratie, de 
feparer les feigneurs du fenat, & le fenat des magiftrats:come il fe faic à 
Rhaguze, ores qu'il y ayt peu de fcigneurs, & que la Republique ſoir de 
petiteeftendue.& par cy deuát lesfeigneurs de la Republique deChio, 
qui eftoit eftablie en forme Ariftocratique par certains gentils-hómes 

Genncuois 

  

Aro 2. LIN R E YSE:CON DT 27 
Genneuois dela maifon Iuftinienne l'ayant conqueftee fus les Empe 
reurs d'Orient clifoyent tousles atis x 1 1. Conſeillers d'eftat pour leu 
Senat ,auec quatre gouuerneurs muables de fix en fix moys , & vr 
Magiftrat fouuerain de deux en deuxans: & ont maintenu leur efta 
iufques à ce que le grand (cigneur , depuis peu d'annees;l'a reuniàl'em. 
pire d'Orient, Voila quant à la definition d'A riftocratic. Nous diron 
en ſon lieu les vtilitez , & dangers quifont en l'eftat Ariftocratic, &. 
maniere de s'y gouuerner. Rcíte maintenant de refpondre à ce que di 
Atiftote couchant l'Ariftocratie , qui eft du tout contraire à ce qu 
nousauons dir. Il ya dic? il ; quatre fortes d'Ariftocraties. la premiere 
oü il n'y aqueles riches, & iufques à certain reuenu ,qui ont part à la ſei 
gneuric:la feconde où leseftats, & offices font diftribuez par fort à ceu 
qui plus ont de biens: latroifielme quand les enfans fuccedentaux pe- 
res en la ſeigneurie : la quatriefme quand ceux-la qui fuccedent , vfen: 
de puiffance feigneuriale , & commandent fans loy. Et neantmoins au 
meímeliure* ,& peuapresil fait cinq fortes de Republiques: c'eft à {ça- 
uoir la Royale,la populaire , celle de peu de feigneurs , & celle des gen: 
de bien, & puis vne cinquicfme compofee des quatre. puis il dit que 
lacinquiefme ne fe trouue point. Nous auons monftré cy deflus que 
telle meflange de Republiques,eft impoflible,& incompatible par na- 
ture:monftrons auffi que les efpeces d' Ariftocratie pofces par A riftote, 
nefontaucanement confiderables.L'erreur eft venu de ce que Ariftote 
ne definift point que c'eft d'Ariftocratic. De dire que c'eſt ouiln'y a 
queles riches, oulesgens de bien quiayent part àlafcigneurie, il n'y 
a point d'apparence: caril fe peut faire que de dix mil citoyens , il y en 
aytfix mil qui auront deux cens efcus de rente , & part àla feigneurie, 
& neantmoins l'eftat fera populaire , attendu que la pluſpart des ci- 
toyens tiendralafouueraineté: autrement il n'y aura point de Republi- 
que populaire. autant peut on dire des gens de bien , qui peuuent eftre 
la plufpart des citoyens qui auront partàla feigneurie: & ncantmoins 
au dire d'Ariftore l'eftat fera Ariftocratique. car s'il prend la bonté au 
E haut degré de vertu, il nefetrouuera perfonne: (. al'opinion popu- 
aire, chacun fe dit hommedebien , & leiugement en eft fi perilleux, 
que le lage Caton,choifi pour arbitre d'honneur n’ofa donner fenten- 
ce,[1 Q.Luétatius eftoit homme debien,ounon. Toutesfois pofons le 
cas que les gens de bien, & de vertu en toute Republique facét la moin- 
dre partie des citoyens , & queceux-latiennentlegouuernail de laRe- 
publique:pourquoy par mefme moyen n'afait Ariftote vne forte d'A- 
riftocratie,ou lesnoblestiénent la fcigneurie , veu qu'ils font toufiours 
en plus petit nombre à les roturiers.pourquoy n'ail fair vneautre forte 
d'Ariftocratic,où les plus anciennes familles, ores qu'elles foyentrotu- 
riercs.conmandéecomme il aduintà Floréceapres que la nobleffe fut 
chaflce.caril cít bien certain quil ya plufieurs familles de roturiers fort 

deputeroit àcefte fin. Ce 
n'eft doc paslaloy qui faitle Prince en la monarchie , & lesfeigncurs cn 
lAriftocratie iuftes, & bôs:mais la droite iuftice,qui eft graucc en l'ame 
des iuftes Princes, & feigneurs:& beaucoup mieux qu'en tables de pier- 
rc.& pP? les edits,& ordónances ont cfté mulriplices,pl’les — ont 

orce. 

  