

] 
à 
14 
j 
js 
k 
: 
  LIVRE TROISIESME. 381 DES CORPS ET COLLEGES, 
Eflats , cr Communautez. : 
CH A-P. VII. PRES auoir parlé dela famille, & de fes parties,il iut 
g dire des corps,& colleges,qui par l'ordre de nature fui- 
D uent la famille, fource , & origine detoutes commu- 
> nautez. Difons donc premierement de la cauſe des 
à corps & colleges: & puis de leur puiſſance, & priuile- 
esen general: &lamaniere de les punir. ils offenfent: 
en dernier lieu fi la Republiques’en peut paffer. La difference dela fa- 
mille, aux corps & colleges,& de ceux-cy à la Republique, cft telle que 
du tout à fes parties:car la communauté de plufieurs chefs de famille,ou 
d'en village,ou d vne ville,ou d'vne cotree, peut eftre (ans Republique, 
aufli bien que la famille fans college : & toutainfi que pluſieurs familles 
allices par amitié, font membres d'un corps,& communauté: auff plu- 
ficurs corps, & communautez alliez par puiffance fouucraine, font vne 
Republique.la famille eft vne communauté naturelle:le college eft vne 
communauté ciuile:la Republique à cela d'auátage, que c'eft vne com- 
munauté gouuernee par puiflance fouueraine,& qui peut eftre fi eftroi- 
te,qu'elle n'aurany corps, ny colleges, ainsfeulemét pluſieurs familles. 
Ex parainfi le mot de communauté,eft commun la famille;au college, 
& à la Republique:& proprementle corps s'entend, ou de plufieurs fa- 
milles, ou de pluſieurs colleges, ou de plufieurs familles, & colleges.Et 
l'origine descorps & colleges eft venue dela famille, comme du Tige 
principal, duquel eftant forty plufieurs branches, il fut neceffaire de ba- 
ftir maifons,puis hameaux,& villages, &voifiner en fi orte,qu'ilfemblaft 
que ce ne fuft qu'une famille-iufques à ce que la mültitude ne fe pouuát 
plus mts viure en mefme lieu,fut contrainte de s'efcarter plusloin: 
& peu a peu les villages cftans faits bourgs,& fcparez de biens,& de voi- 
finage, fansloix,fans Magiftrats,fans principauté fouueraine , entroient 
aifément en querelles, & debats, qui pour vnefontaine, qui pour vn 
puys, commes nous lifonsmefmes és‘ fainctes Efcritures , ou les plus 
forts l'emportoient , & chaffoient les plus foibles de leurs maifons, & 
  . Villages: qui fut cauſe d’enuironner les bourgs de foffez, & puis de mu- railles telles qu'on pouuoit:& s'allierenfemble par focictez,les vns pour . defendre leurs maïfons,biens,& familles,de l'inuafion des plusforts:les autres pour affaillir, & chaffer ceux qui s'eftoyent accommodez,piller, 
voler, & brisander.carle plus grand poinét d'honneur & de vertu qui 
| farentreles premiers hommes,dit ? Plutarque,eftoit de maſſacrer, tuer, ruiner les hommes,ou les rendre efclanes. Auffi nous lifons en Thucidi- 
de qu'ilfe fiifoitmefmesen toute la Grece vn peuauparauant fon aage: 

382 DE LA REPVBLIQVE auquel tempsle brigandage n'eftoit point mefprifé : & quand on ren. 
controit quelques voyagers allas par mer ou par terte,la premiere cho. 
fe qu'on faifoit,ditlemefme autheur,deuant qu'approcher, c'eftoit de. 
mander les vnsaux autres, Eftes vous brigans mefheurs?Et mefines Pia. 
ton & Ariftote ont mis entre les efpeces de chafe le brigandage , come 
auffi les Hebricux,qui * appellent les grands voleurs, puiffans veneurs 
tel quefut Nimroth : à quoy il femble quela loy deSolon, quia fait des 
corps & colleges, acu efgard, quand il permet genéralément toutes for- 
tes de colleges, & communautez, mefmes à ceux qui predantur aus, 
oder : pourueu que ce ne fuft point enuers les fugets .&au premier 
traité fait entre les Romains & Carthaginois il fut dit, queles Romains 
ne pafferoientpoint le beau promontoire, pourtrafiquet, ny pourbri- 
gander, vltra promontorium pulchris, prada aut mercatura gratia Romanine 
nauigante: comme ditPolybe liure 111. & Ceſar de fon temps, mefmies 

arlat desAlemans dir, Latrocinia nullam babent infamiam,que extra fines 
cuinfque ciuitatis ax caiuuentutis exercenda, ac defidie minuéde cag 
fa fiers predicant. Celte licence,& impunité de voler,contraignitlesho- 
mes qui n'auoient encores Princes ny Magiftrats,de fe ioindre parami- 
tiez , pour la defenfe les vns desautres , & faire communautez , & con- 
frairies,que les crecs appellét peurs, & herpes ou fratres, ceux qui pui- 
foyenten mefme puys,qu'ilsappellent Frear:comme paganos, je lont 

villageois vfans de mefmefontaine,queles ? Doriens appellentPaga.& commceffatio s'appelloit dexua,c'eftà dire village, par ce qu'ils man- 
geoient ordinairement enfemble,comme ditFefte AM lafo- 
cicté, & communauté entretenoit l'amitié, commela flamme facree, 
qui montra fa premiere ardeur entre le mary & lafemme:puis des peres 
& meres aux enfans , & des freres entr'eux , & de ceux-cy aux proches 
patens, & des parens aux alliez, & peu à peu fe fuftrefroidie , & dutout 
eftainte,fi elle n'euft efté ralumec , nourrie, & entretenue par alliances, 
comunautez, corps, & colleges :l'vnion defquelsa maintenu plufieurs 
peuples, fansforme de Republique, ny puiflance fouueraine : comme 
on voitauliure des * Iuges,ou il eft efcric que le peuple Hebrieu fut lon- 
guement fans Princes ny Magiftrats, viuant chacun fon plaifir en tou- 
te liberté: maisils eftoyent entretenus parcommunautez de familles & 
lignecs: & lors qu'ils eftoyent pourfuyuis descnnemis, les eftats des li- 
gnces & communautez s'affembloyent, & faifoyent vn chef, auquel is 
donnoient puiſſance! fouueraine, à fcauoir celuy que Dieu auoit infpi- 
ré:ainfi de plufieurslignees, & familles vnies enſemble, fe faifoit vne 
Republique, parle moyen delapuiffancefouucraine. C'eft pourquoy 
les premiers Princes, & Legiflateurs, qui n'auoient pas encores deícou- 
uert les difficultez qu'il y ade maintenir les fugets pariuftice , entretc- 
noientles confrairies,colleges, & communautez, afin que les parties,& 
membres d'un mefme corps de republique cftans d'accord, fuit pe 
ailé 
  

Lad LL os —— 
- 
ETE. D © Ar  Ó AP AE,     LIVRE TROISIESM E. 333 aifé dereiglertoute la Republique: comme nous voyons que fit Numa 
Roy,& Legiflateur des Romains, qui cftablit confrairies, & colleges de 
tous meíLiers,& à chacune confrairie ordonna patrons, & facrifices par- 
ticuliers,apres auoir aboly lenom desSabins, qui le diuifoyentaucune- 
ment des Romains. Et depuis on fift auffi vne confrairie des marchans, 
& leur fuftbaillé mercure pour patron:a l'exemple de Solon,qui fift par 
fa 5loy,que toutes confrairies, & communautez feroyent permifes , a- 
uecpouuoir de faire ftatuts tels qu'ils voudtoient , pourueu qu'il nefuft 
rien fait cótre les loix publiques. Lycurgueaufli non feulemét permit, 
ains encores eftroittement commanda, d'entretenir celles communau- 
tez,tant generales, que particulieres, & que tous lesfugets prinfent leur 
refeétion en colleges de quinze à quinze, qu'ils appelloict * ej ima; pour 
l'amitié iurce qu'ils auoient les vns aux autres:commeauffi en toutes les 
villes dela Grece,il y auoit de femblables confrairies , qu'ilsappelloient 
tmápda; come en Italielesmefmes collegeseftoyentappellez Sodaliria, 
pour l'y nion,frequentation, & amitié qu'ils auoient entre cux,beuuás, 
& mangeans enfemble la plufpart du temps: & n'auoientautresiugesq 
eux mefmes , s'il y auoit quelque differend entreles compaignons affo- 
ciez : cognoiffant que l'amitié eftlefeul fondement de toute focieté , & 
beaucoup plus requife entre les hommes quela iuftice:car laiuftice,qui 
jamais n'eft ployable,retenant fa droicture,faitbien fouuentles amis en- 
nemis: & l'amitié cedant de fon droict, eftablift la vraye iuftice naturel- 
leattendu quele feul but de toutes les loix diuines , & humaines, e(t de 
entretenir l'amourentre les homes, & des hommes enuers Dieu: ce qui 
ne fc peut mieux faire, que par frequentation & vnion ordinaire, Les 
? Candiots anciennement beuuoient & mangcoiét tous enfemble, ieu- 
nes & vieux, hommes & femmes, pour entretenir l'amitié que ray dit: 
| mais depuis pour euiter à confufion,les aages, & fexes furent feparez.Et mefmes nous voyons en la loy de Dieu, les fcftins de Paques auoirefté 
comandez en compaignies de dixà dix perfonnes : outre les feſtins des 
pauillons,& banquets ordinaires des facrifices, que Dieu commande c- 
ftre folennifez en toute ioye & lieffe:ce qui fur bien entretenu enla pri- 
mitine Eglife des Chreftiens, quifailoient{ouuent tels feftius, qu'ils ap- 
pelloient 454235, pour les baifers depieté, & embraffemens charitables, 
queles vns donnoientauxautres:outre la fraction, & communication 
ordinaire. Et tout ainfi quelesartifans, marchans, preftres, pontifes, & 
toutes (ortes dhommesauoient leurs côfrairies, & colleges;auffi auoiét 
les Philoſophes entre eux: & ' principalemét les Pythagoriens, qui s'af- 
fembloient ordinairement, & viuoient la plufpart du temps enfemble. 
Voylaquantàla cauſe, origine, & progrez des corps,& communautez, 
qui depuis par fucceffion detemps ont efté reiglez par loix, ftatuts, & 
couftumesen toutes Republiques. Et pour entendre plus facilement 
cefte matiere, on peut dire que touts corps & colleges font inftituez 

84 DE LA REPVBLIQUE 
O 
3 
à ur lareligion,ou pour la police.quát à la police, les colleges font efta- 
lis pour diftribuer laiuftice, ou departir les charges: ou donner ordre 
aux prouifions & marchandifes qu'il fautapporter,ou enleuet:ou pour 
les meftiers neceflaires à la Republique:ou pour l'inftitution & diícipli- 
ne, Etcc peut faire quele college fera particulier d'un meftier, ou d'vne 
{cience,ou d'vne marchädife,ou d'vne iurifdiétion: & ce peur faire auffi 
qu'il y aura plufieurs colleges vnis en vn corps, come tous les meftiers, 
ou tous les marchans,ou tousles maiftres des fciences:outousles Mapi- 
ftrats. Et fe peut faire encores, que tousles colleges particuliers, auront 
droiét de cômunaute gencrale,ou bien vniuerfité. Et que non feulemét 
tous les colleges, & communautez, ains auffi tousles habitans, ioints 
auec les corps & colleges d'vnc ville,ou d'vne contree,ou d'vne prouin- 
ce ayent droiét de comunauté,pourtenirles eftats. rite 1 droit 
decollege peuteftre permis à chacun meftier en particulier, & defendu 
engencral. Et chacun peutauoir diuers reiglements,ftatuts,& priuile- 
ges particuliers.Par ainſi nous pouuonsdire,que tout corps, ou college 
eftvn droiét de communauté legitime foubs la puiffance fouueraine, 
le mot de legitime,emporte l'auétorité du fouuerain, fans la permiffion 
duquel,il n'y a point de college. il emporte auffi la qualité des colleges, 
lelieujle temps,la forme de saffembler,& ce qu'on doibttraiter eft 
femblee. &le mot de communauté fignifie qu'il n'y a point de college, 
s'iln'yarié commun. aufli n'eſt-il pas neceffaire que tout foit commun: 
ilfufift quel'affemblee foit commune tous les collegues, qu'il y ait vn 
fyndiccommun, & quelque bourfe commune. car il n'eſt pas neceffai- 
re que la vie, & conuerfation foit ordinaire : comme * quelques vns ont 
appcllé college,quand trois perfonnes demeurentenfemble,ayansleur 
bicn en wa tan we ils 'abufent doublement,caril fe peut faire à : trois ou pluficurs perfonnes auront leur bien en commun, & vivront 
enfemble : & ne fera point college , ains vnc focieté contractec de tous 
biens:& au contraire les collegues demeureront feparez de maifon, & 
neantmoinsaurot droit de college: comme les confrairies des metiers, 
que la loy * appelle Collegia. Quant au nombre des collegues,il ne peut 
chaloir quelilfoit , pourueu qu'il n'y en ait pas moins de trois. Quand 
ic dy sinus j'entends qu'ils foyétegaux en puiffance, pour le regard 
dela communauté, ayants chacun voix deliberatiue. combien qu'il e 
peut faire quele desi n ,oule Prince elifel'vn des collegues pour com- 
mander,corriger,& chaftier chacun des collegues en particulier: come 
il fc fait des Eucfques, & Abez, qui ont pouvoir de chaftierles Chanoi- 
nes,& Religieux.mais file chef a cefte puiffance fur tous en corps, & en 
nom collectif, ce n'eft pas droiétement college, mais pluftoft famille: 
comme les collegesinftituez pour la ieuneffe , où il n'y a point de bour- 
fierscollegues quiayent voix dcliberatiue: car sil y a bourfiers ayans 
droit de college,& voix deliberatiue en l'affemblee, c'eft college: orcs 
que   

  LIVRE TROISIESME. | 385 quele furplus de la ieuneffe, foit fous la puifsace, & correctio du princi- 
pal. c'eft pourquoy ona doubré fi l'Euefque,ou l'Abbé font collegues, 
ayant la mefme qualité, & prerogatiue de collegue , & faiſant partie du 
college,hors la qualité d'Euefque, ou Abbé. & la chofe eftant difputee 
de part & d'autre,eft demeurecindecife. mais laiffant la difpute à part, il 
ſemble queceluy qui eft efleu du college,ou du Prince,pour comman- 
deràtousles collegues en particulierja double qualité, l'vne pour le re- 
gard de chacun: l'autre pourle regard du college. il s'appelle principal, 
Eucfque; Abbé,Pricur, Prefident,ayant pouuoir, & puiffance de com- 
manderà chacun:mais en corps & college;il n'eft rien que collegue, o- 
resqu'ilayt lieu de prefeance. c'eft pourquoy on met ces qualitez diui- 
fees, Euefque;chanoines,& chapitre:Abbé,religieux,& conuent: Prin- 
cipal,bourfiers,& college. En quoy s'eftabufé [vn des premiers * Iurif- 
confultes,qui a dit quelesPhilofophes appellent college, les perfonnes 
d'vn college:il n'y a point de Philofophe qui l'ayt dit: attédu que le col. 
legecítvn nom de droit,qui peut refideren vne * perfonne, eftant tous 
Jesautres collegues morts.& cobien que tous [es collegues fuffet morts, 
ficít-ce quele Soit de college? demeure, & les biés du college ne peu- 
uent cfítreoccupez du fi(que,ny des particuliers, fi le college n'eft fupri- 
mé par autorité du fouuerain. Carl vn des principaux privileges des 
corps & colleges eft,qu'onleur * puiffe laiffer par teftament:autrement 
file college eft fuprimé,ou reprouué,ce n'eft plus college , ains afséblec 
illicite, & n'e(t permis de rien laiffer par teftament à telles aflemblees:ia- 
coit qu'on puifle faire laiz à chacun des? collegues.& afhn queles colle- 

es,& affemblees illicites ne foyent entretenués par les teftamétaires & 
con] eftbefoin interdire & defendre de rien leurlaiffer. Com- 
bien quele college peut eftre permis, auec defenfes d'y rien laiffer pat 
teftament:commel Empereur Antonin,qui le premier ponis de laif- 
feraux corps,& colleges,ne voulut pasquelecollege,ou finaguogue des 
Juifs, peuft demander les laiz teftamentaires ' qui luy feroyentfaits : & 
neantmoins ilsauoyét permifhon de s'affembler en leurs fynaguogues, 
*commeon peut voiren la harangue de l'AmbaffadeurPhilonà l'Em- 
pereur Caligula. Et mefmes Augufte decerna fes lettres patétes addref- 
lâ aux gouuerneurs des prouinces,de laifler,& foufririoüirlesIuifs de 

4 leurscolleges.& Norbanus procóful d'A fie; fift defenfes aux Magiftrats d'zphefe,de les empefcher aucunemét. Qui plus eft Auguſte fonda va 
facrifice perpetuel en Hierufalé d'un veau, d' vn bouc, & d'un mouton, 
patchacun iour, & voulut qu'on fift vne aumofne,& diftribution ordi- 
naire aux Iuifs à fes propres? coufts & defpés.Il y a auffi des corps & col 
leges, de luges,& Magiftrats:& neantmoinsils ne feroiét pas receuables 

386 DE LA REPVBLIQVE certaine fome qu'il vouloir eftre diftribuee à ceux qui viédroyentau cz 
{eil. On ift inftáce de ce laiz:L'heritier sy oppofa:lEmpereur Domiti 
_dônafon arreft au profit de * l'heritier, & en debouta le Senat:ores que 
_ce fuft le plusancie, & le plus neceffaire corps de toutela Repub. L'or. 
gine, & definitio des colleges & comunautez efclarcie, il faut parler de 
Fe puifsáce en general, & de ce qui n'eft point determiné par rne 
tio, ftaturs, & priuileges particuliers, qui fot diners pour la diuerfité des 
communautez, & prefque infinis. les premiers corps, & colleges, & qui 
plus ont depuiffance en laRepublique, font les colleges des luges & 
Magilftrats : car non feulement ils ont puiffance fus la moindre partie 
du college en nom collectif, & fus chacun de tous les collegues en patti- 
culier:ains auffi fus les autres fugets à leuriurifdiéti6, hors leur coll e. 
& la difference de ceux-cy;aux autres colleges, eft notable en ce diet 
autres font eftablis chacun pour le gouuernement,de ce quileur eft có. 
mun:& les colleges des luges,& Magiftrats font np cu crigez 
pour les autres fugets : & mefmes pour reigler les autres colleges, &les 
corriger s'ils mefprennent contre lesloix, & ftatuts.mais tout ainfi qu'il 
faut que l'homme de bien, eftabliffe premierementluftice en foy-me£ 
me GE que la diſtribuer aux autres:comme difent les Hebrieux en 
leurs prouerbes,que la charité doibt commenceräfoymefme, selle cft 
bié reiglee: auffi faut-il que les colleges des luges eftabliffent la premie- 
re luftice entr'eux mefmes, afin dela mieux epartir aux autres fugets. 
Mais on peut douter,sil eft plus expediét,queles colleges de Magiftrats 
foient Iuges des collegues, ou bien qu'ils foient iugez desauttes , pour 
les raifons particulieres que ie deduiray cy apres en fon lieu. & pourle 
trancher court,on peutfaire vne diftinétion: fi le college eft compofé 
pour la pluſpart d'hommes vicieux:ilnefaut pasleurlaiffer le iugement 
de leurs forfaits. mais s'ils font gés de bi&il n'y a doubte qu'il pe 2 plus 
vtile,& au college, & à la Republique;queles collegues foient iugez par 
les colleges,que par autres Iuges:parce qu'il yaienefcay quoy de parti- 
culier en chacun college,qui ne peut eftre fi bien entendu, ny iugéque 
parles collegues du mefme corps: ioint aufli que par ce moyen l'union 
des collegues eft mieux entretenué. Et pour celte caufc l'Empereur À- 
drian voulut queles Senateurs Romainsfuffent iugez par leSenat feule- 
ment, Etpour mefmeraifonlaiurifdi&io ciuile entre marchäs,& pour 
le fait de marchandiſe, a cftéagement en toute l'Italie, puis en Fráceat- 
tribuce à certains Magiſtrats , & Confuls du corps, & college des mar- 
chans:pour decider fommairemétles differends qui furuiénent à cauſe 
des conuétions,qui ontie ne fcay quoy de UE qui n'eft point 
communaux autres. Quant aux autres corps, & colleges, orcs qu'ilsne 
foient point fondezen iuriídictio,ny puiflance de commander,fi efl-ce 
neantmoins qu'ils ont toufiours quelque coërtion limitee par leurs ſta- 
tuts,& priuileges:& quelquesfois fans limitation, cft laiffee à la difcre- 
tion , & prudence du corps, & college, ou du chef: auec telle mode- 
  

  LIVRE TROISIESME: 387 
ration , que le pere doibt auoir fur {es cnfans : qui ne doibt pas eftre 
cruellement exercee aucc rigueur. car f1 la Joy * condamne à payer 
le prix de l'efclaue tué , par celuy, qui auoit pris charge de l'enfci- 
ener , ores que ce fuft en le corrigeant: à plusforte raiſon feroit con- 
dénable celuy , lequel ayancla correction moderce fur les hommes de 
franche condition, auroit vfe de telle rigueur, que mort s'enferoit cn: c 
fuiuie: comcil aduenoiten Lacedemonc , où les icunes enfanseftoient 
flaitris fi rigoureufemét parle grád maiftre de laicuncffe, qu'ils rédoient 
7 quelquesfois l'efprit fus l'autel de Diane,pendät qu'on les fefloiz. carla 

lufpart n'ofoit crier,de crainte qu'ils auoiét qu'onles eftimaft de cueur 
Éche.Et combié que l'Empereur 5 Frideric r1.donaaux Recteurs des v- 
niuerfitez iurifdiction, & que les principaux des collegesay ét toufiours 
eu lacorrectio fus leurs difciples,celatoutesfois ne s'entéd que des cho- 
fcslegeres , quoy que plufieurs Iurifconfultes ? eftendét ce pouuoir à la 
iurifdiction telle que les Magiftrats ont parottroy du fouuerain. ce que 
l'Empercur,ny le Pape nc peuuentfaircfi nonau pays qui releue d'eux. 
car cobien que Gregoire x1.Pape,en vne bule ottroyce pour les priuile- 
ges de l'vniuerfité de Paris,confirmatiuc des bulles des Papes Vrbain v. 
& Innocent vr. veut que fi vn efcholier commet crime digne de puni- 
tion,que lacognoiflance en ſoir feulemét referuee à l'Euefque,defendät 
que deformais on emprifonne pour debte quelconque: routesfois les 
Roysde France, non plus queles Magiftrats n'ont pas obligatio àtelles 
bules: Vray eft queles colleges inftituez pour la religion, ont ordi- 
nairement la corre&ion d'autant plus grande, que leur reigle eft plus e- 
ftroite: c eft pourquoy ils font exempts de la puiffance' paternelle, & 
corrc&tion des peres: iaçoit que plufieurs tiennent? le contraire , mais 

y leuropinionn'eftpasfuiuie: & neantmoinsil eft certain que a reueréce, & debuoir naturel des enfans enuers les peres, demeure toufioursen fa 
force, & vertu, quelque obligation, & veu qu'on face aux corps, & col- 
o  leges:carles loix humaines, ny les ftatuts , & priuileges des Princes ne 
| pe derogerälaloy de Dicu,& de nature,quia difertement obligé 
esenfansal'obeiffance des peres & meres, de laquelle ne fe peuuét exc- 
prerles enfans, fi ce n'eft par emancipation exprefle,ou taifible, ayancle 
. confentement des peres pour faire veuzaux corps, & colleges: demeu- rant toufiours neantmoins l'honneur, & reucrence filiale:ores que les . enfans (oyenteftimez tantoft comme? enfans de famille du college* ,& le droit fücceffif des enfans à eux laiffé: & tantoft comme * cíclaues. , ceſt pourquoy les Canoniftes donnent aux Abbez iurifdi&ion fus leurs Religieux , priuatiuement ^ aux Eucíques ,ce qui a eftéconfir- 
LA = - 

mé pararreft 7 du Parlement de Paris: de forte qu'ils ne? peuuent etre 

appellez eniuftice , dece qu'ils auroyent fait au paratant qu'entrer en 

6. l.p. S vlt.ad |. 34- 
quil.l. item quzri- 
tur. $.item locati, 
].r. de emendat. 
propin.C. 

7. Plutar.in Ly- 
curg. 

8. authent. habita. 
ne filius pro patre, 

s.contra Bald.ha- 
lic.Caftrenfem 
Barrolum. 

1. Accurf.in l.fiex 
caufa,$. pspinian. 
deminor.fequütur 
Barr. Baldi. Alcxà. 
ad Bar.ibid.Ludo. 
Bologn.in authét. 
ingreffi. de facro- 
fan.eccle. C. Albe- 
ric.ibid,nu.rr.ait 
opinionem cffe do 
Gorü.& archidia- 
conus inc. nÔ di- 
catis 12.0.1. & 
glo.quem fequun- 
tur Panor.&Fclin. 
quemadmod. pro 
Ícruo. Guido Pap. 
fingul.:6.Bart.in 
auth.idé de bonis 
que liberis.C. Bar. 
& Cune.in l.patre 
furiofo de iis qui 
funt fui piuu$ in]. 
ergo.de acquir.re- 
rum.domin. Boeri. 
deci. 121. Alexand, 
in l.füb conditione 
dc liberis & po- 
fthum.' 

2. Bald inl final. 
$.1. de bonis que 
lib. C.Io Andr. in 
cap.vlt.de iudic. 
Jib.e.argu.l. vlt.$. 
fi aute. de bonis 
quz liberis.C. Spe 
cul.in tit. de ftatu 
monachor. ver.12, 
Iacob. Butrig. in 
authent. fi qua mu 
licr.& ibi Bald. de 
facrofan.C angel. 
in |. {ſub condition, 
de lib. & poñhu. 
3. Alexäd.inl. fub 
conditionc. de lib. 
& pofthu. 

4. Barr.in authér. 
fi qua mulier de fa 
crof.ccclef. C. Bal. 
inl.cumadopriuus 
de adop.l.Angel. 
Bart. Paul. Alex.in 
d.fub côditione & 
in |.apud hoftes.de 
fuis & legit.C. Ca 
fixef.cófil.a 95.lib.1 
Ancara.in c.de ce- 
tero de ceftib. Ste- 

pha.Berträ.confil.66.lib.3.confil.116.cod.lib. Iafo.in 1. qui fe patris vnde liberi. C.s.Bal.in I. r.nu. 43. qui aémitti.C Innocé.in cap. 
cit olim nu. 4.de priuileg Tafo in Linu.42.de vuleari & in l.cü fundus 6. 1.nu.17.fi certü Ludo.Roma ial. is quihzres $. neque. de 
acq.hæred. &.Felin in cap.paftoralis de offi.ordin.& Panor.cod contra l.vlt.de iurifd. C.& cap.cü ecclefia .de offi.ordinar.7. an- 
201417.Fcbruar. 27.tex. in cap.ca quz. cap.fingulis.de (tatu rcgul.decif.capel. Tolofa.509.Gudo.Pap.deci( delphi. £59. 8. cav. ad- 
monere. 5.q. 2. cap. fcripturz de voto & ibi Io. andr. Bart.in authenr.ingreffi nu.34.Panor.in e.cum ecclefarum col.1.dc offi.ord. 
K 1j 

388 DE LA REPVBLIQUE monaftere:ce qui doibteftre éntédu des icunefles, & fautes legeres, au 
trement ce feroit faire ouverture aux voleurs , & meurtriers de | 
retirer en tels colleges comme aux forefts , pour euiter la peine : com. 
me defait il eftaduenufort fouuent:à quoy lesfages magiftrats doibuée 
obuier , & fuiuant la loy de Dieu , tirer les meurtriers de l'autel pouren 
faire iuftice:comme la cour de parlement de Touloze fift condemnant 
deux religieux de laurade d'eftre trainez fus vne clayeau ſupplice, auec 
leurs habits, &mis en quartiers, pourauoirmeurtri leur’fuperieur. Auffi 
Abbé peut eftre appellé par fes religieux deuant le Iuge ordinaire,tane 
en matiere criminelle, que ! ciuile:& fe peuuent porter pour appellás de 
la fentence deleur Abbéau fuperieur:commeilaefté none ti par 
Tes arrefts du parlement de Paris: & mefme Nicolas Abbé de Palerme a 
renu,que l'adiournement fe peut faire fans demander congé,commeila 
eftéiugé *par arreft du Parlement de Bourdeaux.Et pourmefmeraifon 
fi le college veut chaffer,ou priuer [vn des collegues de fes droits, priui 
leges,& libertez,la cognoiffance en appartient au iuge ordinaire du col- 
lege. Combien qu'anciennementles corps, & colleges d'artiſans, mar- 
chans, &autres femblables,auoyét celte puiffance, ainfi que nouslifons 
en Ciceron? des marchans Romains, Mercuriales, dit-il, Capitolini w. 
Furium bominem nequam equitem Romanum de collegio eiecerunt. & en La- 
cedemone,il eftoit * permis chaffer horsles affemblees , & colleges que 
l'ay dit cy deflus, celuy quiauoit decouuertles fecrets de lacompagnic. 
Mais on peut doubter fi lecollege peut faire ordonnance, que nul des 
collegues le pouruoye par deuátautres iuges que le college:& fi au pre- 
iudice des defenfes,on fe peut addreffer au Magiftrat , fans eftre tenu de 
la peine ciuile appofce aux defenfes. Sceuola? Iurifconfulte eft d'aduis, 
qu'on ne fe peut addreffer aux Magiſtrats, obftantles defenfes du colle- 
gc,finon en payant la peine porteeau ftatut du college.Mais celte reigle 
n'eft pas generale: & nepeutauoir lieu en cas decrime, non plus queles 
peines conuentionelles appofces aux arbitrages,n'ont point de lieu, sil 
y va du crime.Enfecond lieu ie tiens que l'ordonnáce du college en cas 
ciuil ne doibtauoir lieu , fitousles collegues n'y ont prefté confentc- 
ment,comme il fc fait ésarbitrages.Car en toutes communautez , quád 
il eft queftion de ce qui eft commun à tousen particulier, & diuifemét, 
leconfentement expres d'un chacun y eft ? requis:mais s'il eft queſtion 
de ce qui eft comun à tous par indiuis, & conioinctemér, il fufit que la 
plufpart foit d'vne opinion, pour obliger Ie furplus : pourucu qu'ilne 
foit rien ordonné contreles ftatuts du college,eftablis parle fouucrain, 
ou bié parlefódateur du corps & college;auctori(é parle fouuerain.de- 
meurat donc les ordonnáces dela Republique, & les ftatuts en leur en- 
rier,le college peut faire ordonnáce,qui oblige [a moidre partie en nom 
collectif, & to? les collegues en particulier, ° pourueu que les deux uers 
yy éc affi fté à l'afféblee, orcs qu'ils n'ayét pas efté to? d'vnaduis, ésch ofes 

qui có- 

  dites Ai es. ier = Put PL EB - 

SE EE ot 
point tenus à leurs ftatuts, & beaucou pm oins toutle college: non 
plus que le Prince * à fa loy,ouleteftateura fon ? teftamét. oules patti- 
culiers à leurs’ couentions, defquelles ils fe peuuét departir d' vn comun 
confentement. & fufift des deux tiers du college;pourcafler l'ordonná- 
ce faicte detoutle* college. ce qui eft gencral à toutes fortes de com- 
munautez eftats corps & colleges,sil n'cít queftio que des chofes com- 
munes à tous en nom colle@if:ores que toute la cómunauté euft ordó- 
né , que les ftatuts ne fuffent caffez,fi tous les collegues n'eftoyét de ceſt 
aduis : cartoufiours la plufpart de la cóomunautél'emportera. mefmesla 
loya voulu,d celuy qui fera cfleu du college; ou de la comunautépour 
traiter, & decider lesaffaires comunes,puifle obliger vn chacun du col- 
lege.En quoy sabufentceux la qui ont cfcrit, que les deux tiers du col- 
lege ne peuuent rien faire, fi le college a fait ftatut que tous y fuflent. car 
ficclaauoit lieu, vn feul pourroitempefcheren ce caslesaduis,arrefts, & 
deliberations de toute lacommunauté:qui eft contre la difpofition for- 
.. melle + dela loy, qui veut que la plufpart en tous actes concernás la co- munauté, oic la plus forte:& que la plufpart’des deux tiers,puifle donet 
loy à tousen particulier, foi qu'ilsayét eſté prefens,ou abíes. & mefmes 
éschofes legeresil n'eſt befoin à tous foiét prefens, pourueu que tous 
foyent “appellez : mais és choſes de poids, & confequence;il eft beſoin 
‘que les deux tiers foyent prefens,ores qu'ils ne preftent pas tous leur có- 
fenrement:sil n'y a loy,ou ordônance fpeciale , qui vueille que les deux 
tiers foyent d'vnaduisscommeil eft requis és corps &colleges desiuge: 
dece noyaume par l'ordonnance de Loüis xr1.quand il eft queftion de: 
cauſes ciuiles, & parl'ordónance de Gregoire x.pourl'ele&tion du Pape. 
il faut que les deux tiers des cardinaux foyét d'vn aduisscomme en plu: 
ſieurs ele&tions des chefs de college , il eft neceffaire que les deux tier: 
du college foyent d'vn aduis .. Et quelquesfois il eft. neccflaire qué 
tous les colleguesfoientd'accord , comme il eftoit requis que tous le 
Tribunsfuflent d'accord autrement vn ſeul empefchoit coute colleg: 
des Tribuns. & s'ils eftoyenttous d'accord on mettoit en la&te ces mot 
PRO COLLEG IO. autrement sil n'y a ftatut ou ordonnanc 
fpeciale, la plufpart des deux tiers fufift en tousa&tes, concernás la com 
munauté des corps, & colleges. Maisauffi cft-il neceffaire , que le cort 
fentement duquel nous parlons , foit prefté en affemblee du corps 
ou college: carcombien que tous les collegues euffent conſenti {cpa 
tément à quelque chofe,concernant ce qui eft commun toutle colle 
gcftcft-ce que l'acte ne peut auoir? aucun cffe& ; ny pour , ny contr 
ceux qui l'ont confenti,iaçoit que ce fuft deuant notaires. carlecolleg 
n'a pas fait , ce que tous les n inti ontfait * feparément. & ne fufil 
pas que tous ceux d'vn corps foyentappellez,fi cc n'eft en temps, &lie 
ordonné parles ftatuts. En quoy plaficurs fe font trauaillez , à fcauo: 
qui fera celuy quiaffemblerale college:& font d'auis, quele plus ancie 
K iij 

399 DE LA REPVBLIQUE 9. Tanocétin cap. du college a puiflance ? de faire appeller lesautres,& les contumaccer,nó t.de maiorit. Anto, 
Butrio Imola. Pa- 
nor in cap. cü no- 
bis olim. de ele&. 
Barr in l.1.de albo 
fcribendo. Panor. 
in cap.quæfiuit.de 
iis qua: fiunt à ma- 
jore parte. Bal. in 
].1. de fide inftru- 
ient. C.& inl. ob 
feruarc. de decu- 
rio. C.Ludo Ro- 
man.in l.fi vcro.$. 
de viro"fallent, r4. 
foluto matri. Car- 
dinal. in cap. licet. 
de elect Imol.in 
cap.cü omnes. de 
conftitut. & inl.t. 
$.fuir quæfitü.ad 
Trebel Bal.in cap. 
1. col. 6 de lu- 
dic. Tiraq: in trac. 
de iure: primigen, 
nu.16.117. 

1. Panor, fin obli- 
tus IN cap.cum om 
nes.de conftitur, 
2. d. c.paftoralis.$ 
1.de refcripr.l.4.$. 
etis: cuiufq; 
yniucrficat. 

o. Feftus in vcrbo 
concio. 

3 Philip.2. 

4: lol. in cap. fi 
capitulo de cóccff. 
præben. 

f inl.vit.de colle- 
giis, 

6. Panor, in cap 
cum omnes.de có- 
ftitut.in cap .nuper 
de decimis. Bald. 
in d cap.cü omnes 
7. l.vlr.de decretis 
ab ordinc. 

8. Panor.incap. 
quz in ecclefiarü 
dc cóftitut. Angel. 
confil.:67.Barr.in 
l. omnes populi ex 
$.in hoc.24.9.2.In 
nocent.in cap.cü 
accefliffent de có- 
ftitut.Io.Andr.in 
cap.cum omncs, 
cod.Ancaran.in 
cap. licct caufam. 
de probar, 

pas toutesfois qu'il puifle les condamner à l'amende: qui eft chofe ridi. cule,fi la cotumacene peut eftre punie par luy, ny par ceux du college 

comme il eft bien certain. Auffiles vns ' fe font departis de cefte opi- 
nion,& ont tenu que les deux tiers du college,pourfaire appeller lesau- 
tres , fe doibuent aflembler. mais ils ne difent point quiferaappeller les 
deux tiers. combien que s'il fufift de deux tiers pourfaire, & arrefter 
les affaires du corps, & * comunauté, il ne fe faut point trauailler du fur- 
plus. Toutesfois la couftume gardec prefque en tous corps, & colleges 
eft,que les plus anciens font appeller lesautres , ou bien ils s'affemblent 
au fon de la cloche,ou dela trompette,commeil fe faifoitanciennemét 
en Grecc,& en Rome,quand les Magiftrats, quiauoyét cefte puiffance 
de faire afflembler le peuple ou le Senat , faifoyent publierleurs mande. 
ments à fon detrompe,a tous en particulier, & no pas en nom collectif. 
& cela propremét s'appelloit conciojcomme ditFefte dir sen ?. & pou- 

uoitle Magiftrat proceder par amendes, & faifie de meubles cótreceux uiferoyent refus. ainſi voyons nous? que Marc Antoine Conful me-. nacca Ciceron deluy faire ruiner fa maifon,s'il ne venoitau Senat. Il ny 
a point de difhiculté, quand les Magiftrats ont puiflance de commäder. 
Mais file college n'a point de chef ny de Magiftrat qui ayt pouuoir de 
contraindre ceux qui ne voudront obeir, celuy quiaintereft à faire af- 
féblerle college , doibt obtenir comiffion du Magiftrat, pour vfer de + 
cotrainte.Dôc pour côclure cefte queftio dela puifláce des eftats corps 
& comunautez licites,nous diros quelaloy deSolonalieu gencralemét 
en toute Republique, & eft aprouuec des ! Iurifconfultes &  Canoni- 
Ítes,c'eftà fcauoir,qu'il eft permis à tous corps, & comunautez licites, 
faire telles ordonnáces qu'ibad uiferót pourle mieux , pourueu que par 
icellesilnefoit derogé aux ftatus du college faits, ou homologuez par 
lefouuerain, ou contreles edits, & ordonnances dela Repub.Il n'eftoit 
point defenduanciennement aux corps & colleges de faire ordonnáce, 
fans derogeraux loix publiques, & y apofer telle, & fi 7gráde peine qu'il 
plaifoit au college:mais depuis par lesftatuts, & ordonances de chacun 
college & Republique ; ce pouuoir a efté ordinairement reträché a cer- 
taine petite amende.Etne (hi pas del'aduis de ceux qui tiennent que le 
college peuteftablir ordônances,fans toutesfois peine quelconque. car 
laloy;l'ordonance,le ftatut eft inutil, & ridicule, fi la peine n'eft pe cotre ceux qui defobeiront:ou pourle moins que celuy qui fait l'ordo- nance,n'ayt la puiffance de la faire entretenir par peines arbitraires. A uffi voit-on en plufieurs lieux que les corps des meftiers , qui ont droi& de 
communauté, ont toufiours quelque forme de coertion,, & de vifiter 
les ouurages, & marchandifes ,les faifir , gafter , ou confifquer, s'il eft rien fait contreles ordonnances:fauftoutesfois la cognoiflance duMa- giftrat, s’il y a oppoſition. Quandie dy droit de communauté, r'en- tends   

LU bs S — EN Lu v X4 mn” Es 7 LÉ rer | p 
- 
t EE n   LIVRE TROISIESM E. 391 tends que lescorps, & colleges puiflent traiter en leursaflemblees feu- 
lement ce qui leur eft commun? : maisil n'eſt pas permis traitterautres 
gages ve la peine ‘ eftablicaux corps, & aflemblees illicites. Voila 
quant a la puiflance,droits, & priuileges des corps, & communautez en 
gencral. diſons maintenant dela forme de les punir, s'ils ont offenſé. 
Combien qu'on peut dire qu'il n'echet point de peine,où il n'y a point 
d'offenfe.or eft-il quele college,oula comunauté ne peut offenfer: veu 
mefmes que le college ne peut * confentir,ny rien faire par dol,ou frau- 
de, comme dit la? loy , & qu'il n'ya point d'action de dol contre vn 
corps, ou comm unauté, ores que tous les collegues d'vn mefme colle- 
ge, ou les habitans d'vneville, oules cftats d'vn pays euffent confenti: 
choſe toutesfois qui eft impoffible és corps, & communautez de villes, 
contrecs,prouinces,ou Republiques:attendu que les enfans, & furieux 
ne peuuent cófentir.mais d'autant que les actes faicts parla pluralité des 
colleguesaffemblez collegialement,ou d'vn corps de ville en affemblec 
legitime, font reputez comme s'ils eftoyent faits par tout le college , ou 
partouts les habitas d'vne ville,c eft pourquoy en ce cas toute la com- 
munauté eft punie : comme il fe fait és rebellions des villes, & feditions 
des communautez qui font punies en corps par priuatio de priuileges, 
droit decommunauté,amédes,charges,feruitudes, & autres peines {c- 
Jon la qualité du forfait.mais telle punition ne doibtauoir lieu, fila re- 
bellion , ouautrecrime nes'eft commis par l'adueu de la communauté, 
&arrefté enl'affemblee:commeil fut iugé pararreft * dela cour de par- 
lement, pour la communauté de Corbeil, & neantmoins s'il echet pu- 
nition corporelle,on ne doibt punir que ceux qui ont prefté confente- 
ment”, ores quelacommunauté , ou collegefoit condamné en corps. 
car mefmes pour fimple delict fait de plufieurs fans college, ny comu- 
nauté,il n'y a fino action cótre vn chacun en particulier, & pourletout, 
deforte que l'vn ayant fatisfait,les autres font quites:mais fila choſe s'eſt 
faite par quelqu' vn fuiuantl'aduis,confeil,& deliberation de touts , ils peuuent touts eftre appellez & chacun folidairement , i'acoit que l’vn 
cftant appellélesautres ne font pas quites^.Mais on peut dire qu'il n'y a 
point d'apparéce que plufieurs, voire la plufpart dyn college,ou com- 
munauté,foyent declairez innocens, & neantmoins qu'ils foyent punis 
en corps,és cas que i'ay ditcy deffus.A celà ie refponds,qu'il eft encores 
plus eftrange,quelesinnocens foyent tirez au fort auec les mefchans, & 
que ceux là foyent punis fur lefquels tomberalefort: commeil fe faifoit 
quand l'armee eftoit decimee;pours'eftre portec lachement contre les 
ennemis, les plus hardis & vaillans,eftoyent bien fouuent tirez, & com- 
| 0 laches executez.c'eft l'exéple duquel vfale Senateur Caffius ? , quäd ilperfuada en plein fenat qu'on mift quatre cens efclaues à mort, ores 
qu'il n'y en euft pas vn qu'on peuft dire coupable du meurtre commis 
enlaperfonne de leur maiftre.adiouftant ces mots, Omne magnum exem- 
K iiij 

392 DE LA REPVBLIQVE plum babet aliquid ex iniquo,quod publica vtilitate compe n[atur. Ce n'elt pas 
dira quelqu'vn,payerla debte;d'alleguer vninconuenient. ie refponds 
que la plus belle iuftice qu'on peut faire, c'eft d'echeuir de plufieursin. 
conueniens le plus grand quand il eft queftion des forfaits, qu'il ne faux 
laifler impunis.car nous voyons que les plus [ages &aduifez Iurifcon. 
fultes ont decidé , quesily a quelqu'vntué ,frapé, ou derobé par plu- 
ficurs,touts en font tenusfolidairement,encores qu'il n'y ayr qu' vn qui 
aytfaitlecoup,ou qu'il {oit du tout incogneu quic'eft:& neätmoins es 
Iuriíconfultes*n'ont point d'autre raifon,quel'inconuenient quiaduiér 
plus grand d'vn cofté, quand on veutfuir l'autre: qui eftle plus fort a; 
gument qu'on puifleauoir , pour cíclaircir]a verité de toutes choſes, 
quand touts lesautres defaillent.Nousne parlons pasicy dece quefont 
les ennemisaux villes afliegces,& prifes par force, pillás,tuans,faccageás 
auffi bien l'innocent,quele mefchant:mais de cc que doibt faire le Prin- 
cc enuers fes fugets rebelles.cobien que les Romains, lors qu'ils eftoyét 
cftimez les plus iuftes peuples de laterre,n'ont pas toufiours fuiui la rei- 
gle que nous auons poíce:mais fouuentils ont puni , non feulement en 
corps,ains auffi en particulier touts les habitans des villes rebelles, apres 
lesauoir prifes. & neantmoins ilsont toufiours gardéce point, queles 
chefs ont efté punis plus griefuement , & conferué ceux qui ont refifté 
aux mutins:ayans ien, fien corps & communauté la rébellion eftoit 
dcliberee,&atreftec. Valerius Leuinus ? Agringento capto , dit Tite Liue, 
qui capita rerum erát virgis cefos fecuri percuffit ceteros pradémaue «endidit. 
& enautrelicu,Q soniam authores defeclionis inquit meritas penas à diis im- 
mortalibus C à vobis babent, P.C.quid placet de innoxia multitudine ficri tan- 
dem ignoti eft illis,eo* ciuitas data.& le Conful Fuluius;apres auoir pris Ca- 
poue,punit capitalement quatre vingsSenateurs, outre xxvii. quis e 
ftoyent empoifonnez:& trois cens gentilshommes moururent prifon- 
niers:le furplus des habitans furent vendus comme efclaues. Et quant 
auxautres villes, qui eftoyét foubs l'obeiffance des Capouás,il n'y cutq 
les chefs punis. Atella Calatiäque,dit Tire Liue in deditione. accepte ipi e 
que in cos qui capita reris erat animaduer[um. L'autre Cóful Appius vouloit 
auffi qu'on s'équift desalliez,qui auoyét eu fecrettemét part à la coiura- 
tion : mais Fuluius l'empefcha difant que ce feroit folliciterles fideles & 
loyaux alliez à fe rebeller,en adiouftát foy aux trahiftres Capouás.Quoy 
que ce foit,nous trouuós queles Romains ontlaiflé bié peu de rebellios 
impunies,tát que laRepub.acfté populaire. Et quant aux Empeicuts 
Romains,les vns ont vfé de pulis autres de cruauté extreme. L'Em- 
pereur Aurelian ayát misle ficge deuátla ville de Thyanc, iura qu'il ne 
chaperoit pas vn chié,qui ne fuft misà mort,ayát forcé la ville, i defen: 
dit de tuer perfone & lors qu'il futfómé du fermét qu'il auoit fair, il dift 
qu'il 'auoitentédu parler que des chiens,qu'il fift touts mettre à mort. 

  LIVRE TROISIESME. 393 ne desiniuftes:fuiuant en cela la bonté de Dieu, qui promet pardonner 
àtout vn payssil y ena dix iuftes. les autres onc víé de cruautez barba» 
res tuás fans difcretion bons, & mauuais,pour la faute de quelques vns. 
commel'Empereur Caracala, lequel pour váger fa douleur de quelques 
chanſons qu'on difoiten Alexandrie contreluy,fftentremeller les fol- 
' datsauccle peuple,pendät qu'on regardoitlesicux: & au fignal done ils 
cuerent vne infinité de euple : ce quiauoit eftéau parauant executé en 
Hierufalem, & depuis en T heffalonique , où l'Empereur Theodofe le 
rand, fift tuer fept mil habitans pelle melle, pour le meurtre cómis en 
nmm de quelques magiftrats, fans l'auoir deliberé , ny atreftéen 
corps,& comunauté. Xerxes Roy de Perle vla d'vncautre vengeáce no 
as fi grande, mais bien plus contumelieufe, faiſant couper le nez à tous 
ls habitas d'vne ville deSyrie, qui depuisfutappellee Rhinocura quafi 
pour femblable faute de quelques vns.Côme auffile di&ateur Sulla fift 
mourir tous les habitäs de Perouze, &ne pardôna qu'à fon hofte,lequel 
voulutauffi mourir , difant qu'il ne vouloir pas tenir la vie du meurtrier 
def patrie,cóme dit Plutarque. Cela pourroiteftrefuportable,quädles 
vaincus ayment mieux mourir que d'eftre fugets:& nó pas s'ils font co- 
tents de feruir,ou d'obeir. comeles Pifans s'eftans rebellez cotre les Flo- 
rencins leurs feigneurs, foubs la faueur de Charle v111. s'abandonnerent 
au Côte Valérin,quineles peutguarentir : & puisaux Geneuois qui nié 
voulurét point,non plus que les Venitiés : & neátmoinsapres vn log af- 
fiegeméc fe rédirent aux Florétins, qui les traiterét doucemét , & depuis 
for demeurez bós fugets.mais Loü ys Côte de Fladres dernier de fa mai- 
{0,car apres fa mortle Côté tóba en la maif6 de Bourgôgne,ayät reduit 
lesGátois à telle neceffité pourleurs rebelliós,de demäder grace&pardó 
ne voulut pas les receuoir , ains leur fift dire qu'ils vinflét tous deuát luy 
la hard au col luy demáder pardo, & qu'ilauiferoit ce qu'il auroit à faire. 
Ce qui meitce pauure peuple en tel defefpoir, qu'ils allerentiufques au 
nóbre de cinq milaffroter l'armee du Côte de xr. mil homes, qu'ils def- 
firét, & rédirent toutes les villes de Fládre foubsleur obeiffäce, excepté 
feulemét Andenarde: & le Comte s'eftát fauué dela defaite s'alla muffer 
foubsleli& d'vne pauurefemme,quile fiſt efchaper en cucilleur de po- 
mes:& depuis n'ont jamais eſté obeiflansaux Côtes. On aperceutalors 
quil n'y a rien plus vaillant côtre fon feigneur,quele fuget defefperé:ny 
guerre plus iufte,que celle qui eſt neceflaire , come difoit vnancié fena- 
teurRomain. Ce peuple duquel i'ay parlé, outre la peine incuitable, c- 
ftoit reduit à fouffrir vne cótumeliepire que la mort. Carla contumelie 
eft toufiours plus crade enuersles homes genereux,que la mort. Et ad- 
uient quelquesfois,qu'ils doublécla cótumelie , &la cruauté enfemble: 
come fift Federic 11, Em pereur,enuers les Milanois: apresauoir tué les 
principaux, & rafela ville, il vfa d'une peine plus cótumclieufe {cruelle 
enuers lesauttes:comeauffi fiftDagobert noy de Frâce,enuers les habi- 
tas de Poitiers, pour auoir dôné fecours à fes ennemis, il ne fe cótéta pas 

394. DE LÀ REPVBLIOVE 

de tuer les habitas, ainsauffi fift raferla ville ,.& l'enfemácer de fel. Mais 
courainfi queles Prices qui paflét paríouffrace , lesfeditios,& rebellis, 
des corps,& cómunautez de villes ou puüinces,dônérexépleauxautres 

deles fuiure“auffi ceux-là q exercécleur cruauté [as mefure,nô feuleméc ilsemportentla qualité de tyrans barbares, &crucls,ainsauffi hazardenr 
leureftat.Celuy meriterala louáge deiufte Prince &coferuerafôeftar, 
quitiédrale moyé de punirles chefs, & autheurs des rebelliós.cóme fft 
Charle de France,qui depuis fut n oy de naples:lequel ayantla cómiffig 

ourchaftierles habitás de Mot-pellier leur oftatout droi& de cómy. 
nautécófulat & iurifdi&tio:& ordona que es murailles feroyét rafees, les 
cloches abatues, & les codäna à fix vings mil frács d'or. 1l y ena qui ont 
efcript à la moitié des biés des habitás furét cófi(quez: & entrelesbour- 
gcois 600. partic noyez,partic.pédus,& le refte bruflez. Neantmoins la 
choſe fut depuis moderecen{orte , qu'il n'y eut queles coupables exe. 
cutezicome en cas pareil il fut fair à la rebellió de Paris foubs Charle yr. 
qui fut encores plus douce:iagoit qu'il n'y euft eu à Motpellierny allé 
blee de ville;ny côiuratio delibereeen corps. Et quád biétous les habi- 
tans d'vne ville,en particulier,& en corpsauroyent deliberé,cofenti,ar- 
reſté vne rebellion , ou cóiuration , fi eft-ce qu'il ne faut pas quele fage 
Prince s'auáce de les punir tous:attendu le dáger qu'il ya pour l'eftat. Et 
pourcefte caufele Conful T. Quin&ius voyant le peril qu'il y auoitde 
vouloir punir l'armee qu'il auoit foubs fa conduite, pour la rebellion; 

. , (7 «1 > * à 
apres auoirapaifé les chofes,il s'en retourna à Rome, & prefenta reques. 
fte au peuple, par l'aduis du fenat, qui fut enterinee fus le champ , Necui 
militi fraudi effet feceffio. Ex en casféblable la rebellion des foldatsàla ville 
de Sucrone,fut punie par l'executio de xxx.homes feulemét. certabatur, 
dit Tite Liue ; vtriéinantores tantis (editionis x x x v.animaduerteretur,an 
pluit [upplicio indicada defectio magis effet quam fedirio.vicit fentétia lenior, 
ut onde orta culpa effet ibi pena cofrfleret ad multitudinis caffigationé fatis eff. 
& peu apres en la harágue q Scipio fift àl'armee,il dit ces mots, Senofe- 
Cus quam vilcera fecanté[ua cum gemitu, € lacrimis xxx.bomini capitibus,ex- 
piaffe octo milli noxa. Mais quand le Conful Appius,fuperbe, & haut àla 
main, voulut vfer de fa puiflance fus l'arme, les capitaines, & licu-tenàs, 
l'en deftournerét.luy remoftras, qu'il eftoit fort dágereux d’eprouuerfa 
puifläce, qui n'eftoit fodee qu'en l'obciflacedes — cobien quela 
punitio fe peuft faire (s crainte:fi eft-ce qu'il n'en faut pas vfer, &fuffift 
en la punitio des corps, & comunautez,vr pena ad paucos metus ad omnts - perueniat:cóme difoit vn ancié orateur.Encores nc faut-il pas dle Prince 
fouuerain foit executeur de telles punitios:s’il fe peut faire en fon abíéce: | 
affin q le cueur de fes fugets ne foitaucunemét aliené de luy. ainsauco- 
traire il eft befoin qu'il modercla peine, que fes lieu-tenás aurót impo- 
fce.Nous enauôs l'exéple d'Antioque le grád Roy d'Afie,lequel donna 
commiffionà Hermeas Conneftable de chaftierla rebellio des habitás 
deSeleucie 
  — - A € WR t Pe 1 *452- ux | — eh 5 m —APU E v hm Li   

    xo 4 © De int LIVRE TROISIESME. 39: condäna le A dela villeà fix cés mil efcus d'améde.Leroy Antioque 
r'appella touts les bänis,& fe cotenta de LXXXX. milefcus:& reftitua la 
ville en toutsfes priuileges". Et fans aller plusloing,le Roy Henry ayant 
donné coómiffion au Duc deMont-morécy Conneftable de chaftierl 
rebellion du paysde Guyéne, & mefmemét des habitas de Bourdeaux, 
otroya depuisabolitio generale,& remiftle rafemét de la maifon de vil. 
Je l'améde de deux cés milliures, & les frais de la co duite de l'arme, en 
quoy les habitas de Bordeaux eftoyét condánez: & reftitua le droit dc 
corps & college de ville:exceptát feulemét ceux qui auoyét mis la main 
(usles officiers, & quelques priuileges, & domaine dela ville qui fut re- 
tráché.L'Empereur Charle v.en vía tout autremét, cotreleshabitás de 
Gád,carluy mefme en preféce voulut faouler fon appetit dela végean- 
ce qu'il print de milfeditions,& rebellions qu'ilsauoyétaccouftumé de 
faire de toute anciéneté.& q eftoyét iufquesalors demeurces impunies 

arla fouffráce,ou impuilffance des Cotes de Fladre. Et quali au mefme 
téps,le Roy Frácois r. alla en pp chaftier la rebellion des Ro- 

-chellois,aufquels toutesfoisil pardona;sás faire mourir persone , difant qu'iln'auoit pas moins d'occafio de véger fa douleur que] empereur: & 
neátmoins qu'il aimoit mieux accroiftre fes loüáges à coferuer,qu'à rui- 
ner fes fugets.Si on fait iugemét de ces trois Princes on dira peut eftre q 
l'enaeftétrop feuere en la punitio d'vne comunauté,le fecod a par trop 
affecte la douceur:car vne rebelliS paffee par fouffráce;toft apres en at- 
tire vne aütre:le troifiefme a moderé [vn & l’autre, tenátla mediocrité 
entre la douceur & cruauté, g eft lemoyé dela vraye iuftice quelaloy 
veut * cftre gardéen la punition des forfaits, mefmemét ou il à queftio 
. depunirvne multitude,en comunauté, ou fans comunauté. Le mefme Empereur Charle v. pardona vne faute capitale au premier chef de l'eze 
maiefté,quád tousles eftats d'Efpaigne fe rebellerét cotre luy,lors qu'il 
ptit pour aller prédre poffefho de l'épire , cobien qu'ils euffét ia tiré de prifon, voire efleu le puc de Calabre pour Roy,q ne le voulutaccepter. 
il n'y en eut pas vn puni:q eftoit (agemétfait,car la maladie eftat vniuer 
fcllcjil euftr'élamélefeu qui eftoit mal eftait, Reſte à voirfi la Repub. 
fepeutpaffer de corps & colleges. Nousauos dit que leshómes parfo- 
cietez & copaznies mutuelles,sacheminerét aux alliaces, & cómunau- 
tez des eftats,corps,& colleges:pour copofer en fin les republiques que 
nous voyos:qui n'ont point defondemét plus feur,apres Dieu , nil» 
mitié & bienucilláce des vnsenuers lesautres : laquelle amitié nefe peut 
maintenir que par alliaces,focietez,eftats,cómunautez,cofrairies,corps 
& colleges.Et par ainfi demáder fi les cómunautez & colleges font ne- 
ceffairesàla Repub.c'eft demáder fila Repub.peut eftre maintenue sás 
amitié sasladlle mefme le mode ne peut fubfifter.Ce q ie dy, pour autát 
qu'il y en aqui ont cité, & font d'aduis quetouscorps,& colleges foyét 
aboliz:& ne regardét pas quela famille & la Repub.mefme;ne font rien 

96 DE LA REPVBLIQVE utre chofe,fino comunautez. Qui eft l'erreur auquelles plus eradsef- 

rits s'aheurtét le plusfouuét.car pourvneabfurdité qui aduientd' vn 
ks couftume,ou ordónance,ils veulét rayer,& bifer l'ordónance: 4, 
iuoir cfgard au bien qui en reufcift d'ailleurs.1e côfeffe bie quelescolle- 
es, & comunautez malreiglecs,tirét apres foy beaucoup de faétiôs, fe. 
litis, partialitez,monopoles,& dlquesfois la ruine de toutela Repub, 

& qu'au lieu d'vne amitié ſacree, & biéucilläce charitable,on y void nai. [tre des coiurations,& cofpirations des vns enuers lesautres.Et qui plug 
eft;ona veu foubs vmbre de religio, plufieurs colleges ont couuévne 
execrable,& deteftable impieté. il n'y apoint de meilleur exéple quela 
cóftairie des Bachanales en Rome;où il y auoit plus de Íept mille perfo. 
nes accufez attaints,cóuaincus, & plufieurs executez & bánis , pourles 
mefchácetez abhominables qu'ils cômettoyent foubs voile dercligió: 
quiala plusbelle,& la plus diuine apparéce qu'6 fçauroit imaginer:có- 
me difoir le Coful;parlàt au peuple Romain des impietez qu'il auoita- 
uerees, Vibil in fpeciem? fallacius praua religione , ubi Deori numé pratendi- 
tur [celeribus fubit animum timor. Qui fut la cauſe d'abolir les cofraities des 
Bachanales par toute l'Italie;pararreft du Senat, qui fut homologué par 
le peuple,& paffa en force de Loy”, que deflors en auáton ne feroitau- 
cuns facrifices fino en public. Ce que long téps au parauat vn lage Gtec - | auoit fuadé aux A theniés,difar que les facrifices nocturnes, luy eftoyét 
merueilleufemétfufpects.Auffi eft-ilbeaucoup plus expediét en toute 
Repub.de anas en plublic les afféblees, colleges, & cófraitics , qui 

retédent le fait de religio ou les ofter du tout;q les fouffrit en fegret,& 
3 à ladefrobee.& come difoit Caton le cenſeur, Ab nullo genere n fum- 
imum periculum efl fr catus e cocilia e fecretas con(ultationes effe finas.Caril 
n'y acoiuration qu'on ne puille faire en tellesaffemblees fegrettes , qui 
croiffét peu à peu,& en fin l'apoftumecreuc;,quiinfcéte toutela nepub. 
comeiladuinten la ville de Munftre,oùles Anabaptiftes multiplierétfi 
bienen fegret;qu'ils enuahirétl'eftat de Vvefiphalic.& en Italie lescol- 
leges,& cofrairies des Pithagoriés, attirerét à leurcordelletant de difci- 
ples,que les plusgrands feigneurs y coururét:& lors ils voulurent chan- 
gerles eftats populaires en Ariftocraties;mais le peuple courut à fus, & 
en brufla fort grand nôbre affemblez en vn lieu.ce quitroubla,ditPoly- 
be?,prefquetoutsles cftats d'Italie, & dela Grece. Et pour celte cauſe 
les Empereurs, & prefque touts les Princes reftituant aux luifsledroict 
des corps" & colleges,que Tibere,Claude,& Domitianleur auoyéto- 
ſté TE EE voulurent que leurs prieres fe fiffent en public. Ce 
queleRoy Pharaon leur vouloit biéottroyer,mais Moyfe luy i: 
les ZEgyptiensleslapideroyent.Et pour en dire la verité c'eft chofefort 
malaiíce,d'entretenir corps & colleges,pour quelque religio que ce oit 
quand elle eft cotraire àlareligion du peuple,ou dela plupart d'iceluy: 
qui bien fouuent ne peut eftre contenu; ny parloix, ny aro 

1laforce 

  

    Le PR NS 7c WM V í-— OW Ene EO 0, … no Um u— PR OW ou … Mig, we | -— Wet. uw. mw" d mv FU LIVRETROISLESNLE. 397 fi la Force des gardesn'eft bien grâde. carmefmeonaveu Thomas Em. 
ereur de Conſtantinople, cftre cruellement tué par le peuple cn pleine 
Eglife,parce quil vouloir abolirles images. Ona veuauflienla ville de 
Francfort quatre corps & colleges de diuerfe religion publiquemét ap- 
xtouuees, & exercees:à fçauoir celle des Iuifs,des Catholiques, des pro- 
ceftans, & de la confeflion de Genefue:mais iladuint l'an M.D.Lx 1 1. au 
mois de May,que les proteftans,s'affeurans des forces, & dela Íouuerai- 
neté de leurs partifans,fe ruerét fus ceux dela cofeflion de Genefue : qui 
fut cauſe qu’elle fut oftec. ce qui n'eft pastant à craindre, quad les fectes 
(ont receués d'anciéneté, come celle des Iuifs,aufquels les princes d'Eu- 
rope, & de Barbarie, ont prefquetoufiours accordé leurs anciés priuile- 
ges  & descorps, & colleges,pourl'entretenement de leur religion : en 
payant par eux certaines charges,come ils faifoientaux Empereurs Ro- 
mains l'impoft qu'on appelloit * Awrum coronarium , queles Empereurs 
d'Almaigne donnent ordinairementaux? Imperatrices:pour laconfr- 
mation de leurs priuileges,qui font encor plus grads en Poloigne & Li- 
tuanie qu'en lieu du monde,depuis qu'ils furent ottroyez par * Cazimir 
le Gràd, Roy de Poloigne;àlafuafio d'vne Dame luifuenomee Hefter: 
come ils auoient eu anciennement du Roy de Perfe;parle moyen d'une 
Iuifue de mefme nom:oü ils multiplierét fibien qu'il n'y auoit prouince 
à a grande Afie,qui n'euft vnc colonie de Iuifs, come nous lifons en Io- 
feph,&Philo.1l fe peut faire auf, que les colleges des feétes font fi puif- 
fans,qu'il feroitimpoflible,ou bien difficile de les ruiner,finonau peril; 
& dâger de l'eftar. En ce cas les plus aduifez Princes ont accouftumé de 
faire cOme les [ages pilotes,qui fc lafchét aller à la tempefte, fachac bien 
que la refiftance qu'ils fcroient,feroit cauſe d'vn naufrage vniuerfel, ce- 
laseft veu fous l'Empire de Côftans,lequel maintenoirles corps,& col- 
gesdes Arriens, non pas tant pour l'affection qui leurportoit, ainfi que 
plufieurs ont efcrit,que pour coferuer fes fugets,& fon eftar.car mefme 
Fcodofe le Gräd,quifut toufiours cotrairea leuropinion, maintintles 
vns,& les autresen paix, & obeiffance,& plus encor Valens, & Valenti- 
 nianjiacoit que l'vn fuit Arrian, l’autre Catholique:& depuis Zenon qui fift publier l'edit de paix,& vnion qu'ils appelloient Henocticon:& à {on 
exemple Anaftafe fift publier l'edit d'oubliace: cheriffantles prefcheurs 
fages & modeftes, & chaffant ceux-là qui eftoienttrop ? vchemés.Mais 
‘ileft certain que le Prince portát faueur à vnefeête, & mefprisát l'autre, l'ancantira fans force,ny contrainte,ny violence quelconque:fi Dieu he 
la maintient.catl'efprit deshommes refoluz,plusfe roidift. tant pluson 
luy refifte;&fe lafche fi on ne luy füittefte.Ioint auffi qu'il n'y arien plus 
dangereux àvn Prince,que defaire preuue de fes forces cotre les fugets, 
lion n'eft bien affeuré d'en venirà chef. car c'eft amer, & monftrer les 
griffes au lyon pour combatre fon maitre. Etfi les plus fages Princes y 
lontfort empefchez, que doit-on attendre d'vn Prince qui fe voit affic- 
ge de Hatcurs, & de calomniateurs, qui fouflent à toute puiſſance le feu 
L 

398 DE LA REPVBLIQVE de fedition , pour embraferlesplus grandes maifons ? Comme foubs 
les premiers Émpereurs,ontrouua des calomnies fi lourdes, & impudé. 
tes,qu'il n'en fuft onques auparauat inuété de plus eftrâges,pour abolir 
les corps;&colleges des Chreftiés:car on les chargeoit d'eftre Atheifte; 
inceftueux,& parricides, & manger le fruict qui? prouenoit de leurs ii 
celtes : ainfi qu'on peut voir aux Apologies de l'Orateur Athenagoras, 
& de Tertullian. lamefme accufation fut intentec contre les templiers 
foubsle regne dePhilippele Bel, qui fur caufe d'en faire brufler grand 
nôbre,& abolir tousleurs colleges: mais les Almans ont laiffé par cfcrit, 
quec'eftoit vnc pure calomnie, pour auoir leursgrans biens, & richef- 
fes. Onfiftlefemblable enuersles corps, & colleges des luifs , tanten 
France foubs Dagobert;Philippe Augufte, & Philippe le long, que de- 
puis en Efpaigne foubs Ferdinand noy d'Arragon,& de Caftille;lequel 
par pieté impitoyableles chaffa de tout le pais, & s'enrichit deleurs biés, 
Donc pour refoudre cefte queftion, s'il eft bon d'auoir des eftats, colle- 
ges,& communautez, & fila Republique s'en peut pafler:on peut direj 
mon aduis, qu'il n'y arien meilleur pour maintenir les eftats populaires, 
& ruynerlestyrannies. car ces deux Republiques en foy contraires, fe 
maintiennét,& ruynent,par moyens tous contraires.& par mefme fuy- 
te de raifons,les eftats Ariftocratiques, & iuftes Royautez,font mainte- 
nus par la mediocrité de certains eftats , corps, & comunautez bien rei- 
glees. & toutainfi quel'eftat populaire reçoit, & embraffe tous colle- 
ges,corps, ST communautez, comme nous auos dit que fift Solon, efta- 
bliffantl'eftat populaire des Atheniens : auflile tyran s'efforceles abo- 
lir dutout:fachant bien que l'vnion, & amitié desfugets entr'eux, eft fa 
ruyneineuitable.le bon Roy Numa, fut le premier qui erigeales colle- 
ges,& confrairies des meftiers. Tarquinl'orgueilleux fut le premier qui 
les ofta,& quiempefcha les eftats du peuple de s'affembler,& s'efforcca 
mefmes de * fuprimerle corps.du Senat, parla mort desSenateurs, fans 
vouloir pouruoir de nouucaux Senateurs: mais aufh toft que lesfugets 
luy donnerentla chaffe , on reftablit les eftats du peuple, on fuployale 
nobre des fenateurs, on reftituales colleges abolis: qui furent toufiours 
maintenus,iufques à ce que lefenat eftant multiplié au nombre decinq 
cés ou enuiton,& ayant tiré à foy prefque la fouueraineté,abolit la pluf- 
partdes? confraities. Neantmoins Claude le Tribun,pour maintenir le 
peuple,cn contrecarre delanobleffe, Àlaquelleilrenoncea, & le faifant 
adopter par vn home roruricr,pour eftre Tribun,reftitua tous les colle- 
es & * confrairies,& les augméta. mais fi toft que Cefar fut? pictateur, 
illesabolit Creme tno puifsäce, &raualler celle du peuple.depuis 
Auguſte ayantaffeuré fon eftat)les ' remift par edit expres. & ' Neronle 
tyran les fuprima. & toufioursles tyrás ont cu en haine les eftats, corps, 
& communautez des peuples. & mefme Denysle tyran, ne vouloit pas 
ſeulement à les parensfe vifitaffent l'vn l'autre, & permettoit,dit Plutar- 
q deles voler quádils rctournoiét au ſoir de voir leurs amis: & Nero al- 
  

LIVRE TROISIESME. 399 | Joir fouuent par les rues la nuit, frapant, & bleffantrous ceux quiretour- 
| noiét de ſouper aucc leursamis,tant ilcraignoit lesaffemblees, pour les 
| coniurations qui fe peuuent faire cotre la tyrannie des mauuais Princes. 
| Et neantmoins laiufte Royauté n’a point defondemét plus affeuré , que 
: leseftatsdu peuple,corps,& colleges.car sil eftbefoin deleuer deniers, 
y affembler des forces, maintenir l’eftat côtre les ennemis, cela ne fe peut 
| faire,que par les eftars du peu ple,& de chacune prouince, ville, &comu- 
, nauté. Auffi voit on que ceux-là mefmes qui veulét abolir les eftats des 
| fugets,n'ontautre recours en leur neceflité,finon aux eftats, & commu- 
| nautez, leſquels eftanc vnis enfemble fe fortifient pour la tuition & de- 
' fenfe de leurs Princes: & mefmementaux eftats generaux de tous [es fu- 
-gets,quád le prince cft prefent.là on cómunique des affaires touchantle 
| corps vniuerfel dela Republique, &des mébres d'icelle:là (ont oyes,& 
- entenducs les iuftes plaintes, & doleáces des pauures fugets , qui iamais 
aütremét ne viennétaux oreilles des Princes: là font defcouuerts les lar- 
cins,concuffions,& voleries qu'on fait foubs le nó des Princes qui n'en 

b fcauét rien. Mais il eft incroyable; cobien les fugets fontaifes de voirleur 
! Roy prefider en leurs eftats:cóbien ils font fiers d'eftre veuz deluy:&s'il 
: oytleurs plainétes, & reçoit leurs requeftes,ores que bien fouuent ilsen 
! foyét deboutez , fi font-ils bien glorieux d'auoir eu accésàleur Prince. 
! ce quicft mieux gardé en Efpaigne qu'en licu du monde, où les eftats 
! par cy deaant eftoyent tenus de deux ou trois ans l'vn:& en Angleterre 
aufi affez fouuét. Toutesfoisil y en a qui fefont efforcez par tous moy- 

! ens,de changerles eftats particuliers de Bretaigne, Normandie, Bour- 
? gonene, & Languedoc, en clections, difant que les eflats ne fe font qu'à 
i lafoule du peuple.mais ils meritent la refponfe que fait Philippe de Co- 
# minesà ceux quidifoient quec'eftoit crime deleze maicfté d'afflembler 
t les eftats. Ie ne veux pas nier qu'il n'y ait de l'abus, & des larcins,qui ont 
# eftébien auerez par les extraits des eftats de Bretaigne,l'an M.D.LK v 11. 
k iefcay bien aufh que les penfions des eftats de Languedoc reuenoient à 
: plas dexxv.milfrancs, fans les frais des eftats, qui ne couftoient gueres 
y moins.mais on ne peut hier, d par ce moyen le pais de Languedoc, n'ayt 
4 efté defchargé fousle Roy Henry de cét mil liures tous les ans:& le pais 
j deNormandie de quatre cens mil,qui furent égalees fusles autres gou- 
4 uernemens qui n'ont point d'eftats . & neantmoins il eft bien certain, 
j queles eleétions couftent deux fois autant au Roy & aux fugets, d lese- 
y ftats&en matiere d'impofts;pl^ il ya d'officiers, pl y a de pilleries.& ia- 
ÿ maisles plaintes, &doleáces des pais gouuernez par electio nesót veués 
| leués,ny prefentees;ou quoy quefoit on n'y aiamais dégard,commcec- 

y ftásparticulieres . & tout ainfi que pluficurs coups d'artillerie l'vn apres 
Vautre,n'ont pas fi orad effect;pourabatre vn fort, que fi tous enfemble 
font dela(chez : auffi les requeftes particulieres s'en vont le plusfou- 
j uent en fumee: mais quand les colleges, les rie eftats 
j L ij 

i 
| 

400 DE LA REPVBLIQVE d'vn pays, d vnpeuple, d'un Royaumefontleürs plaintesaü Roy, illus 
cft mal-aifé deles refufer. Combien qu'il y a milautres vtilitez des E E 
en chacun pays, c'eft à fçauoir le bien concernant la cómunauté de tour . 
le pays,sileftqueftion de faire leuec d'hommes, ou d'argent contreles » 
ennemis, ou bien de baftirfortereffes, vnir les chemins, refaire les pôts, à 
nettoycrlepays de voleurs, & fairetefteaux plus grands. tout cela geft 
mieux fait par cy deuant au pays de Láguedoc par les Eftats,qu'en autre 
prouince dece Royaume.Ils ont ordonné douze censliures par chacun 
an, pour l'inſtitution dela ieuneffe de tout le pays enla ville de Nymes, 
outrelesautres colleges particuliers: ils ont batti les belles fortereſſes 
du Royaume:ils ont fait executer Buzar,le pl noble voleur quiacftéde 
noftre memoire,duquel ny iuge,ny Magiftrat, ny le parlement mefmes 
de Toulouze n'auoient peuauoir la raifon : caril faifoit fes voleries pat 
forme de iuftice:fi hardi de s'attacheràluy. Ils ontauffi ordonné douze 
cens liures d'eftat pour vn Preuoft des Marefchaux, & outre cela x x v. 
liures pour chacun proces qu'il rapportera des executions par luy faites. 
Tay bien voulu coter en paflant ces particularitez , pourfaire entédre le 

rand bien qui reuffift des eftats, qui font encores mieux reiglez ésRe- 
publiques des Suiffes,& del'empire d'Almaigne;qu'enautres Republi- 
ques de l'Europe. car outre les eftats de chacune ville, & canton, ilsont 
leurs eftatsgeneraux.les dix circuits del'empire,ontleurs eftats feparez, 
aufquels fe raportentles eftats particuliers des villes imperiales , & con- 
trecs:& les eftats des circuits,fe raportentaux eftats de l'empire:quifuft 
long temps-a ruyné fans cefte police Tay dit que la mediocrité , quieft 
Joüable en toutes chofes,fe doitauffi garder és eftats Ariftocratiques,& 
iuftes Royautez,pour le regard des corps, & colleges. car d'oftertous 
les corps,& communautez, c'eft ruyner vneftat, & en faire vne barbare 
tyránie:aufli eft-il dangereux de permettre toutes affemblees, & toutes 
confrairies:car bien fouuéton y couue des coniurations,ou des mono- 
poles:nous en auóstrop d'exemples.quia eftéla cauſe d'ofter plufieurs 
fois les confrairies,par edits expres:qui toutesfois n’ont jamais peu cltre 
exccutez, il vaut beaucoup mieuxarracherles abus, cômes les mauuai- 
fes herbes,q d'arracherles bonnes & mauuaifes tout enfemble. Et pout 
cuiteraux monopoles,il eft expedit de diuiferlesartifans en diuersen- 
droits des villes, & non pas lesranger tous en vn quartier, cómeil fe fait 
és villes d'Afrique, & en plufieurs villes d'Europe.car outre les incomo- 
ditez qu'il y a ésgrádes villes, de n'auoir en chacun quartier les artifans, 
qui font neceflaires ordinairemét,il faut qu'il y ait des monopoles, pour 
furuendre la marchádife,& les ouurages:ou dela ialoufie, &des que 
les,fil'vn en fait meilleur marché HE A yeux de celuyqui 
cnafaitrefus.l'ay dit des artisäs ordinairemét requis:car quát à ceux qui 
font moins requis, comme les gens de marteau , on les peut ranger en 
mefme quartier, pour ne les mellerauec les gens de lettres, & de -— 

  Be wes IJ ==; :3- FEES DS EE do Mis E 29 adE M = 