

    EB DE LA REPVBLIQVE bonne & vallable , ou [vn desaffociez à partau profit, & ne porte rich 
du domage. C'elt pourquoy nous voyons la diltinétion des citoyés en 
trois eftats,à fçauoir l'Ecclefiaftic , la Nobleffe , & le Peuple, qui eft gar- 
dee prefque en toute l'Europe. & outre celte diuifió generale il y ena de 
plus fpeciales en beaucoup de Republiques , comme à Venizeles gen- 
tils-hommes ,les citadins, &le menu peuple: àFlorenceau parauant 
qu'ellefuft redui&te foubs vn prince;il y auoit les grans, les populaires, 
& le populace. Et nosanciens Gaulois auoyentles Druides , les gens de 
cheual, &le menu peuple. En Ægypreles preftres,les gendarmes, & les 
artifans,cóme nous lifons en Diodore.Auffi l'ancien legiflateur Hippo- 
damus diuifa les citoyens en gendarmes;artizans , & laboureurs:& fans 
caufe a efté calumnié d'Ariftote ? , comme nous lifons es fragmens * de 
fes ordonnances. Et quoy que Platon s'efforceatt de faire touts les ci- 
toyens de fa Republique egaux en touts droits & prerogatiues, fi eft-ce 
qu'il les a diuifez en trois eftats,à fçauoir en gardes, en genfdarmes, & 
laboureurs. qui eft pour monftrer qu'il n'y eut onques Republique, 
foit vraye,ou imaginiere , voire la plus populaire qu'on peut penfer,où 
les citoyens {oyent jam cn touts droicts , & prerogatiues: maistouf- 
jours les vns ont eu plus ou moins que les autres. 
DE CGEV.X QVI-SONT EN PROTECTION ET 
la difference entre les alliez effrangers,cz fugets. 
CH X P. Vt1I. 
  te&ion engeneral,s'eftend à touts fugets , qui font en l'obeiflfance d'un 
prince,ou feigneurie fouucraine: comme nousauons dit,que le prince 
cft obligé de maintenir parla force desarmes , & desloix fes fugets en 
feureté de leurs perfonncs,biens, & famille : & les fugets par obligation 
reciproque,doibuent a leur prince;foy, fugetion , obeiflance , ayde , & 
fecours. c'eftla premiere, & la plus forte protection qui foit. car la pro- 
te&tion des maiftres,enuers leurs, efclaues:des patrons , enuers leurs af 
franchis:desfeigneurs,enuers leurs vaflaux,eft beaucoup moindre,que 
des princes,enuers leurs fugets:d'autant que l'efclaue, l'affranchi le vaf- 
fal; doibtlafoy,hommage,& fecoursà fon ſeigneur, mais c'eftapresfon 
prince fauuerain,duquel il eft homme lige. auffi le foldat doibt , obeif- 
lance, & fecours à fon capitaine, & merite la mort s'il ne luy fait bouclier 
au befoin:laloy vſe du mot protexit". Mais en touts les traictez, le mot 
| 
de pro- d —   

  LIVRE PREMLIER. th de protection cft fpecial , & n'emporte aucune fugetion de celuy qui 
cit en proteétion:ny comman dement du proteéteur, enuers fes adhe- 
rans:ains ſeulement honneur , & reucrence des adherans , enuers leu: 
;rote&teur , qui a pris leur defenfe , & protection, fans autre dimi 
nution de la maiefté des adherans , fuslefquels le protecteur n'a point 
de puiflance . Auffi le droi& de protection eft plus beau , plus ho- 
norable, & plus magnifique , que tous les autres. Carle prince fou- 
uerain, le maiftre, lefcisneur , le patron , tirent profit , & obciflance, 
pour la defenfe des fugets, des efclaues,des afranchis ,des vaflauz:maisle 
protecteur fe contente de l'honneur, & recognoiflance de {on adherát: 
& s'il en tire autre profit,ce n'elf plus protection.Ettout ainfi que celuy 
qui prefte,ou accommode autruy de fon bien,ou de fa peine, s'il en re- 
coit profit queftuaire,ce n'eft ny preft,ny accommodation:ains vn put 
loiiage* d'homme mercenaire. aufft celuy quia liberalement promis 
faire quelque choſe pour autruy , il eft obligé d'accomplir [a promefle 
fansaucunloyer:& la raiſon delaloy *,quia officio merces non debetur. 
Oril n'y a promefe plusforte,que celle qui eft faite de defédre, les biés, 
la vie, & l'honneur du foible,contrele plus puiffant : du pauure , contre 
le riche:des bons affligez , contre la violence des mefchans. C'eft pour- 
quoy Romule Roy des Romains, ordonnant l'eftat de fes fugets , pour 
les nourrir en paix, & repos,afligna à chacun des cent gentils-hommes, 
qu'il auoit choifis pour fon conſeil priué , le furplus des autres fugets, 
ourles maintenir en leur protection & fauuegarde > tenant pour exe- 
crable celuy,qui laifferoit la defenſe de fon adherant , & de fait les Cen- 
leurs notoyent d'ignominie ceux qui auoyent quité leurs * adherans. 
Et qui plus eftla loy des x r1. tables portoit la peine des interdits. Si 
patronus clienti fraudem faxit , facer cíto. Plutarque dit bien que les 
adherans bailloyent de l'argent aux patrons pour marier leurs filles:mais 
il fe peut faire qu'il s'eft melpris, & qu'ila pris lesadherans pourafächis, 
car Dionyfius Halycarnaflæus n'en dit rien.Depuisles grands feigneurs 
deRome,commencerent auffi à prendre en leur protection, quil'vne 
qui l'autre ville. comme la maiſon des Marcels;auoit en [à protection la 
ville deSyracufe:la maifo des Antoines,auoit Boulogne la grafle:& les e- 
ftrangers en cas pareil; qui fequentoyentla ville de Rome,auoyent auf 
fleurs protecteurs, qui prenoyentleur ſucceſſion, comme par droit de 
Aubeine,s'ils mouroyenten Rome,commeil a efté dit cy deffus.Etap- 
de onlesadheràs,Clientes;& les protecteurs,Patrons , pour la fimi- 
itude qu'il y auoit entre les vns, & les autres : mais il y a difference nota- 
ble:carl'affranchi doitles corueesau patron, & peut eftre reduiten fer- 
uitude,s'il eft ingrat:l'adherant ne doit point de coruces, & ne peut per- 
dre fa liberté pour eftreingrat. l'affráchi doit vne partie de fesbiés à fon 
patron;ayant furuefcu l'afranchi-l'adherant ne doit rien de fa fucceffion 
au protecteur, Et combien que le vaffal aye beaucoup de chofes fem- 
S 

4 DE LA REPVBLIQVE lables à l'adherant, de forte que plufieurs ont fait vne confuſion de l'yn 
c l'autre:fi eft-ce qu'il y a bien difference. carle vaflal doit lafoy , hom. 
nage,ayde,fecours, & honneur au feigneur &s’ilcommer felonie , ou . qu'il defauouce fon feigneur,ou pour vn dementir par luy donné à {on 
cigneur,il perd fon fief, qui eft acquis au ſeigneur par droit de commis, 
adherant n'ayant aucun ficf du protecteur n'eft point en cefte crainte. 
Jauantage file vaffal eft homme lige , il e(t naturel fuget , & doibt non 
culementlafoy & hommage , ainsauffi fugetion & obciflance au fei 
'neur , & prince fouuerain , de laquelle il ne fe peut departir fans le 
onfentement de fon prince,ores qu'il deguerpiit le ficf. les adherans 
1e font point en les termes, & ne {ont en rien fugetsaux protecteurs. Le 
imple vaflal foit Pape, Roy , ou Empereur, cft fuget d'autruy , & doit 
 feruice au feigneur duquel il tient fief iaçoit qu'il puiffe , en quitant le 
icf,s’exempter” delafoy,& hommage. le fimple adherant, s’il eft prin- 
c fouuerain ,ilne doibtny feruice ,ny obeiflance , ny hommage. Le 
lroiët de vaflalage eft nouveau, & depuis la venue des Lombars en 
italie : car au parauant il ne sen trouve rien qu'on puifle afleurer: Le 
lroi& de protection eft tref-ancien, & au parauant Romule , qui l'em- 
»runta des Grecs : car il eftoit vfité en Theffalie , Egypte, Afie,Scla- 
1onie ,comme nous lifons és anciens * auteurs. Le vaflal au contraire 
coit des heritages , & des ficfs du feigneur : duquel il ne peut cítrec- 
xempté de la foy,& hommage qu'il doibt , ores que le prince fouuerain 
crigeaft le ficf de fon arriereuaflal en comté, duché , marquifat , prin- 
cipauté , comme il a efté ? ingé par arreft du parlement de Paris. En 
quoy s'eft abuzé' qui atenu,que Ccfar en fes memoires appelle foldu- 
rios , & deuotos , les vaflaux : veu qu'il n'y a aucune mention de fief: 
ioint auffi qu'ils eftoyent vrays & naturels fugets, car leur vie , leurs 
biens, & leurs perfonnes , eftoyent confacrez à leur feigneur: qui eft 
la vraye marque de fugetion , que le vaffal , &arriere-vaflal doibuent 
feulementau prince fouuerain , non pasen qualité de vaflaux , ains en 
qualité de fugets naturel, qui doibuent courir la mefmefortune que 
leur prince, viure , & mourir pourluy , s'il eft befoin:ores que le vaffal 
y foit obligé plus fpecialement que les autres fugets. Qui font tousar- 
guméts neccflaires pour monftrer,que les droicts de patronage, de vaf- 
lalaige, & de proteétion,ne doiuét pas eftre cofondus : iaçoit qu'ils ayét 
quelque fimilitude enfemble:carle vaflal, & l'adherant doiuét la foy au 
feigneur,& protecteur, & l'un à l'autre HET. 

    1 Y-— rm - Lou ms mom 
-— * » * 
uw o | E — 

76 DE LA REPVBLIQVE mais la clauſe ordinaire inferee aux traitez d'alliace ine gale, por tát ces 
mots,Comiter maicftaté *cOferuare,n'emporte autre chofe fino qu'en- 
treles princes alliez, [vn eft plus grand, & premier que l'autre. Voila. 
la loy raportee mot pour autre : où il apert euidemment,que la pro- 
rection n'emporte point defubiection, mais bien fuperiorité , & pre. 
rogatiue d'honneur. Et pour entendre ce point plus clairement, & la 
nature des traitez, &alliances , nous pouuons dire que tous traitez en- 
tre princes fc font auecles amis, ou ennemis , ou neutres. lestraitez en- 
tre ennemis {e font pour auoir paix, &amitié , ou trefues , & compo- 
fer les guerres entreprifes pour les feigneuries , ou pour les perfonnes, 
ou pour reparer les iniures , & offentes des vns enuers les autres : ou 
bië pour le droiét de comerce, & hofpitalité: peut eftre entre les enne- 
mis,pendant les trefues: Quant aux autres qui ne [ont point ennemis, 
les traitez qui fe font auec eux, font par alliance cgale , ou inegale. en 
celle cy Fvn recognoift l'autre-fuperieur au traicté d'alliance : qui eft 
double , à fçauoir, quand l’vn recognoift l'autre par honneur, & ne 
eft point en fa protection : ou bien que [un reçoit l'autre en prote? 
&ion: & l'vn , & l'autre , eftrenu de payer quelque penfion, ou don- 
ner quelque fecours : ou bien ils ne doibuent ny penfion, ny fecours. 
Quant aux alliez par alliance cgale , que les Latins difoyent ÆQ VO 
F OE D E R E ,l'equalité s'entend, quand [vn n'eft en rien fuperi- 
eur à l'autre au traicté, & quel'vn n'a rien fus l'autre , pourla prero- 
gatiue d'honneur: ores que lun doibue plus ou moins, faire ou don- 
ner que l'autre, pour le fecours que [vn doibt à l'autre. Et en cefte {or- 
te de traitez il y a toufiours traicté d'amitié , commerce , & hofpitali- 
Lé té, pour heberger les vns aucc les autres, & trafhquer enſemble de toutes marchandifes, ou de certaines efpeces feulement , & à la charge de certains impofts accordez par les traitez. Etl'vne & [autre alliance 
cft double ,afçauoir defenfiue feulement , ou defenfiue , & offenfiue: 
& peut eftre encores l'vn & l'autre fans exception de períonne , ou bien 
auec exceptio de certains princes. la plus eftroite eft celle, qui eft offen- 
fiue , & defenfiue , enuerstous , & contre tous,pour eftre amy des a- 
mis , & ennemi des ennemis :'&le plus fouuent l'ordre eft donné, & 
les traiétez de mariages des vns aueclesautres: mais encores l'alliance 
eft plus forte quand elle eft de Roy à Roy , de royaume à royaume, & 
d'homme à homme: comme eftoyentanciennementles Roys de Fran- 
ce & d'Efpaigne:& les Roy d'Efcoffe , & de France. C'eft pourquoy les 
Ambafladeurs de France refpondirent à Edouart 1 1 1 1.qui eftoit chaffé 
du royaume d'Angleterre, que le Roy neluy pouuoit ayder , d'autant 
quelesalliances de France & d'Angleterre eftoyent faitesauecles Roys 
& les royaumes, de forte quele Roy Edouart chaſlé, la ligue demeuroit 
auec le royaume, &le roy qui regnoit.c'eft l'effeét de ces mots, Auec tel 
Roy {es pais, terres, &feieneuries,qui fot quafi en tous les traictez.mais 
- * o * - 
il faut auffi que les traitez foyent publiez és cours fouucraines, ou parle- 
- 
c 
(^ 
- 
  

Ç -— ni 

    r DE LA REPVBLIQVE les Grizons pouren venir à chef, comme ils confeflerent depuis eftans 
ppliquez à la torture,& furent condamnez en dix mil eícus d'amende: 
ommc {ay apris des memoires,& lettres dc l'Ambatladeur de France, 
jui lors eftoit. vers les Grizons. Nousauons auffi l'exemple de ceux de 
Gencfue , qui furent compris es traitez d'alliance faits entre la maifon de 
rance, les Bernois,en la protection defquelsilseftoyent lors , & ont 
fté depuis l'an M. p. x x v 11. iufques al'an M. D. 1 y 111. qu'ilss'exem- 
oterent de la protection , & traiterent alliance cgalle , & toufiours ont 
ſté compris és alliances en qualité de coalliez. Ox tour ainfi queles al- 
lances offenfiues , & deffenfiues, enuers touts, & contre touts fans ex- 
ception , fontles plus eftroictes quifoyent: aufli la plus fimpleallian- 
ce, eftde ſimple commerce &trafhque: qui peut eftre entre lesen- 
nemis : car combien que la trafhque foit du droit des gens , freft- 
ce qu'elle peut eftre defendue par chacun prince en fon pays, & pour 
celte cauſe les princes vfent pour ce regard de traictez particuliers, & 
otroyent quelques priuileges & libertez : comme le traité de trafique, 
qui eft entrela maifon de France , & les villes maritimes des Ofterlings: 
& des Milannois auec les Suifles, aufqucls ils font tenus par les traitez de 
commerce liurer certaine quantité de grain , à certain pris porté par les 
traitez,queles Ambaſſadeurs François plufieurs fois ont voulu faire caf- 
fcr, pour la difficulté que faifoyentles Suiffes d'entrer fus le Milannois, 
voyans quele Senat de Milan faifoit deffences de tranfporterles viures 
du pays, & mefmementl'an x. n. 1. lors queles officiers de Milan de- 
fendirentle traité, lesSuiffes furent à vn point pres dc traiteralliance def 
fenfiue pourles Milannois:ou pour le moinsalliance de neutralité : fans 
laquelle alliance de neutralité, le fuget pris parles eftrangers , qui ne fe- 
royentalliez en forte quelconque ny declairez ennemis,doibt rançon: 
& sil eft pris par lesalliez amis, ou alliez en neutralité, il n'eft point pri- 
fonnier comme dit laloy ?. Quand ie dy ennemi r'entends qui a denon- 
_cé,ou bien auquel on a denoncé la guerre ouuertement ';de parolle,ou 
defaict. quantaux autres ils font eftimez voleurs ou pirates , aueclef- 
quelsle droit des gens ne doibt auoir aucun lieu. Anciennementil y 
auoitauffi traicté d'alliance pour auoir iuftice, mefmementen Grece: 
toutesfois peu a peu la porte de Iufticea efté ouuerte à touts eftrangers. 
Mais en quelque forte d'alliance que cefoit, toufiours lafouucraineté 
de part & d'autre eft referuce:autrement celuy qui reçoit la loy , eft fu- 

etàceluy quila donne, &le plusfoible obeift au plusfort:ce qui nefe 
fia pas cs traitez d'alliance egalle : car le plus foible , eft egal au plus 
grand,& ne le cognoiftaucunemét: comme on peut voir au traité d'al- 
liance egale,faite entrele Roy de Perle, & la feigneurie de Thebes : car 
combien queleRoy dePerfe, eftendift à puiſſance depuis [Indie O- 
rientale,iufques au far de Conftantinople: & queles “ere n'euffent 
que le pourpris de leur ville. & la Beoce : fieft-ce neantmoins que l'al- 

  

LIVRE PREMIER. +9 liance fut efgale. Quand ie dy quele prote&eura prerogatiue d'hon- 
neur,cclanes'entend pas feulement pour eftrele premier allié, comme 
fut Louys xj.Roy de France auec les Suiffes,quiluy firent ceſt honneur, 
par deflus le Duc de Sauoye,qui eftoit au parauantle premier : car touf- 
ours le prince fouuerain pour petit qu'il foit en alliance efgalle, eft mai- 
ftre en [a maifon , &tient le premier rang par deflus tous les princes ve- 
nans en fon pays:mais fi le protecteur vient,il eft le premier en feance,& 
en tous honneurs.Icy dira quelcun,pourquoy les alliez en ligue offenfi- 
ue, & defenfiue,enuers & contre tous fans exception, vfans de mefmes 
couftumes,de mefmesloix, de mefmes eftats,de mefmes dietes , feront 
reputez eftrangersles vns desautres. Nous en auons l'exemple des Suif- 
les, qui font alliez entr'eux , de cellealliance quei'ay dit, depuis l'an y: 
c ccx v. Iedy neantmoins que telles alliances, n'empeíchent pas que 
les vns , nefoyent eftrangers? desautres : & ne fait pas qu'ils foyent ci- 
toyens les vns des autres. Nous en auonsauffi l'exemple des Latins , & 
desRomains,qui eftoyentalliez en ligue offenfiue & defenfiue , vfoyét 
de mefmes couftumes, meímesarmes,mefme langue,auoyent mefmes 
amis, & ennemis. Et de fait les Latins fouftenoyent que c'eftoit , & de- 
uoiteftre vne meíme Republique: & demandoient auoir part aux e- 
ſtars & offices de Romecomme les Romains. Si focietas ( dioe * ils) 
æquatio iuris eft: fi focialis exercitusilliseft, quo duplicent vires fuas, 
cur non omnia æquantur ? cur non alter ab Latinis Conful datur? vbi 

ars virium,ibi & imperij pars cft. & peuapres, Vnum populum,vná 
Rempublicam fieri zquum eft. Tum Conful Romanus Audi, Iuppi- 
té, hac fcelera,peregrinos Confules , & peregrinum fenatum in tuo té- 
plo, &c.Il appelle eftrangers , ceux qui eftoyent alliez de la plus forte al- 
iancc quil eft poffible de péfer.Plufieurs font en mefme erreur, queles 
Suiſles nor qu vne republique:&neätmoinsil cft bié certain qu'ils ont 
treize Republiques , qui ne tiénent rien] vne de lautre:ains chacune a fà 
fouueraineté diuifee desautres. Au parauant ce n'eftoit qu' vn mébre & 
vicariat de l'empire. les premiers qui fe rebellerent , furent les habitans 
deSuid , Vri , Vnderual : & traiterentalliance offenfiue & defenfiue au 
mois de Decembre l'an. c c c x v. où il fut dit pat le premier article, 
que nul n'endutcroit aucun prince pourfeigneur. & l'an «. D. x x x 11. 
ille fift alliance des quatre cantons, qu'on appelloit les quatre villes des 
bois Vri,Schuitz, Vnderual,Lucerne , & l'an w. c c c 1. 1. Suricentra en 
alliance auec les quatre. & M. cc cr rr. Zoug fut auffi receuë auec 
les cinq. & l'annee fuyuante Berne. & l'an. c € cx c 111.fe fiftle trai- 
téde Saupacapres que la nobleffe fut toute defaite,& alors Suric,Lucer- 
ne,Berne,Soleure,Zoug, Vri,Schuuitz, Vnderual & Glaris firentallian- 
cc offenfiue & defenfiue, & renouuellecl'an x. c c c c 1 x x x. Balle y 
fut receu l'an. p r. & Schafüfenauffi , & Apenzellan «. n. x 111. M 
Ihufc l'an M. D. x v.Rotuill'an «. n. x 1 x les Valeficsl'an w. D. x x v 111. 

g iij 

6 DE LA REPVBLIQVE ours lefquels traitez l'Abe d'Ormoy quia efté Ambafñadeur en Suiffe 
m'a fait voir. L’allience eft egalle, & les eftats de touts les cätons, fetien- 
nent ordinairement touts les ans: & ce qui cit arrefte à la pluralité des 
reize,concernant la communauté, oblige vn chacun en particulier, & 
la moindre partie de touts en nom collectif. Les derniers qui ont entré 
en ligue {oubs la protection des Bernois , ontefté ceux de Genefue. 
Toutslesalliez, confederez ,& coalliez,font vint & deux Republiques, 
auec (l'Abbé de fainét Gal princefouuerain ) feparees de fouueraincté, 
& chacunca fes magiftratsà part, eftat à part, bourfe à part, domaine à 
art,territoireàpart Brief lesarmes,le cri, lenom , la monnoye,lefecl, 
Veces dé iurifdiétion,les ordonnances de chacun eftat , font diuifez. 
Etfil'vn des cantons acquiert quelque chofe,les autres n'y ont rien:có- 
me les Bernois ont bien faict cognoiftre : car depuis qu'ils font entrez 
enligue,ils n'ont gueres moins conquefté de quarente villes,ou les au- 
tres n'ont que voir, commeilfutiugé parle Roy Françoys 1. efleu par 
eux arbitre pour ce regard. Ec mefme ceux de Bale l'an M. p. x. x. pre- 
fterentau Roy de France cinquante mil efcus ,àla caution du canton 
de Soleure.Et d'autant qu'ils ont acquis en commun le bailliage deLu- 
gan , & quelquesautresterres de là les monts, chacun canton y enuoye 
magiftrats, &gouuerneurs,les vns apresles autres. Auffi ont ils Bade c6- 
mun aux huit cantons de l'ancienne ligue : ou ils tenoyét ordinairemét 
leurs dietes. On fçayt allez qu'ils fontauffi diuifez de religion, & fouué 
euffent pris les armes lesvns contre lesautres , file Roy de France n'y 
cuſt ſagement pourueu , tant pour la bonne amitié & fyncere affe- 
&ion quileur porte, que pour l'intereft notable qu'il a de les main- 
tenir en paix, ce qui na pas cfté fans difficulté bien grande mefme- 
ment leRoy fut trefbienaduerti par lettres de fon Ambañladeur , qui 
lors eftoit à Soleurrel'an m.p. 1 x v.quel’Euefque de Terracine non- 
ce du Pape, dardoitautant de flammefches , pour ambrafer le feu en- 
tre cux,quele Roy gettoit d'eau froide pour l'eftaindre. Mais on di- 
ra que touts enfemble ne font qu'vn eftat , attendu que ce qui eft 
arrefté en leurs dietes en commun,oblige vn chacun des cantons, &la 
moindre partie de touts. comme les fept cantons Catholiques feirent 
bien entendre aux quatre proteftans, à la diete tenue en Septembre x. 
D:L1111.d'autant que le pays comun fitué dela les monts, eften partie 
dela religion , &fegouuerne parles magiftrats, que chacun canton y 
enuoye en fon tour . Iladuint que les fept cantons Catholiques, fei- 
rent obliger ceux du payscommun , de ne changer la religion Catho- 
lique, & fuiuant celte obligation voulurent depuis proceder cótre ceux 
dela religion : les cantons proteftans Sy oppoferent & ja s'apreftoyent 
d'entrer en gucrre,ftl Ambaffadeur de France ne fuft interuenu, qui pa- 
cifia le tout fort dextrement: à la charge toutesfois que les fugets com- 
muns de la rcligion,feroyét punis, fi la plufpart des cantos eftoit + celf 
aduis: 
    

    ; LEIVREPREMIBR. 81 aduis:& neantmoins que les cantons Catholiques,rendroyét les lettres 
obligatoires des fugets communs. par ce moyen leurs differends furent 
appaifez:à quoy feruirent bienles cantons de Glaris, & d'Apcuzdl, qui 
receuoyent indifferemment] vne & l'autre religion, & faifoyent come 
vn contre-pois entre les vns, &lesautres; Mais il apert que la plufpart 
descantons , obligela moindre partic en nom colle&if, & chacun en 
particulier. Ft qui plus eft;pas vn des cantons ne peut auoirallianceauec 
prince quelconque, file confentement detouts n'y eft. & de faicles 
cantons proteftans ayans traité allianceauecle Landgraf de Heth & la 
fcigneurie de Strafbourg ,l'an w. n. x x x 11. furent contraints s'en de- 
partir, comme en cas pareilles cantons catholiques quitterent auffi l'al- 
lance nouuelle traitee aucc la maifon d'Auftriche. neantmoins cinq 
cantons Catholiques Lucerne, Vri, Schmits, Vnderrialden,& Zug,ont 
traitéallianceauecle Pape Pie 1111. pour la defence de leur religion: 
mais elle n’a point efté renouuellee auec les fuccefleurs..& ce qui plus 
empefcha le traité dalliance fait entre le Roy François x. & les Suifles,fut 
l'oppofition des cantons proteftans , qui fe firent long temps prier ,-& 
neantmoins ils ne traiterentalliance que pour [a paix, & combien que 
Schafuyen , & Bafcl , ont depuis entré auec les autres Catholiques enli- 
gue defenfiue pour le Roy de France: f1 eft-ce que ceux de Berne & de 
Surich firent defenfe à leurs fugets l'an M.p.1.1111. fur peine dela vie 
d'allerau fecours du Roy deFrance , & l'annee mefmeles feigneurs du 
canton d'Vnderualden, follicitez par le Cardinal de Trente,de luy per- 
mettre leuee d'hommes en leur pays ,feirent defenfe * à toutsleurs fu- 
gets,d'allerau feruice d'autre prince, que du Roy de France , fus pei- 
ne de confifcation de corps, & de biens. Qui font touts arguments in- 
dubitables pour monftrer qu'il y aautant de Republiques, qu'il y ade 
cantons. Auffi les eftats communs , le domaine commun, les dietes co- 
munes,lesamis, & ennemis communs, ne faut pas vneftatcommun, 
ores qu'ileuft vne bourſe de certains deniers communs:ains la puiffan- 
cefouucraine,de donner loy chacun àfes fugets. comme en cas pareil, fi 
plufieurs chefs de famille eftoyent affociez de tout leur bien, ilsne fe- 
' IOyent pas pourtant VNC mefme famille. Nous ferons mefme iu gement des alliances contraétees entreles Romains, &les villes d'Italie , confe- 
derez en ligue offenfiue , & defenfiue , contretoutsfansexception: & 
toutesfois c'eftoyent Republiques feparees de reffort , & fouuerai- 
neté, Nous dirons le ſemblable dela ligue des fept villes Amphyctio- 
niques , qui auoyent leur reffort , & fouueraineté feparce : & depuis 

lufieurs autres villes, & fcigneuries entrerent ? en mefme ligue , pour 
a decifion de leurs differends: & chacune feigneurie enuoyoit touts 
les ans fes Ambaffadeurs, & deputez aux eftats communs, où les plus 
grandes affaires, procez, & differends d'entre les princes & feigneuries 
vuidees eftoyét par les deputez qu'ils appelloyent Myrios. Les Lace- 

82 DE LA REPVBLIQVE demoniens furent par eux condamnez enuers la feigneurie de The. 
bes àla ſomme de x x x. milefcus: & pour n'auoir obey àlarreft fu. 
rent condamnez au double: parce qu'ils auoyent furpris lechafteau 
de la Cadmee, contre letraité dela paix. & depuis les Phocenfes fu- 
rent auffi condamnez à reftituer — par eux mal pris au temple 
de Delphe , & à faute de ce faire,rourleur pays fur adiugé au trefor du 
temple:& s'il y auoit perfonne qui defobeift aux arrefts Amphyétioni- 
ques il encouroit l'indignation de toute la Grece. Icy on peut dire, 
quetoutela Grece n'eftoit qu'vne Republique, veu la puiffance des c. 
ſtars Amphyctioniques. & neantmoins c'eftoyent toutes Republi- 

ues feparees + ne tenans rien les vns des autres , ny des eftats Am- 
phy&ioniques, finon qu'ils euffent compromis , comme les princes 
ont accouftumé de compromettre, & choifir pour arbitres leurs al. 
liez: ce que n'auoyent pas fait les Lacedemoniens , ny les Phocenfes. 
auffi lesPhocenfes pour faire entendreaux AmphyGiones , qu'ils n'a- 
uoyent point de puiffance fur cux , ilsarracherent , & cafferent l'arreft 
des Amphyétiones, affichéaux colones du temple de swa Vray 
cft quePhilippe Roy de Macedoine,qui n'cftoit point de la ligue, print 
cefte occaſion de ruiner les Phorenfes. & en recompenfe il obtintle 
lieu & priuileiges desPhocenfes, & les Lacedemoniens furent debou- 
tez de ree: Amphy&ionique, pourleurauoir prefté fecours. Nous 
trouuons vnc ligue quafi ſemblable entre les anciens Gaulois, com- 
me on peut voir aux memoires de Cefar , ou il dit, que Vercingeto- 
rix efleu Capitaine en chef)fift affemblerles eftats de toute la Gaule. Et 
combien que les fcigneuries d'Autun, de Chartres, de Gergoye en 
Auuergne, de Beauuais , ne tinflent rien les vns des autres, & que la 
feigneurie de Bourges , fuft en la protection d'Autun : & ceux de 
Viaronen la proteétion de Bourges & confequemment les autres vil- 
les en mefme forte, fieft-ce quetouts les princes, & feigneuries paf- 
foyent leurs differends par l'aduis, & iugement des Druides. autrement 
ils cftoyent par eux excommuniez , & fuiz d'un chacun comme gens 
deteftables ?. Et neantmoins il eft tout notoire, que lesRefpubliques 
(de lay dires, auoyent leur fouueraineté diuifecs les vnes des autres. 
Maisauffi aduient il, que ce n'eftque vn eftat , vne Republique, vne 
feigneurie quant les partiſans d'vne ligue sacordent en mefme fouuc- 
raineté:chofe qui n'eft pas aifce à iuger, fi on n'y regarde de pres.Com- 
me la ligue des Acheans, n’eftoirau commencement que detrois vil- 
les, feparces d’eftar,reflort, & fouueraincté , allices par alliance efgalle, 
offenfiue , & deffenfiue. mais peu à peu, elles furent fi eftroiétement 
vnics enfemble, pour les guerres continuelles qu'elles auoyent , que 
ce fut en fin vne Republique compofce de plufieurs. & par fuite de 
temps, ils attirerent toutesles villes de Lachaie, & dela Moree à leur 
cftat ; demeurant toufiours le premier nom des Acheans : comme il 

cít   

  LIVRE PREMIER. : 83 éltaduenuaux fcigneurs des ligues qui s'appellent Suifles ; par ce quele 
canton de Schuuers,qui eftle plus petit, fur le premier qui le reuolta & 
tira le gouuermeur. Et tout ainfi qu'on appelloit les Acheans corre- 
teurs des tyrans : auſl les Suifles emporterent cetilcre d'honneur. Et 
mefmes les villes du Royaume de Naples, apres le maflacre des Pytha- 
goriens,eftant troublecs & ne fachans à quiauoir recours, fe getterent 
en la prote&ion des Acheans. Le moyen defaire de ces Republiques là 
vnefeule fut Aratus qu'il trouva”. carilfeift arrefter parles eftats, que 
touts les ans on eliroit vn Capitaine en chef,pour commander en guer- 
re, & prefider aux cftats : & au lieu que chacune ville enuoyoitfes A m- 
baífadcurs,& deputez, pour donner voix dcliberatiue , il fift qu'on cli- 
roit dix Damionrges,qui auroyentfeuls voix deliberatiue , & pouuoir 
de refoudre,arrefter,& decider les affaires d'eftat : & les autres deputez, 
n'auroyent que voix confultatiue. Ces deux points gaignez il fe trouua 
peu à peu, vne Republique Ariftocratiqueau lieu de plufieurs monar- 
chies particulieres, A riftocraties, & feigneuries populaires. car plufieurs 
tyrás y furét attirez,qui par amour,qui par force: & toutes les coqueftes 
fai&tes parles Capitaines en chef des Acheans , demeuroyét vnies à l'e- 
ftat desAcheans:de forte que toutesles villes de Lachaie & dela Morce, 
eftancaffugetties, vnies,& incorporecs à l'eftat des Acheans,vfoyent de 
mefines loix:mefme droit,mefmes couftumes,mefme religion,mefme 
iufticemcíme monnoye, mefme poids: ainfi que dit Polybe?. Et les 
Roys de Macedoine entrerent aufli en ligue , & les deux Philippes, 
Antigonus , & Demetrius furent Capitaines en chef des Acheans, rc- 
tenans toutesfois leur Roy Airnie feparé de lafcigneurie des Acheans. 
Maisles Romains cognoiffans bien qu'ils ne pourroyent pas afluge- 
tir la Grece, demeurantla ligue des Acheans en fon entier , donnerent 
mandement à Gallus Proconful , de faite en forte,quelaligue fuft def- 
iointe:ce qui fut affez bien executé , foubs couleur qu'il y eut quelques 
villes, qui firent plainte aux eftats , que foubs vmbre deligue, & al- 
liance efoalle , on leur auoit ofté le maniement de leur eftat & fou- 
ueraineté : & s'afleurans de l'appuy des Romains , fc reuolterent 
contre la communauté des Acheans. pour à quoy obuier , & em- 
peícher les autres villes de fairele femblable , Aratus obtint commif- 
fion des eftats pour informer contre les rebelles. alors les villes qui 
s'eftoyent reuoltees fe mirent en la protcétion des romains, à la char- 
ge que leur eftat , & fouueraineté leur demeüreroit. & craignant 
que les Lacedemoniens, s'alliaffent auec les Acheans , qu'ils auoyent 
aflugetis, parle traité fair entre les Romains, & la ligue des Acheans, 
il fut arreíté , que les Lacedemoniens demeureroyent fugets des A- 
cheans, horfmis s'il eftoit queftion de la vie , que les Acheans n'en 
pourroyent* cognoiftre: qui eftoiten cffc&les exempter dela puif- 

$4 DE LA REPVBLIQVE ſance des Acheans , & neantmoins les entretenir en perpetuel difcord 
our les affoiblir dauantage. Ils vferent de mefme ruſe enuersles zr. 
toliens ' , qui eftoit vnautre eſtar, & ligue feparec des Acheans com. 
ofce de trois villes, quiauoyent aufli leur eftat , reffort , & fouuerai- 
neté diuifez : mais enfin ils fuiuirent la forme des Acheans , & detrois 
Republiques alliees par alliance egale offenfiue & deffenfiue , ils efta- 
blirent vne Republique Ariftocratique , maniee parles eftats destrois 
ligues, & par vn fenat commun , auquel prefidoit le capitaine en 
chef efleu par chacun an. Les autres alliances & ligues des treize vil- 
les Ioniques: & des douze villes de la Toſcane: & des x x v 11. villes 
Latines, furent bien contractees par alliance cgalle;offenfiue , & def. 
fenfiue: & tenoyent leurs cftats par chacun an: clifoyent auffi quel- 
quesfois, & non pas toufiours, vn capitaine en chef, quand la guer- 
re eſtoit ouucrte contre les ennemis: & neantmoins la fouueraineté 
de chacune ville , demeuroit en fon eftat , comme les Suifles. car 
combien quela ville de Rome euft entré en ligue auec les Latins, & 
mefmes que Seruius Tullius , & Tarquin l'orguicilleux euflent eſté 
cfleuz capitaines en chef de laligue des Latins * , fi eft-ce neantmoins 
que chacune ville tenoit fon reflort, & fouueraineté , & les Roys de 
Rome ne perdoyent rien de leur majefté. Et toutesfois il fembleroit 
de prime face , que telles ligues , fuflent femblables à celle des A- 
cheans. Mais il n'y en a pas vne pareille excepté celle des ZEtoliens, 
& à prefent l'eftat & Empire des Alemans,que nous monftrerons en 
fon feu n'eftre point monarchie;ains vne pure Ariftocratie, compo- 
fee des princes de l'Empire, desfept cle&eurs, & des villes Imperia- 
les. Et tout ainfi que la feigneurie des Acheans efleut pour capitai- 
nes les Roys de Macedoine, Antigon , & Philippefecond: & ul ue 
des Ætholiens efleut Atale Roy d'Afie comme dit Tite Live ?^ : & 
pareillement laligue des Latins les Roys de Rome, & autres princes 
voifins : aufh les lecteurs fouuent ont efleu des princes eftrangers: 
comme Henry de Lutzembourg , Alphonsx. Roy de Caſtille, Char- 
le v. Flamen, quoy qu'ils fuflent fouuerains en leurs Royaumes,ncant- 
moins fugets à l'Empire , comme capitaines en chef. car tout ainfi 
que le joe en chef, n'eftant point fouuerain de ceux qui l'ont 
cfleu , ne fait pas quelaliguefoit vnie en Republique: auffi il ne chan- 
ge en rien l'eftat, & vnion dela Republique , à laquelle il eft appel 
lé. comme nous trouuons quc Philippe de Valois, Roy de France, 
fut efleu Capitaine en chef de l'Eglife Romaine , & qualifié tel au 
traicté d'alliance 7 fait entre Henry Conte Palatin , qui depuis fut 
Empereur, & Philippe de Valois. &fans aller plus loing, Adolphe 
oncle de Friderich Roy de Dannemarch , fut efleu capitaine * de la 
ligue des villes maritimes. ce qui eft ordinaire aux Venitiens , hs 
choilir 

    LIMRES PREMIER. 8j choifir vn capitaine en chefe(tranger. Ie fcay bien que les Empereurs 
d'Almaigne pretendent bien vne qualité plus haute que de capitaines 
en chef nousle toucherons en lon lieu. Auffi pretendent ils auoir puif- 
fance de commander, non feulement aux Princes de l'empire: ainsauffi 
à ceux qui n'entiennent rien. Et n'ya pas long temps que l'Empereur 
Ferdinand enuoia Ambaffadeursaux Suiffes,afin qu'ils n'euffentà rece- 
uoir Grombac,ny fes adherans,bannis del'empire:&les lettres dc] Em- 
pereur portoient quelque commandement: que les Suiffestrouuerent 
bien eftrange, Et mefmes] Ambaffadeur Morlet aduertit? leRoy, que 
legouuerneur de Milanauoitfait defenfe,au Cardinal de Syon,comme 
ayant charge de l'Empereur,de n'entreren alliance auecle Roy dc Fran- 
ce, parce quil eftoit Prince del'empire. maisle Cardinal de Syon n'en 
fift pas grand conte, & fansauoir c(gard aux defenfes,contracta alliâce, 
auecle Roy. auffi tiroit-il douze censliures de penfion de France. Il eft 
bien vray qu'en tousles traitez d'alliance faits entre les feigneurs des li- 
gues,& les autres Princes, l'empire eft toufiours excepté, sil n'en eft fait 
mention exprelle. Et pourcefte caufela Guiche Ambaffadeur pour le 
Roy vers les Suiffes,eut charge exprefle, comme ray veu parl'inftru&ió 
qui luy futbaillee,dcfaire mention del Empereur au traité d'alliance de 
lan M.p.x x1. car les Alemans fe fondent fusvne maxime, qu'entouts traitez d'alliance, le droict du fuperieur eft toufiours excepté, encores 
qu'il n'enfoit faitmétion expreffe:ce qui eft bien certain, quant à [a ma- 
xime: maisles feigneurs des ligues ne confefferont pas que l'empire ayt 
aucune füperiorité fur eux , & beaucoup moinsl'Empereur, fugetaux 
eftats de l'empire.mais par les trairez d'alliance ap hs entrele fainct 
Empire, & lesfeigneurs des ligues, il eft expreffément articulé qu'ils ne 
redi rontaucun fecouts à Prince eftrager pour faire guerre fus les ter- 
res de l'empire : comme ay apris par la copie des lettres de l'Empereur 
Charle v. efcriuant aux feigneuts des ligues : ' par lefquelles il fe plaint 
que leurs fugets eftoyent entrez fus les terres de l'empire,coniointsauec 
les forces du Roy de France,contre la teneur expreſſe des alliances qu'ils 
ontauec l'empire. & par autres lettres il demandeaux feigneurs desli- 
vues, qu'ils facent punition deleursfugets,quiauoient inuadé les terres 
de la maifon d'Auftriche, contre l'alliance hereditaire faite pourle do- 
maine de la maifon d’'Auftriche, l'an M.ccccLxx v r1. &confirmee 
l'an M. D. xr. oulefiege de Romme,le Pape & l'empire font referuez, & 
en payät paranà chacun cantó deux cés florins deRhin: laquelle alliäce 
futrenouuellee par les x 1 11.cätons,à la diete de Badearrefteelexx.luil- 
let .D. rur. Joint auffi à l'alliace côtraétec entre lefdits feigneurs des 
ligues &le Roy,ne porte que ligue defenfiue,pour la côferuation des e- 
ftats des alliez,qui font les vrayes raifons,pourlefquelles les Suiffes font 
retenus de porter les armes fus les terres de l'épire,& dela maifon d'Au- 
ftriche,& non pas pourle droit de fuperiorité,que l'épire ait fur eux. Ce 
qui eft encore plus expreflémét verifié parle traité d'alliace renouuellé 
h 

86 DE LA REPVBLIQVE 
entre le Roy, &les feigneurs des ligues au mois de Iuin;l'an «.p.x 11x. 
de laquelle font exclustous ceux, qui ne font point fugets des Suiffes, 
ny ES Germanique: ce quifut auf arrefté par Labcheid de Ba. 
del'annee mefme. C'eft pourquoy l'Empereur Charle v. c'eft efforcé 
artouts moyens de faire accorder aux Suifles,que le Duché de Milan, 
ls Royaumes de Naples, & de Sicile fuffent compris au traité dalliance 
hereditaire, fait pour la maiíon d'Auftriche: ce qu'ils refuferent l'an 
M. D. L Y. Nous ferons mefme iugement des Grizons,qui nc tiennent 
rien de l'empire, & moins encores de l'Empereur, comme ils firent 
bien cognoiftre l'an M. n. r. x v 1.quandl Empereur otroya le droit dc 
rcgales,qu'il preted fus l'euefché de Coire;à vn prince de l'empire;efleu 
ar le chapitre, & pourueu du Pape. ceux de Coire l'empefcherent, & 
procederent àl'ele&tion d'vnautre. & fus le different des trois ligues 
Grizes, & de ceux qui eftoyent eleuz,les x 111. cantons de Suiffe,fuiuät 
les traitez dalliance,enuoycerét leurs deputez,lefquels fans auoir efgard, 
nyàlaprouifion du Pape, ny à la cófirmation de l'Empereur, adiuge- 
rent l'Euefché à celuy qui eftoit eleu parle chapitre, fuget des Grizons: 
& ordonnerent que deflors en auant, celuy feroit Eueíque;que la ligue 
de la Cadde nommeroit. Maison peut doubrer , sil eft permis aux fu- 
gets de traiter alliance particuliere entre-eux , & auec autres princes, 
fans le conſentement du fouuerain. les Monarques ont bien accouftu- 
mé d'empefcher telles alliances, pour la confequéce que cela peut tirer 
apres foy: & mefmementle Roy catholique par edits expresla trefbien 
defendu à touts fes fugets. Et n'y eut hos sedie plus grande contre 
Loüys de France Duc d'Orleans,apres qu'il fut tué,que d'auoir traitéal- 
liance auecle Duc de Lancaftren. Toutesfois les princes de l'empire 
ont acouftumé de cotracter telles alliances, efquelles l'empire eft touf- 
iours compris: au preiudice duquelles traitez feroyét refoluz, & de nul 
effect. ce qui n'a pas lieu pourleregard de l'Empereur: comme on fit 
bien entendre à l'Empereur Charle v. au traité de Chambort, fait l'an 
M. D. LIT. entrele Roy de France, & plufieurs princes Alemans, qui 
contracterent ligue offenfiue, & defenfiue nommeemétcontre l'Em- 
pereur,pour la liberté del'empire:& le Roy Héry fut nommé Capitai- 
ne en chefdela ligue & qualifié prote&eur des Princes, & dela libené 
de l'empire. Et l'an M. n. r 1x.il y eut femblablealliance offenfiue & 
defenfiue entre le Roy de Suede,le marquis Afséberg,le Duc de Brun- 
fuich , le Duc de Cleues,le prince d'Orenge,le conte d'Aiguemont, & 
plufieurs villes imperiales d'vne part: & le Roy Damnemarc ,le Duc 
Auguſte cle&eur, le Landegraf de Heffen,le Duc de Holftain, le Duc 
de Bauiere,la ville de Nuréberg,les Euefques de V vircibourg, &Bam- 
berg; la ville de Lubec, & plufieursautres,auec Sigifmod Augufte Roy 
dePoloigne. Etmefmes l'empereur Charle v. traita alliance particulie- 
re auécle Duc de Bauiere, & autres Princes catholiques, pour faire élire 
| Ferdinand 
  