

  LIVRE CINQVIESME. $43 
ene 
melignecicar ceux de lalignee d'£fraim qui demeuroiéten la mótaig 
& vers la partie de Septétrion qu'on appelloit Galaad, eftoiét non feule- 
mentplus robuftes que les autres de mefme fang & voifins ains aufi 
rononcoient les coníones & afpirations,que les autres ne pouuoient 
prononcer : de forte qu'eftans vaincus, afin derecognoiftre les vns des 
autres les vainqueurs faifoient prononcer Schibolet , & lesfuyars pro- 
nonçoient Sibolet , qui furent tuez au nombre de quarante & deux 
mil.Il eft bien certain que le peuple Hebrieu tenoit lors plufque iamais 
la purité de fon fang ituiolable: & qui plus eft c'eftoit vne mefine li- 
gnce.Ce que l'ay dit que la nature des lieux châge bien fortla prolation 
naturelle des hommes,cela ce peut voir partout, & mefme en Gafcon. 
gneau pays qui s'appelle Labdac,parce que le peu ple metvne Lau lieu 
desautres confones. Auffi voit-onle Poulonnois, qui eft plus Oriental 
quel'Alman,prononcer beaucoup plus doucemét: & le Geneuois plus 
meridional que le Venitien:ceftuy-cy,dit Cabre,l'autre Crabe, quifut 
lamarque par laquelle les Venitiens recogneurent lesfuyars,apres la vi- 
&oire qu'ils eurent côtreles Gencuois, en leur faifant pronocer Cabre, 
tuant tous ceux qui n'en pouuoiét venir à bout: come en cas pareil firét 
ceux de Montpelier à la Édition qui aduint au temps du Roy Charle v. 
pourrecognoiftre & tuer les Frácois de Läguedouy;,on leur faifoit pro- 
noncer Hauc, & ils difoiét rebuc:à la forme des Sabins qui pronôçoient 
Fircus, Fædus,au lieu de Hircus, Hedus,comme dit Marc Varron. Voila 
quant aux naturelles inclinations des peuples, lefquelles toutesfois n'é- 
| portent point de neceffité,comer'ay deduit: mais qui font de bien grá- 
. de conſequence pour l'eftabliffement des Republiques , desloix des 
couftumes , & pour fcauoir en quelle forte il faut traiter ou capituler 
auecles vns & les autres. 
LES MOYENS DE REMEDIER AV X CHAN- 
gemens des Republiques , qui aduiennent pour les richeſſes 
.. exceffines des vns,€r pauureté extreme des autres. 
CHA P. LI. » Etoutesles cauſes des feditions,& changemens de Rc- 
X publiques, il n'y enapointde pl? grades que les richef- 
fes excefliues de peu de fugets , & la pauureté extreme 
à de la plufpart.Les hiſtoires en font A lon peur 
DATE voir que ceux-là qui ontpretendu plufieurs cauſes du 

544 De A R'EPVELIQUE taffent bien fouuentautre choſe que la liberté,que plufieurs acheptoiét, 
de cequ'ils auoiét peu efpargner toute leur vie,ou emprunter, & s'obli- 
gerà lerédre,outreles coruces qu ils deuoiétà ceuxquiles auoiét afran- 
chis: & neantmoins ilsauoient nombre infiny d'enfans, qui viennent 
ordinairement à ceux qui plus font trauaillez,& qui font plus continés: 
de forte quefe voyans en liberté, & affiegez de pauurcté, il falloir, pour 
viure, emprunter, & payeraux creanciers quelque profiten deniers , ou 
fruicts,ou coruecs:& plusils alloient en auant, plus ils eftoientchargez, 
& moins s'aquittoient : car] vfure, queles * Hebrieux appellent morfa- 
rc,non feulementronge le debteur iufques aux os: ainsauffi fucce tout 
le fang, &la mouëlle des os.qui faifoit en fin queles pauures eftans mul- 
tipliez, & affamez, sefleuoient contreles riches, & les chaffoient des 
maifons, & des villes,ou viuoient fur euxàdifcretion. C'eſt pourquoy 
Platon appelloit les richeffes, & la pauureté, les anciennes peltes des re- 
publiques. Pourà quoy obuier, on cherchoit vne equalité, 4 plufieurs 
ont fort loüee , l'appellant mere nourrice de paix, & amitié entre les fu- 

ets: & au contraire, l'inequalité fource de toutes inimitiez, factions, 
stituit celuy quia plus qu'vnautre,& qui fe voit plusri- 
che en biens,il veutauffi eftre plus haut en honneur, en delices, en plai- 
firs,en viures,en habits:il veut eftre rcueré des pauures,qu'il mefprife,& 
foule aux pieds. & les pauures de leur part, conçoiuent vne enuie, & ia- 
loufie extreme defe voir autant,ou plus dignes que les riches, & neant- 
moins eftre acablez de pauureté,de faim,de mifere,de cotumelie. Voi- 
la pourquoy plufieursanciés Legiflateurs diuifoient les biens egalemét 
àchacun des fugets: comme de noftrememoire Thomas le More Chá- 
celier d'Angleterre,en fa Republique,dit, quelafeule voye de falut pu- 
bliceft, files hommes viuent en communauté de biens: ce qui ne peut 
eftre fait où il y aproprieté. Et platon ayant pouuoir d'eftablir la Repu- 
blique , & nouuelle colonie des T hebains , & Phocenfes , s'en alla fans 
rien faire, par ce que les riches ne vouloient point faire part de leurs biés 
aux pauures.Ce que rycurgue fift auecle däger de fa vie:carapresauoir 
bannil'vfage d'or, & d'argent, il partagea egalement tous les heritages. 
Etcombien queSolon ne peuft faire lefemblable, fi eſt-ce quela volo- 
téneluy manquoit pas attendu qu'il ^ottroya la recifion dá obliga- 
tions,& vne generaleabolition de debtes.Et depuis que l'or, & l'argent 
fut receu en Lacedemone;apres la victoire de Ly (andre, & quelaloy te- 
ftamentairefut introduite, qui cauferent en partie l'inequalité de biens: 
leRoy Agis voulàt reduiretoutál'equalité ancienne , fit apportertou- 
tes les obligatiós qu'il ietta au feu, difant qu'il n'auoit iamais veu fi beau 
feu.puisilcommencça à fes biens pourles partager auec les autres egale- 
ment. Auffi Nabisle tyran ayant prisla ville d'Argos;publia deux edits: 
l'vmpourquitter toutes les debtes:l'autrepour diuifer lá heritages à cha 
cun : duas faces, dit Tite Liue, »owantibus res ad plebem in optimates accen- 

dendam. | - Him — ue —C— — QE o Es e ni pL dE XS 1 

  ELVRE COTNOVIESM:E. $4; dendam. Et quoy que les Romainsayent efté plus equitables, & mieux 
entendusau fait de la iuftice queles autres peuples, fi ont-ils fouuét ot- 
troyé la recifion generale des debtes, tantoft pour vn quart, tantoft 
our vn tiers, & quelquesfois pourle tout. & nauoiét moyen plus ex- 
pedient * d'appailer foudain les troubles, & fedirions. En forte que les 
ifeigneurs des rhuriens,ayant acquis tous les heritages,lemenu peuple 
fevoyant endebté, & denué de tout bien, chaflales riches de leurs biés, 
&maifons. Mais d'autre part on peut dire, que l'equalité de biens eft 
uefpernicieufe aux Republiques,lefquelles n'ont appuy,ny fondement 
lusaffeuré que la foy,fans laquelle ny la iuftice,ny focieté quelconque 
nc peut eftre durable: or la foy gift aux promeffes des conuentions legi- 
times.Si donc lesobligations font caffees,les cotracts annullez,les deb- 
tesabolies,que doit-on attendre autre chofe que l'entiere euerfion d'vn 
| éftatcar il n'y aura fiance quelconque del'vnà l'autre. D'au&tage telles 
abolitions generales, nuiſent bien fouuentaux pauures , & en ruinent 
beaucoup. carles pauures vefucs,orphelins,& menu peuple,n'ayant au- 
trebien qu vn peu de rantes , font perdus aduenant l'abolition de deb- 
tes:& au contraireles vfuriers preuiennent, & quelquesfois y gaignent: 
| commeil aduintquäd Solon, & Agis firent publier l'abolition des deb- 
tes; car au parauant les vfuriers en ayant fenti lafumee , ? emprunterent 
argent de tous coftez,pour frauderles creanciers. Iointauffi que l'efpe- 
rance qu' on a de telles abolitions donne occafion aux prodigues d'em- 
prunterà quelque prix que cefoit,& puis le ioindre aux pauures defef- 
perez, & mal- contents, pour efmouuoir vne [edition : ou fil'attente de 
telles abolitions, n’y eftoit point, chacun penferoità menager fagemét, 
&viure en paix, Or filesinconueniens de tellesabolitionsfont grands, 
encores font-ils plus grands du partage efgal des terres, & poffeffions, 
qui font de loyale efcheute,ou iuftemétacquifes: car és debtes, on pre- 
tend l'vfure,& la fterilité d'argent: ce qui ne peut eftre és fucceflionsle- 
| Biimes. tellement qu'on peut dire que tel partage du bien d'autruy cft 
2 vevolericfoubs le voile d'equalité. Et de mettre en fait que l'equalité 
nourrice d'amitié,c'eft abuſer les ignoráts:car il eft bien certain qu'il 
n yaiamais hayne plus gráde,ny plus capitales inimitiez, qu'entre ceux 
iquifontegaux: & laialoufie entre egaux eft la fource destroubles, fc- 
ditions & guerresciuiles. Et au contrairele pauure, le petit, le foible, 
ploye & obeiftvolontiersau grand,au riche;au puiffant: pourlayde & 
Profit qu'il en efpere . qui fut l'ync des occafions qui peuft mouvoir 
Hippodamus LegifTateur Milefien, de faire que les pauures efpoufe- 
Toient les riches,afin que l'amitié en fuft plus ferme. Et quoy qu on die 
de Solon, il appertaffez par * l'inftitution de fa Republique, qu'ila fait 
fue degtez de citoyens, felon le reuenu qu'ils auoient, & autant de 
En d'eftats,& honneurs.Et mefme Platon a fiit trois eftats en fa re- 
pu lique {econdeles vns plus riches quelesautres, Et quàt à ce que fifi 
| Z iij 

546 DIE:LDAVRKEPMVBDICGOVE Lycurgue, qui voulutgarderl'equalité des heritages à coufiours , en di- 
uifantles biens par teftes, c'eftoit chofe im pofhble , attendu qu'il peuft 
voir deuant fes yeux, & toftapresl'equalité du tout alteree , ayátles vns 
douze,ou quinze enfans:les autres vn,ou deux,ou point du tout. choſe 
qui feroit encore plus ridicule és pays où la pluralité des femmes eft per- 
mife: commeen l'A (ie, & prefqu'en toute l'Afrique, & aux terres neuf- 
ues , oùiladuient fouuent qu vn homme à cinquante enfans . & de fait 
Iuftin efcrit que Herotimus Roy deParthe auoit fix cens enfans. Il 

enabien quiont voulu obuierà ceft inconuenient , comme Hippoda- 
mus Legiflateur Milefien , qui ne voulut point qu'il y euft plus de dix 
milcitoyens, ce qu'Ariftote atrouuéfort bon: maisil faut par mefme 
moyen bánirle furplus,ou bien executer la loy cruelle de Platon,lequel 
ayant limitéle nombre decitoyensà cinq mil quarante, ordonna qu'on 
taaft lefurplusau prix qu'ils naiftroient. Et Thomas le more Chancelier 
d'Angleterre qui vouloitqu'il n’y euft point plus de dix , ny moins de 
fcize enfansen vne famille:commes'il pouuoit commáderá nature. Et 
combien quePhidon Legiflateur Corinthien en vla plus fagement , fai- 
fant dcfenfes expreffes de baftir en Corinthe : commeil s'eft fait defen- 
fes de baftiraux fauxbourgs de Paris,paredit du Royl'à w.p.x 1 v 111. 
fi eft-ce que les fugets multiplians,ilfaut qu'ils dreffent vne colonie, ou 
qu'ilsfoient bánis.Or il ne faut iamais craindre qu'il y ait trop de fugets, 
trop de citoyens:veu qu'il n'y a richefle,ny force que d'hommes. & is 
plus eft la multitude des citoyens (plusils font) empefche toufiours les 
feditions,& factions:d'autant qu'il y en a plufieurs qui font moyens en- 
tre les pauures,& les riches: les bons, & les mefchans:les ſages, & les fols. 
& n’yarien plus dangereux, queles fugets foient diuifez en deux fans 
moyen: ce qui adüientés Republiques ordinairement ouil ya Ps de 
citoyens. Laiffant doc en arriere l'opinion de ceux qui cherchét l'equa- 

lité és Republiques ia formees,prenát le bien d'autruy;au lieu qu'ils de- . uoient conferuer à chacun ce qui luy appartient, pour eftablir la iuftice 
naturelle : & regettät aufli ceux-la quiont voulu siecle nombre des 
citoyens,noustiendrons,que la diuifion des partages ne fe doit faire, fi 
ce n'eft en formantvne nouuellerepubliqueés pays cóqueftez:laquel- 
lc diuifion doit eftre par lignées, & non parteftes , en referuant neant- 
moins quelque prerogatiue à lyne des lignees,&quelque droit d'ainef- 
fc en chacune maifon, fuyuant la loy de Dieu, qui nous a monftré au 
doigt;&à l'œil,commentil y faut proceder.Car ayát choifila lignee de 
Leuy pour luy donner le droit d'ainecffe par deffus les autres, ne luy 
donna point d'heritages,hormis des maifons és villes: ains luy affignala 
difme de chacune lignee;,qui eftoiét douze dixiefmes sas main mette, 
quireuiennérpour le moins à deux foisautat que chacune lignee auoit 
toutes choſes deduites:&entre les Leuites,le droit d’aineeffe fur referue 
à la maifon d'Aaro;qui auoitla difme des Leuites, & toutes lesoblarios, 
& 

    LIVRE (GIIN;Q,V LE S MLE: $47 & prémices, & à chacune maiſon particulieremét , afligna pour le droit 
d'aineeffe deux fois aurät que chacun des autres heritiers auoit en meu- 
bles, & immeubles, debourär les filles de * tout droict fucceffif, (ino en 
defaut de malles cn mefme degré.En quoy on peutiuger,que la loy de 
Dieuaregeté l'equalité precife , donnant plus aux vns qu'aux autres: & 
neantmoinsa gardé entre les x 1 1. lignees, hormis celle de Leui, le par- 
51 | 
rage egal des heritages: & entre les puifnez le partage egal de la fuccef- 
fion,horsle droict dubie , qui n'eftoit pas des deux tiers, ny des quatre 
cinquiefmes, ny du tout: ahnquc telle inequalité ne fuft caufe des ri- 
chelles exceffiues de peu de fugets, & de la pauureté extreme d'vn no- 
brcinfiny: d’où viennentles meurtres entre les freres, les troubles entre 
leslignecs,les feditions & guerres ciuiles entre les fugets . Et afin que les 
partages ain (1 faits demeurent au contrepoix, & mediocrité de trop & 
eu, il ne faut point faire defenfe d'aliener, comme il fe fait en quelques 
Dus. Cit entre vifs, ou parteftaméts : fi on garde laloy de Dieu,qui or- 
donne, que tous hetitages alienez retournerontl'an cinquantiefme aux 
mailons, familles & lignees d’où ils auront eſté diftraits : outrele droit 
duretrait lignager, introduit par la loy de Dieu.En quoy faifantles pau- 
urcs afigez, & contraints de vendre pour fubuenir à leurs neceflitez, 
auront moyen de vendre les fruits & leuces de leurs heritages iufquesau 
cinquaticfme an, gui retourneront apres eux,ou à ieurs heritiers: & les 
mauuais menagers feront cotraints de faire vie qui dure: & l'auarice des 
conqueras fera retrachec. Quant à l'abolition des debtes, c'eftoit cho- 
le de mauuaife exemple , comme dit eft , non pas tant pour la perte des 
creanciers , qui neferoit pas fort confiderable quand il y va du public, 
que pour l'ouuerture qui fefait de rompre la foy des iuftes couentions, 
& pour [occaſion que les mutins empoignent, pour troubler vn eftat 
foubsl'efperance qu'ils ont toufiours de la recifion des debtes. fi ce n'c- 
ftoiten diminuantles intereſts & rentes quiontlonguement couru, en 
lsredui(ànt au denier xxv. comme il s'eít fair és vieux mots de Venize. 
Aüffi voit-on que la loy de Dieu ne quitte pas les debtes des creanciers, 
mais clle donne le fcptiefme an refpit, & tient la pourfüite des debteurs 
en 'foufráce. Mais le vray moyen d'arrefterle cours des vfuriers, & don- 
ner vn foulagement perpetuel aux pauures, & garder lesobligationsle- 
giimes,cft de fuiure la loy de Dieu, quia defendu toute forte d'vfure, 
quelle qu'elle foit,entre les fugets: car la loy feroit iniufte,pourle regard 
des eftrangers, fi leur eftoit permis de baillerà vfure aux (ugets,defquels 
ils tireroientlafubftance,& tout l'or & l'argent,files fugets n'vfoient de 
mefme prerogatiue enuers les eftrangers. Cefte loy atoufiours eftéfort 
eltimee de tous legiflateurs,& des plus grands politiques:c'eft à (cauoir 

48 DELA KEPVBLIQUE denier pour * cent par an,qu'ils appelloient Vnciaire, par ce que] vfure 
de chacun mois ne reuenoit qu'à vne once, qui eftoit la douziefme par- 
tie du centicíme efcu ou denier qu'on auoit emprunté. & l'vfurier qui 
tiroir plus grand profit, eftoit condamné à rendre le? quadruple: efti- 
mant, dit Caton] vfürier plus mefchant & plus vilain que le larron , qui 
n'eftoit condamné qu'au double.cefte mefme loy fut depuisrepublice 
i la requefte du Tribun Duilius.,l'an de la fondatio deRomecccxcvr. 
& dix ansapres foubs le * Conſulat de Torquatus & Plantius elle fut re- 
duire à demie once pat mois, & paran demy denier pour cent:tellemét 
qu'ellene pouuoit cgaler le fort qu'en deux cens ans. & toutesfoisl'an- 
nee fuiuante l'vfure fut entierement interdite par la loy ! Genutia, pour 
les feditions ordinaires quiaduenoiét du mefpris des loix vfuraires . car 
quelque moderation qu'on face des vfures , s'il eft permis tant foit peu, 
on monterabien toftiufques au plus haut poinét. Et ceux qui fouftien- 
nent foubs voile de religion, queles vfures moderees, & rentes confti- 
tuces à quatre ou cinq pour cent [ont iuftes, attendu que le debteuren 
tire plus de profit que le creancier , abuſent de la loy de Dieu quile de- 
fend fi difertement qu'on ne la peut reuoquer en doubte.combien que 
fi quelqu'vn en vfe moderémét,cent mil en abuferont. Et tout ainſi que 
le coin ne fait du commencement qu'vne petite fente, puis apres l'ou- 
uerture plus grande met tout en pieces:aufhila permiffion des chofes il- 
licites,pour petite qu'elle foit,s’en va peu à s en vne licéce debordee., 
comme ceux qui ont defendu l'vfure centre les Chreftiés, & neantmoins 
l'ont permis pour l'Eglife & pourles hofpitaux, & quelques-vnsauffi 
l'ont trouué bon pour la Republique, & pour le fifque . Oril n'y arien 
quiplus donne d'occafion d'enfraindrelaloy aux fugets, que defendre 
vne chofe,& contreuenir à fa defenfe . Et toutesfois c'eft la faute la plus 
ordinaire que font les Princes & Prelats, fe voulát licencier & exempter 
des chofes qu'ils defendétaux fugets . & qui trouueroit mauuais en par- 
ticulier ce qui eft trouué bon en public? Et d'autant que la defenfe 
en matiere de loix,eft inutile fans peine: & la peineallufoire, fi elle n'eft 
executee : auflilaloy Genutia eftant mal executee , fut aufli peu à peu 
aneantie . & la couftume deprauce, qui eft toufiours plus forte que les 
bonesloix,alla fiauant, qu'on preftoit à vfureà vingt-quatre pour cét, 
iufquesà laloy Gabinia,qui reigla la plus haute vfure (hors le faiét de la 
marine,où le creancier prend le danger fur foy) à douze pour cent: cd- 
bien qu'elle eftoit mal executee és prouinces,oü lon preftoità x 1 v 1 1r. 
our” cent paran. Car la neceflité extreme de celuy qui emprunte, & 
lid inſatiable de celuy qui prefte, ont toufiours fait, & feront mil- 
le fraudes aux loix . La peine des vfuriers eftoit feuere en la Republique 
de Candie: mais celuy qui vouloit emprunter faifoit contenance de ra- 
uirl'argétau creácier, en forte que file debteur ne payoit l'vfure,qu'on 
ne pouuoit demander par iuftice , il eftoit * accufé comme voleur:qui 
cítoit 

CRo-— £2 —24& 0 Vi re   LIVRE CINQVIESM _E;, oo $49 eſtoit vne tromperie trop grofhere, au prix de ce qu'on fait ésachaptsà 

erte de finance, & de la clauſe des notaires,qui porte ces mots, Lerefte 
en monnoye. Ileft bien vray qu'au premier concil de Nice, les Euef- 

ues firent tant enuers l.Empereur Conftantin, qu'il” defendit les vfu- 
res en deniers & en fruits, qui eftoient, pour le regard des fruits, autant, 
& demy:c'eftà dire cinquante pour cent. mais la defenfene fut pas gar- 
dee:mefmement pour les fruits,ou celuy qui emprunte en téps de char- 
té, cL bien aile d'en rendreautant, & moitié d'auantage apresla moit- 
fon:& femble qu'il y a grande apparence, attédu que celuy qui a prefté 
pouuoit autant ou plus gaigner sil cult véduau temps de charté , com- 
me il fc fait ordinairement. ioint aufli qu'il n'y a rien plus cher que la 
nourriture,ny debte plus neceffaire que celle là. C'eft pourquoy l'Em- 
pereur Iuftinian;ayant reiglé les vfures enuers les payfans à quatre pour 
centen deniers, ordonna que l'vfüre en fruits enuers eux feulement, ne 
feroit qu'à douze pour ' cent, & non pas à cinquante pour cent: & fans 
cauſe M. Charles du * Moulina voulu corrigerle texte Grec, & Latin de 
la loy, contre la verité de tous les exemplaires, s’arreftant à l'ordon- 
nance de Loüys x 1 1. & auxarrefts de la Cour,quiontegalé l'intereft en 
fruits,& en deniers. mais la difference eft bien gráde des vns aux autres. 
car par l'ordonnance de Iuftinian le pauure payfan,receuoit bien grand 
profit d'eftre quite de treize mines de blé apres la moiffon, pour douze 

uil empruntoit en temps de charté , & neantmoins par la corre&ion 
quebaille du Moulin,il en feroit quite pour vn tiers de mine, qui eft cho 
leabíurde . veu qu'au parauant l'ordonnance de Iuftinian , il eftoit per- 
mis ordinairement de bailler à cinquante pour? centen fruits. Il vaut 
beaucoup mieux s'arrefter à la loy de Dieu , qui defend totalement I'v- 
ure : & le bienfait du creancier fera beaucoup plus meritoire & hono- 
rable de prefter fans profit, q de receuoir des pauures payfans, en quali- 
téd'vfure vne poignce deblé, pour vn bienfait fi grand, & fi neceflaire. 
cct pourquoy Nehemie, apres le retour du peuple, fift defenſe de plus 
' receuoir vfure entreux,comme ilsfaifoientau parauant,prenant dou- 
Ze pour cent en argent, & en fruits. & fuiuant ceft exemplele decret de 
Nice a efté inferé aux decrets : mais depuis que Califte 11 1. & Martin v. 
Papes, ont donné la vogue aux rentes conftituecs, qui eftoient peu en 
vlage au parauant,les intereftsont manté fihaut,que les vfureslimitees 
patIuftinian , & en partie pratiquees és Republiques des ligues, font 
beaucoup plus douces, & plus fuportables : iaçoit que les ordonnances 
de France & de? Venize ne foufrent pas qu'on puiffe demäder plus de 
«inq annees d'arrerages echeuz: car cefte foufrance d'interefts fans inte- 
relts, a paffé enforce de loy : & delà eftaduenu que les vfuriersfuccent 
clang des pauures en toute licence: & mefmementés villes maritimes, 
où il ya bourfe commune;& bâque:comme à Genesil y atel quia vail- 

ànt quatre ou cinq cens milducats, les autres plus d'un million d'or, 

$50 DE LA REPVBLIOYE comme À dam Centenier.encores dit-on que Thomas Marin en a deux 
fois autant: de forte que le marchant,pour la douceur du profit, deuiét 
cafanier, l'artiſan mefprife fa boutique, lelaboureur quite fon labeur, le 
berger fon beftiail, le noble véd fes heritages, pour tirer quatre ou cinq 
cens liures de rentes conftituees , au lieu de cent liures de réte fonciere: 
& puis larente conftituee s’eftaint,& l'argents'en vole enfumee: de for- 
te hi ceux quince Ícauent aucun meftier pour gaigner , saddonnentà 
voler, ou femer des feditions & guerres ciuiles , pour briganderen feu- 
reté:ce qui eft d'autant plus à craindre quand I vn des eftats de laRepu- 
blique, & le moindre en force, & en nombre, a prefque autant de bien 
uetout lerefte : commeils'eft veu par cy deuant en l'eftat ecclefiafti- 
quc, où la centiefme partie des fugets és Republiques d'Occident, fai. 
fant le tiers eftat, auoient les difmes de quelque nature qu'elles fuffent, 
& tous laiz teftamentaires, tant meubles comme immeubles, Duchez, 
Comtez, Baronnies, fiefs, chafteaux, maifons aux villes & aux champs, 
rentes de toutes fortes, oblations gratuites , & neantmoins prenoient 
fucceflions de tous coftez, vendoient,efchangeoient, acqueroiét,& nc- 
gotioient du reuenu des benefices, pour l'employer en autres acquifi- 
tions:& le tout fans tailles, impofts ny charges, aux lieux mefmemét où 
les tailles font perfonelles : de forte qu'il a efténeceffaire faire inio&tion 
aux Ecclefiaftiques, vuider leurs mains des heritages & biens immeu- 
bles dclaiffez à l'Eglife en certain temps, fur peine d'eftre confifquez: 
comme il s'eft fait en Angleterre par edit du Roy Edouart 1. qui defen- 
ditauffi à tous gés d'Eglife d'acquerir aucuns immeubles, ainfi qu'il cft 
portéen la grande charte d'Angleterre. ce qui depuisa efté renouuclle 
par l'Empereur Charle v.au bas pays, fur peine de cofifcation:ce qui fem 
ble auoirefté auff defendu anciennement: car nous trouuons que les 
Comtes de Flandres eftoient heritiers des Preftres: couftumeabolie par 
le Pape Vrbain v. Et à Venize il ya ordonnance, quienioint aux gens 
d'eglife de vuiderleurs mains desimmeubles,auec defenfes d'apofer au 
teftament aucun laizà fiance d'vne perfonne ecclefiaftique, ny faire te- 
ftamét par la bouche d'vne perfonne d'Eglife:pour les abus qu'on y fai- 
foit,en vertu du chap. Cam effes.de teflam. Et mefmes il n'y a pas cétans, 
u'o n'euft pasenterréen ce Royaume vn mortenlieu fainét, s'il n'cuft 
laiffé quelque chofe àl'Eglife par teftament: de forte qu'on prenoit co- 
million del'offcial adreflant au premier Preftre fus les NE ayát 
egard aux biens du defunét mort inteftat , laiffoità l'Eglife ce qu'il vou- 
loitau nom du defun&. ce quifütreprouuépar deux arrefts du rarle- 
ment de Paris, l'un del'an w.ccc rx x xvii 1. l'autre del'an w. ccccr. 
l'ay auffi vne declaration extraiéte du trefor de France, par laquelle les 
x x. Barons de Normandie nommez en l'acte daté de l'an M. ccr1.de- 
clairent au Roy Philippe le Conquerant, que les biens de celuy qui 
meurt fans tefter luy apartiennent, ayant efté trois iours malade deuant 
que — w— 4 ee. T — M — [ — ee. WES — ui 

    LLVRE CINQJVLESMST. $51 ue mourir.& parla côfirmation des priuileges de la Rochelle,otroyce 

ar Richard Roy d'Angleterre Comte de Poitou, il eft dir,que les biés 
des Rochelois ne feront point confifquez;s'ils meurent fans faire tefta- 
ment, ce qui eftoit commun auſh en Efpaigne,iufques à l'ordonnáce de 
Ferdinád de l'an M.ccccxcrr. portant ces mots , Que no [ellauen quin- 
ros dalos que mueren fin fazer teflamento dexando bitos o parientes dentro del 
quarto grado que pueden hauer € heredar [us bienes.c' eft à dire,que le quint 
nc fera point leué de ceux qui meurent fans tefter, pourueu qu'ils ayent 
enfans ou parens habiles àsaccorder iufques au quatricíme degré.Il ne 
fiut donc pas s'cfbahir , (1 l'eftat ecclefrattique auoit tant de biens, veu 

uvn chacun eftoit cotraint de tefter fous peincsfirigoureufes:& qu'il 
eftoit defendu eftroitement? d'aliener, ny * arenter à longuesanneesle 
bien de l'Eglife,fur peine de nullité. Et de fait on fift vn eftatabregéT'an 
M.D. LX (11. des biens que tenoit l'Eglife : il fetrouua douze millions 
trois cens mil liures de rente , fans y comprendre les aumofnes ordinai- 
res & cafuelles. Mais l'Alemant Prefident des comptes à Paris, faifoit 
eftat, que l'ordre ecclefiaftique tenoit des douze parties du reuenu de 
France les fept. Ie ne parle point files biens fontemployez come il faut: 
mais ie dy que l'inequalité fi grâde,a peut eftre dôné occafion des t1ou- 
bles & feditions aduenués prefque en toute l'Europe, contrel'eftat ec- 
defiaftique , ores qu'en apparence on faifoit voile de la Religion: car fi 
celte occafion là ny cuft efté, on en euft trouué quelqu'autre: comme 
onfiftcontreles Templiers, & cotre lesIuifs : ou bien on euft demandé 
nouueaux peus des terres:ce que Philippe Tribun Romain deman- 
doit pour le menu peuple, luy remonftrant à haute voix qu'il n'y auoit 
que deux milhommes en Rome qui’ euffenttoutle bien: quoy qu'ils 
fuffent plus de trois cens mil parle nombre qui enfutleué. & peu à peu 
ilsentrouua de firiches,quele bien de M.Craffus baillé par declaration 
aux Cenfeurs, fut cfimé fis millions d'efcus * couronne: & cinquante 
ans apres il fe trouua que Létulus Preftre Augural, auoit valät dix? mil- 
lions d'cfcus couronne. les Romains s’eftoient efforcez d'y remedier, 
faifant publier plufieurs loix touchant la diuifion des heritages : entre 
lefquelles lyne vouloir qu'on diuifaft au menu peuple les pays conque- 
ftez:comme laloy * Quinétia, & la loy Apuleia. Et fi on euft toufiours 
bien executé ces loix, come on hiſt quelque temps, les feditiós quitrou- 

lerent l'eftat,ne fuflent pas aduenuës:mais le mal fut,que les pays con- 
queftez furent adiugez au domaine dela republique: & depuis affer- 
mez à certains particuliers par faueur, à la charge d'en payer la difme 
des grains, & la cinquiefme des autres fruiéts, & quelques deniers pour 
les paftures. 

jj2 DE TA REPVBLIO;VE les arrerages qui eftoient deubs . la requefte fut enterinee : mais n'ayant 

as efté bien executee, donna occafion de prefenter autres requeftesau 
peuple , afin quelesterres, & domaine dela Republique, que tenoient 
quelques particuliers fans rien payer,fuffent diuifezau menu peuple:ce 

uieltona fortles riches, lefquels firétfoubs main interuenirS. P. T ho- 
rius Tribun du peuple, à ce qu'il fuft ordonné, que les terres demeure- 
roient aux pofleffeurs , en payantles redeuancesaux receueurs du do- 
maine. & cela fait ils firent auff abrogerlaloy Thoria, pour demeurer 
quittes des 

Ml -— UE = 

VO CX = —.— © LIVRE CINQVIESME. 5 vns diſent plus,lesautres moins) & des habitans du plat pays en x 11. mi arties efgales,ne donna puiflance à perfonne d'en difpoler:ains au con 
caireaffin que par fucceflio de temps,les fept mil parties d'heritages,n: 
fuffent venduës,ou diminuees en pluficurs mébres, il fut depuis ordon 
né qu'il n'y auroit que l'afnédela maifon,oule plus proche, qui fucce 
deroir à tout l'heritage, & ne pourroitauoir pl d'vne partie des fept mi 
&falloit qu'il fuft Spartiate naturel. lesautres cftoyent deboutez entie- 
rement de la fucceflion:côme dir Plutarque parlant du Roy Agefilaus, 

ui du commécement fut nourri eftroittement,& en cadet, parce qu'il 
cítoit y(fa des puifnez. ce qui entretint fort long temps les fept mil mai- 
fons en equalité, & iufques à cé qu'vn Ephore, irrité contre fon fils 
aifné , prefenta requefte à la Seigneurie, qui paffa en force de loy, par 
laquelle il fat permis à chacun de difpofer de fes biens parteftamenr. 
Or ces loix teftamentaires eftans receuës en Grece, & depuis pu- 
blices en Rome , & enrcgiftrees és douze tables , donnerent occa- 
fion de grands changemens. car les peuples d'Orient, & d'Occident, 
ne pouuoyent difpofer par teftament des immeubles, couftume qui 
eftencores gardec en partie, en France, Almaigne , & autres nations de 
Septentrion.C'eft pourquoy Tacite cícript que les Alemans n'auoyent 

oint lesteftaments en vfage , ce que pluſieurs ont mal à propos attii- 
bud à ignorance, & barbarie. Et alle en Poulongne il cft cftroi- 
tement defendu parles ordonnances dcs deux Sigifmonds conformes 
aux anciennes couftumes , de difpofer par teftament des immeubles, 
de quelque naturel qu'ils foyent. Les Oxiles, & Phytalesauoyent encc- 
res vne couftume tii exprefle, qui defendoit * mefmes d'hypothc- 
quer lesimmeubles. Et par la couftume d'Amiens, & autres couftu- 

. mes du bas pays de Flandres, il eft defendu aux nobles d'aliener leurs fiefs , fi ce n'eft apres auoir folennellement iuré pauureté : ce qui cft 
auffi eftroittement gardé en Efpaigne. Nous auons ditcy deffus, que 
la loy de Dieu, defendoit auffi toute alienation, des immeubles , fuft 
entre vifs, ou par teſtament : referuant le droit d'aineeffe en cha- 
cune maifon fans diſcretion du noble au rotutier, Orilfemble, que les 
ailnez fuccedans pour le tout, comme les fept mil Spartiates en Lacedc- 
monne,& ceux de Caux en Normandie, conferuét beaucoup mieux la 
ſplendeur & dignité des maifons, & familles anciennes qui par ce moyé 
ne font point demembrees:& en gencraltout l'eftat dela repub. qui cft 
dautát plus ferme, & ftable,eftát apuyé fusles bones maiſons, cóme fus 
Bros piliersimmuables:quine pourroyent pas fupporter la pefanteurde 
Yngrand baftiment,s'ilseftoyent grefles,ores qu'ils fuſlenr en plusgräd 
nombre Et de faitil femble que la grandeur des royaumes de France & 

Elpaigne , n'eft fondee que fus les groffes maifons nobles, &illuftres, 
& fusles corps, & colleges,lefquels eftäs demébrez en pieces viénent à 
Near, l'ouresfois celte opiniona plus d'apparéce que de verité:fi ce n'eft 

iis —- 

554 DE LANEPVPBLIEQUE en l'eftat Ariftocratique. carileft bien certain que le monarque n'a rien 
à craindre que les grands Seigneurs, & les corps, & colleges, & principa- 
lementle Monarque Scigneurial, & tyrannique.quant a l'eftat Spas 
requi demande — en toutes chofes , comment pourroit-il fup- 
porter l'inequalité fi grádc entre les familles,que l'un emportaft tout; & 
que les autres mouruflent de faim? veu que toutes les feditions qui font 
aduenuës en Rome,& en Grece,n'eftoyent fondees que fur ce point là, 
refte doc l'eftat Ariftocratique,ou les Seigneurs font en tout & par tout 
incgaux au menu peuple : & en ce casle droit d’aineefle peut conferuer 
l'eftat Ariftocratique, côme en laScigneurie Ariftocratique de Lacede- 
monne,oi les fept mil Spartiates aifnez,egaux aux parties d'heritage,ne 
pouuoyent rien entreprendre [vn fus l'autre: & quát aux cadets, la ver- 
tu les pouffoit aux eftats, & charges Íclon leurs merites, &fetrouuoit or- 
dinairement, que ceux là eftoyent les plus illuſtres, n'ayant comme dit 
Plutarque,autre moyen de saduancer que par la vertu.C'eftoitauffi l'à- 
cienne couftume des Gaulois,quife pouuoit aucunemét entretenir fila 
defenſe d'alienerles fiefs euft bien eſté executee , fuiuätle droit des fiefs 
& des ordonnances de ce royaume, & del'empire,oü clle eft mieux gat- 
dee qu'en autre lieu.les mefmes deféfes ont efté faites en Polongne;par 
ordonnance des Roys Albert & deSigifmod Auguſte l'an w. ccccxcv. 
& M.D.xxxvir. & en Bretaigne par edit de Pierre duc de Bretaigne qui 
meitla peine de cófiícatio des fiefz:& côbien que Loüys x11.leuales de- 
fenfesl'à w.p.v.neátmoins le Roy Fragois r.renouucllal'edit M.p.xxxv. 
foubs la mefme peine de cofifcatió.Ce q pourroitencores pP lier eftroi 
tementla nobleffe auec le menu peuple enT'eftat Ariftocratique, quand 
les pauures puifnez efpouferoyentles plus riches du peuple,comme ille 
fiften Rome apreslaloy Canuleia, &e fait encores à Venize,& prefque 
entoute Republique, où la nobleffea quelque prerogatiue fusles rotu- 
riers:qui eftle plus leur moyen;pour entretenir la nobleffe en biens,h6- 
neurs,& dignitez.Et neantmoins il eft befoin de reigler les doiiaires des 
femmes en quelque eftat que ce foit,afhin queles maiſons mediocresne 
foyent du tout apauuries pour enrichirles nobles. En quoy les anciens 
legiflateurs fe font trouuez empefchez , pour garder l'equalicé que nous 
auons dit,& obuier à ce queles maifons,& anciennes familles nc fuffent 
demembrees &ancáties parles filles. Laloy de Dieu ne vouloit pas que 
les filles faccedaffent,tát qu'il y auroit freres: & encores qu'il n'y culte. 
res il eft commandé aux filles heritieres d'efpoufer les plus proches de 
la famille;affin , dit la loy , que les heritages ne foyent diftraits des mai- 
fons par les filles.Cefte loy eftoit gardee en Grece, od le prochain ligna- 
ger epoufoit l'heritiere , qu'ils appelloyent Hin, & ne pouuoit la 
- fille en efpoufer" d'autre. En Perfe, & Armenie,la fille n'emportoit rien 
: dc la maifon que des meubles: couftume qui eft encores gardee en 
tout l'Orient , & prefque en tourc l'Afrique: quoy que l'Empereur 
| Iuftinian, 
CA — | -——— — OA —w o P   in Lu - m ne” - ^ 
ET 
> — 

Re A.P —— o.-— D) s   LIVRE CINQVIESME 56 | juftinian, où pluftoft fa femme Theodora , ayanttoufoursfauoti foi (cxe,reformalacouttume d'Armenie,l'appellat barbare pourcercgard 
fansauoiregard à l'incention des anciens legiflateu rs. Hippodamus lc 

illateur Milefien , ne vouloit pas ofter les fucceflions aux filles : mais; 
ordonna que les tiches feroyent marices aux pauures: en quoy faifant i 
gardoit l'equalité de biens ,& l'amour entre les conioints , & entre le 
pâuures, & les riches. Oril eft certain, que files filles font egalecsau: 
mallesen droit fucceffi£ les maifons feront bien toft demembrees:cari 
yaordinairement plus de filles que de malles, foit és Republiques er 

neral,foit és familles en particulier:ce qui fut premierement verifié er 
Athenes:oü la pluralité des femmes ? donnale nom à la ville: & depui: 
xx.ahs en ca à Venize,ou ilaborde vn monde d'eftragers,il fc trouua de 
compte faic; deux mil femmes d'au&tage: foit pour a'eftre ex pofces aux 
dangers des guerres, & voyages: foit que nature produit des chofes qu 
font plus parfaites moins que des autres.C'elt pourquoy vn! ancien po- 
litique difoir,que des cinq parties d’heritage,les femmes de Lacedemo- 
netenoiét les trois:ce qui aduint apres que la permiflion de difpofer des 
biens fut receué:& pour celte cauſe, dit-il , elles comandoient ? abfolu- 
mentaux maris, qui les appelloyét dames. Mais pour obuier à ce que tcl 
incouenient n'aduint en Rome, Voconius Saxa Tribun,prefentareque- 
leau peuple , à la fuafion de Caton le cenfeur,qui paffaen force de loy, 
parlaquelle ilfut ordôné * queles femelles deflors en auant ne fuccede- 

. foyent point,tant qu'il yauroit malles portantlenom , en quelque de- gréde confanguinité que ce fuft: & qu’ellesne pourroyentauoir par te- 
ftamét plus dela quarte partie des biens,ny plus quele moindre des he- 
ritiers du teftateur.cefte loy rctint lesanciénes maiſons en leur dignité, 
&les biensen quelque contrepoix d'equalité: ioint auffi que cefutvn 
grand point pour ranger les femmes à la raifon.toutesfois on trouua vn 
moyen dela frauderaucunement par laiz fiduciaires, & fairs aux amis a- 
ucc priere de rendreles fucceffios,ou laizaux femmes:qui ne pouuoiét 
les demander par voyc d'a&ion : ny mefmes par voyederequefte , au 
po Augufte.Depuis quelaloy futaneantie , & qu'ilfe trouua des 
emmes qui portoyent deux riches fucceffions penduës aux deux au- 
Kills, comme dit Seneque, & que la fille d'un Proconful fe moftravne fois ayant [us elle en habits, & pierreries la valeur detrois millions d’ef- 
cus,eftant l'inequalité des biens au plus haut point:onques puis l'empi- 
Ic Romain ne fift que decliner de malen pis iufques à ce qu’il fuft du 
tout ruiné. Parl'ancienne couftume ? de Marſeille, il n'eftoit permis 
de bailler aux filles plus de cent efcus en mariage , & plus de cinq 
efcus en veftements. & par les ordonnances de * Venize , il eft de- 
fendu donner plus de feize cents ducats à la fille noble: & fi le gentil- 

ome Venitien efpouze vue roturiere , il ne peut prendre que deux mil 
ducats: ny les femelles fucceder tant qu'il y aura mafle de la famille. 

Aa ij 

$66 DÉ/LAINEPVBLPOVE 
vray eft que l'ordónance y eftauffi mal gardee : i celle du Roy Charle 
1x.qui deféd de bailler à la fille en mariage plus de dix milliures. &ncât- 
moins l'ordonnance duRoy Charle v.ne donc aux filles de la maifon de 
France,que dix milliures.& combien qu'Elizabet de Fráce,fille de Phi- 
lippeleBel,fuft marice au Roy d'Angleterre , fi n’eutelle que douze mil 
liuresen mariage. On me dira que c eftoit beaucoup , veulararitéd'or, 
& d'argent:maisauffi la difference cft bien grande entre dix milliures,& 
quatre cent mil efcus.Etfi nous cherchons plus haut , nous trouuerons 
cn la loy de Dieu que le mariage d'vne filleau plus haut, n'eft taxé finon 
à cinquante ficles, qui font quarante liures de noftre monnoye. cela me 
fait croire que la couftume ancienne de Perſe, eft vray-femblableen ce 
quelescommiflaires deputez E chacun an pour marier les filles , bail- 
loyentles plus honneftes,& plusbelles,au plus offrát : & de l'argent qui 
en prouenoit , on marioitles moins eftimeesau rabais :afhin que pas v- 
ne ne demeuraft defpourueuë. à quoy le fagelegiflateur doibt prendre 
garde , commetrefbien a fait Platon. car d'ofter tout moyen aux filles, 
de ce pouruoirfelon leur qualité,c'eft donner occafion de plus grád in- 
conuenient.& femble que les couftumes d'Anjou,& du maine, ont dó- 
né etiers ésfucceffions nobles en proprieté, quin'eft laiflé aux malles 
que par vfufruit;affin que les filles ne demeuraflenttotalemét defpour- 
ucués , n'ayant P moyen de s'auancer comme les mafles qui ont fait 
parcy deuant 3 ufieurs plaintes pour reformer la couftume , ce qu'on 
pourroit auffi bien faire , comme il s'eft fait du quint viager en la cou- 
ftumede Montdidier, & par force en lacouftume de Vandofme , (an- 
cienne chaftelenie * du pays d'Anjou,au parauant qu'elle fuft erigce en 
Comté , ny Duché) oül'vn des puifnez de la maiſon d'Anjou ayant 

ris fon aifné priſonnier, luy hift changer la couftume d'Anjou pour 
jc regard de la chaftellenie de Vandofme , qu'il auoit eu par vlu- 
fruit. Ie n'ay parlé que des fugets cy deflus : mais il faut auffi pren- 
dre garde, que les Mii 1e nc prennent pied au Royaume, & que 

ils n'aquierent les biens des fugets naturels : & qu'on ne ſouffre les. vagabons , qui fe deguifent en Ægyptiens, & en effe&t ncfont rien 
quc voleurs: contre lefquels l'ordonnance faite à la requefte des eftats 
d'Orleans porte inion&ion aux magiftrats , & gouuerneurs deles chaf- 
fer hors du Royaume: commceil futauffi ordonné en Efpaigne par cdi 
de Ferdinand l'an M. c cc cx c r1. portant ces mots, Que i 