

  LIVRE SEXIESM E. 727 dónéce priuilege fpecial à lamaifon d'Auftriche , que defaillantlaliene 
mafeuline,les filles fuccederoyent:mais l'Empereur ne l'auoit peu faire 
fans l'expres vouloir, & confentement des eftats de l'Empire. Auffi O- 
thochar Roy de Bohefme de la maifon d'Auftriche, fansauoir efoard à 
la permiflion de Federic, querela le Duché d'Auftriche, & leua vne 

uiffante armee cótre Rao], qui s'en portoit feigneur en vertu du priui- 
lege.depuis celà c'eftauffi eftenduàla maifon de Bauieres. Mais enco- 
res il n'y auoit jamais eu is fi lafche , qui enduraft foubsle voile de 
Ja fucceffio feodale,que les fémes empietaffét la fouueraineté: & moins 
encoresenAfie,& enA ffrique que Europe.quoy que foit, la Fráce Dieu 
mercy,s’en eft toufiours guarentie:car la loy Vrae ne fut pas feulemét 
alleguee,& pratiquee foubs Philippes,& Charles le Bel , defquelsles fil- 
les ne pretendirent rien au Royaume: ains auff foubs Clotaire , Sige- 
bert, & Childebert , quifurent preferez aux filles des Roys qui ne que- 
rellerent onques la couronne. & mefmesla loy Salique a eſté pratiquee 
enla maiſon de Sauoye: car Pierre de Sauoye fift debouter fa niepce 
Conſtance de la fucceflion de Sauoye , par fentence des arbitres accor- 
dezl'anw.ccrvi.Combien queà la verité,c'eft tout vn queles femmes 
commádenten fouueraineté, ou bien queles Princes fouucrains obeif- 
fent aux femmes, comme difoit Caton l'aifné,apres * Ariftote. 

DE LA IVSTICE DISTRIBVTIVE, CONNVF- 
pratibe,Gs harmonique, er quelle proportion il y a dicelles à l'eflat, 
Royal, Ariftocratique , Cr Populaire. 
CE AB IVE Efte pour laconclufion de ceſt œuure craiter de la Iu- 
ftice , comme le fondement principaldetouteRepu- 
blique, & de telle conſequence que Platon mefmes à 
intitulé les dix liures de la Republique, letraité dela 
iuftice ores qu'il en ayt parlé pluftoft enPhilofophe, 
*" quil n'afaiten Legiflateur, oulurifcofulte. Mais nous 
uant que ce n'eft pas aflez de fouftenir quela monar- 
chieeft le meilleur eſtar, & qui moins a d'incommoditez , fion ne dit 
monarchie Royale:& ne fufhit pas encores de dire quel'eftat Royal eft 
le plus excellent, fi on ne monftre auffi qu'il doibt eftre temperé par le 
gouuernement Ariftocratique & populaire, c'eftà dire par Iuftice har- 
monique, qui eft compofce de la iuftice diftributiue ou Geometrique, 
& commutatiue,ou Arithmetique,lefquelles font propres à l'eftat Ari- 
. ftocratique,& Populaire. Et tout ainſi qu'étreles Monarchies la Roya- 
le ainſi gouuernee comme i'ay dit , eft la pluslouable:auffi entre les 
Royaumes, celuy qui plus tiendra,ou qui plus presapprochera dela u- 
Pp iij 
  

728 DE LA REPVBLIQVE ftice harmonique, fera le plus parfait. l'appelle lufticele droit partage 
desloyers, & des peines, & de ce qui apartientàchacunentermes de 
droit:que les Hebrieux appellent proprement Credata: pour ja diffe. 
rence de celle par laquelle nous fommes iuftifiez ; qu'ils appellent T fe. 
daca. Orce partage ne peut eftre accompli ; finon par proportion d'e- 
qualité, & de fimilitudc enfem ble ,quicítla vráye proportion harmo- 
nique, & que perfonne n'atouché iufques icy.Carplaton ayantprefup- 
polé,quela meilleure forme de Republique, cftoit celle qui eft com- 
pofee dela tyrannie,& de l'eftat populaire,Selt contredit foy-mefines 

ayant eftabli vne Republique non feulement populairc:ains auffi gou- | 
uernee du tout populairement, donnant à toute l'aflemblee des citoyés 
lapuifface de faire, & cafler lesloix:inftituer, & deftituer tousofficiers: 
decernerla paix, & la guerre:iuger des biens , dela vie, & del'houneur 
d'vn chacun en fouueraigeté:qui cftle vray eftat populaire, & gouuer- 
né populairement. Ec combien qu'il euft ainfi ordonné fa Republique, 
neantmoins il difoit, que laRepublique nefera iamaisheureufe, (i elle 
n'eft gouuernee par proportion Geometrique, difant que Dieu touf- 
jours vfoit dela iuftice Geometrique augouuernement de ce monde, 
Aufh dit on qu'ilauoit foauent en la bouche cestrois mots, 2e «y oy 
vousreër , c eit à dire,que Dieu donnetoufiours quelque trait Geome- 
trique:qui reflentenc bien le {tile de Platon , iacoit qu'ils ne fe trouuent 
pointen toutes fes œuures. Orileftcertain que Ja iuftice diftributiue 
ou Geomctriqueeft du tout contraire àleftat populaire,qui ne cherche 
que l'equalité propre la iuftice commurtatiue , ou Arithmetique. Qui 
futcaufe dequoy Xenophon,copaignon de Plato, & tous deux jaloux 
dela gloirel'va del'autre,fift chaftier Cyrus, lequel eftant efleu Roy a- 
uoit changé les robes des vns auxautres,ayant eígard à la bien feance,& 
à la proportion Geomctrique:apreslequel chaftiment,le maiftre enfei- 
gne Cyrus derendre à chacun cequ'illuy apartenoit, difant qu'ileftoit 
Perſan, & qu'il ne failloit pas enfuiure les Medois, quifaifoyent del'e- 
qualité iuftice:mais bien les Perfans qui faifoyent la iufticeefgale. Pla- 
tonayant leu les efcriptsdeXenophon,& cognoiflant bien que c'eftoit 
a luy,& non pas à Cyrus,qu'onauoit donné des Vin Ps Cy- 
ropedie fans nommer perfonne. Ces propos femez entre les Grecs , fu- 
rent caufe de deux factions: vne des riches, & nobles,quitenoyét pour 
laiuftice Geometrique, & pourl'eftat Ariftocratique: l'autre des rotu- 
riers,& des pauures,qui fouftenoyentla luftice comutatiuc, ou Arith- 
mctique,& vouloyent que les Republiques fuffent populaires.De ces 
deux fa&tions il s'en fift vnetroificíme,qui fut d'aduis qu'en toute Re- 
publique on gardaftlaiuftice Arithmetique par equalité,quand il feroit 
queſtion des biens d'un chacun en particulier ,ou de reparer les offen- 

fes, & forfaits:mais quad il feroit queftion de partager les deniers com- 

muns;oi les paysconqueftez,qu'on debuoit garder la iuftice diftribu- 
EC tiuc 
  

  “LIVRE SIXIESM E. 7439 ue ou Geometrique , ayant efgard aux biensfaits, & merites , & à la 

ualité d'un chacun.Mais quant à la iuftice harmonique, pas vn desan- 
ciens Grecs,ny Latins,ny autre, n'en fift onques mention: foit pour la 
diſtribution de la iuftice,foit pour le gouuernement de la Republique: 
laquelle toutesfois eft la plus diuine, & la plus excellente, & propre à 
l'eitatRoyal,gouuerné en partie Ariftocratiquemét, & en partie Popu- 
Jairement. Mais d'autant que ce point icy mal entendu tireapresfoy 
beaucoup d'erreurs foit à faire loix foit à l'interpretation d'icelles, foit 
en toutes fortes de iugemens:& aufli afhn qu'vn chacun puiile enten- 
dre que la troificfme opinion,ne fe peut fouftenir,n6 plus queles deux 
autres, il eft beſoin d'emprunterles principes des Mathematiciés,& les 
deciſions des iurifconfultes. Car il fembleque lesTurifconfultes,pour 
n'auoir vaquéaux Mathematiques,& les Philofophes , pour n'auoir eu 
l'experience iudiciaire,n'ont pas eíclairci ce poe eft de bien gran- 
de confequence,comme i'ay dit, tant pour la iuftice , que pour le ma- 
niment des affaires d'eftat, & de toutela Republique. La proportion 
Geometrique eft celle quiafesraifons femblables: & la proportion A- 
rithmetique,quiatoufiours mefmes raifons.la proportion Harmoni- 
que eft compofee des deux , & neantmoins differente de l'vne & de 
l'autre. la premiere” eft femblable:lafeconde* eft efgale : la troifiefme? 
eft partie efzale &femblable. commeon peut voir par l'exemple qui 
eft en marge:ou la proportion eft triple de 3.à 5. & de 9.à2 7. & de ce- 
ftuicy à 71.& la proportion Arithmetique fuiuatecommance par mef- 
 menombre, & mefme difference de 3. à 9. mais de 9.à 15. elle n’eft pas 
femblable , ains efgale.caril y atoufiours fix entre les nobres. & la pro- 
portion harmonique commence par ;.auffi:mais les differences ne font 
pas toufiours pareilles, ny par tout femblables auf : ains ſvn & l'autre 
y eft meflé doucement.comme il fe peut entendre par demonſtration 
mathematiques;aufquelles;il n'eft beſoin d'entrer plus auant.combier 
qu'il s'en trouue quelques marques affez claires és loix desR omains*:& 
raportees par nombres en proportion Geometrique. Mais la differen 
ce dela proportion Geometrique,& A rithmetique eft bien remarqua 
ble,en ce quecefte-cy atoufiours mefmeraifons, & fes differences ef 
gales:& la Geometrique les a touficurs femblables,& non pas de mef 
mes,ny efgales:fi on ne vouloir dire que les chofes femblables font ef 
gales:mais c'eft parler improprement , comme fift Solon, lequel pou: 
gaigner les cueurs de la nobleffe, & du peuple d'Athenes, dift qu'il fe 
roit lesloix efgales ‘à tous: lanoblefle entendoit que cc fuft l'equalité 
Geometrique: & le menu peuple penfoit que ce fuft l'equalité Arith: 
metique:qui fut caufe que les vns, & les autres le choifirent pour Le- 
giflateur. Nous dirons donc que legouuernement Geometrique ef 
celuy,qui accommode chacun à fon femblable:comme pour exempl: 
loir laloy des mariages portec par les douze tables, qui vouloit que le 

730 DE LA REP NB LOVE nobles fuffent mariez aux nobles feulement, & les roturiers aux rotu- 
riers: ainfi qu'il fe garde encores eftroirement à Rhagufe. autant pou- 
uoiton dire, sil y auoitloy que les Princes ne faffent mariez qu'aux 
Princeffes:lesriches aux riches, les pauures aux pauures,les efclaues aux 
efclaucs. mais s'il eftoit dit, qu'on getteroit au fort pour faireles maria- 
ges, ilfetrouucroit que l'eíclaue pourroit cftre mariee à vn Roy. les 
pauures, & le menu peuple ne demanderoit pas mieux, pour fairetout 
cfgal. mais ces deux formes de gouuerner , tirent apres foy plufieursin- 
conueniens : car en l'vnles pauures font gettez arriere:en l'autre les no- 
bles font mefprifez. mais le gouvernement Harmonique,vnift les pro- 
portions efgales, & femblables autant qu'il eft poffible : ne voulant pas 
confondre pelle melletotites fortes de perfonnes : & fans fortir de l'c- 
xemple des ma: jages,qui voudroit garder le gouuernement Harmoni- 
que,on ne fercit pas les mariages des nobles de quatre quartiers de part 
& d'autre, comme il fe fair en quelqueslieux d'Almaigne: car c'eft par 
trop efloigner la nobleffe,nonfculemét des roturiers , ains aufli de{oy- 
mcíme:veu qu'ils ne fe contentent pas que le gentil homme foit de pere 
& mere,ayeul & ayculezcomme il eft porté par l'ordonnance nouuelle 
des cheualiers de Sauoye: maisils veulent que gentil homme dequa- 
tre quartiers, monftre qu'il foit iffu de deux ces foixante períonnes no- 
bles:les autres veulent fept degrez de nobleffe en montant des malles, 
& femelles fans deparager. telles loix font pernicieufes , & pleines de 
fedition:& pour ceftecaufe la loy des mariages mife aux douzetables, 
fuft calfee à la requefte du Tribun Camileius:& par le moyen des allià- 
ces d'entre les nobles, & roturiers,les feditions s'apaiferent.aufli voiron 
que le riche roturier s'acorde mieux auecla pauure Damoifclle, & le 
pauure gentilhomme, aucc la riche roturiere, & celuy quia quelque 
perfection d'efpritauec celle qui a la grace du corps, que s'ilseftoyent 
efgaux en tout,& partout: comme entre les marchansil n'y a point de 
focieté plusafleuree,que du riche pareffeux,auec le pauure diligét:par- 
cequil ya equalité, & ſimilitude entre eux:à fgauoir equalité;en ce que 
l'yn & l'autteaquelquechofe de bon,& fimilicude,en ce que tous deux 
ont quelquedefaut. C'eft pourquoy lesanciens difoyent quelamour 
naquit de Porus,& de Penia, c'eità dire de richeffe , & de pauureté: fe 
metrantl'amourentre deux,comme la voix moyenne entre [a balle, & 
le deffus,pour faire vn accord doux, & melodieux. Et toutainfi quelc 
maiftre du baquet,ne doibt pas mettreaux plus hauts lieux les premiers 
venus pefle mefle (ans diſcretion des grands aux petits: auffi ne doibr il 
pas ranger tous les plus dignes,aux lieuxles plus honnorables,ny les fa- 
gesaupres des fages , ny les vieux aucc ]es vieux , ny les femmes aupres 
des femmes,ny les ieuncs aucc les ieunes,ny les fols enfemble,faiuant la 

toportion Geometrique, quine cherche rien queles femblables,cho- 

le de foy fade, & mal plaifante. Mais le Sage Sym pofiarque entreleflera 
| centillement 
  

  LIVRE SIXLESMIE. 731 gentillement vn follaftre entre deux fages:Thomme paifibleentre deux 
uerelleux,& entreles Sophiftes,vn homme attrempé, le vieux babil- 
lartauptes d'vn ieune aprentif,le pauure defireux,ivignäat le riche libe- 
ral homme cholere;& foudain,entre deux hommes froids,& raffis: & 
ence faifanr;non feulement, il euitera l'enuie des vns , & laialouzic des 
autres,qu'il n'eft pas ailé d'efchaper;quand il eft queftion du rang : ains 
auffi d'vn fi bel ordre, refultera vne-douce,& plailate harmonie des vns 
auec lesautres,& de tousenfemble.Car ce neſt pas allez quelesloix,& 
magiltrats contraignent les fugets de viure en paix,sils n'ont amitié les 
vnsaux autres.aufli le fondement principal des mariages, & de la focie- 
té humaine gift en amitié, qui ne peut eftre durable fans l'harmonie, & 
concorde mutuelle que ray dit:& laquelle rte fe peut faire par iuftice, & 
gouuernement Geometrique , ny Arithmetique, d'autant que la pro- 
portion defvn, & del'autre, le plus fouuent eft deiointe*: mais? la 
nature de la proportion harmonique vnifttoufiouts les extremitez,par 
vn moyen quis'accordeanec l'vn,& l'autre. Orle gouuernement eígal, 
& par proportion Arithmetique,eftnaturelaux eftats populaires, qui 
veulent qu'on partage efgalementles eftats,les honneurs,les offices, les 
benefices,& les deniers communs, & pays conqueftez , & s'il fut faire 
loix,ouinftituerofficiers,ou decerner de la vie, & dela mort,ils veulent 
que tour le peuple foit appellé, & que la voix du pfol,& temeraire,ayt 
autant de poids, & d'effet, que du plus fage: brief les plus populaires, 
veulent que tout foit getté au fort,& au poids, comme les anciens qui 
figuroyent l'eftat vrayement populaire en cestrois mots, révrx 07; a 
xo : Celt à dire toutau fort, & àlabalance. & tout ainfi quela reigle 
de Polyclete eftoit fidroite, & fi ferme, qu'cllene pouuoitployer de 
part, ny d'autre: & fusle patron, & droiéture de laquelle tousles Ar- 
chitectes dreffoyentleurs reigles: ainficft la forme du gouuernement 
populaire,quand tout y va parfort & parloix inuariables Avis s La 
tation equalitable,fans priuilege , ny acception de perfonne: de forte 
que les nobles, font fugets à mefmes peines que les roturiers : l'amende 
efgale fus les riches, & fus les pauures:& mefme loyer cft decerné au fort 
& au foible:au capitaine, & au foldar. Et au contraite,le gouucrnement 
Ariftocratique,qui fe fait par proportion Geometrique, eft ſemblable 
à la reigle Lefbienne, qui eftoit de plomb,afhin qu'en ployant,& s'accó- 
modanten tout fens,on peuft fauuer la pierre : au lieu que les autresac- 
commodoyent la pierreà la reigle. Ainſi diloit-on qu'il filloitaccom- 
moderlaloy en iugement. mais tout ainfi qu'il cft impoflfible quela 
reigle reticnne fon nom,fi elle demeure torte, commela reigle Lefbié- 
ne:auffi ne ce peut il faire, que laloy demeure loy , fions'en iouë com- 
me de cire, & que celuy qui doibt obeiffanceaux loix , en foit maiftre. 
IL faut dóc pour cuiteràla fermeté immuable dela reigle de Polyclete, 

723 DE ALÆ REP V.BEDOSYE &à lavarieté,& incertitude delareigle Lefbienne, forger vne troifief- 
mercigle;qui nefoit firoide qu'clie ne puiffe ployer doucement,quäd 
ilen fera meftier,& (e redreflerauflitoit : C'eftà dire, qu'il faut (uiure 
la iuftice harmonique, & accollerfes quatre points enſemble à fcauoir 
Loy, Æquité, Execution de la loy,& le debuoir du Magiftrat:foit en la 
diftribution dela iuftice,foitau gouuernement de l'eftar. car tout ainſi 
qu'en ces quatre nombres 4. 6.8. 12; la mefme raifon qui fe trouue de 
4. à 6. fctrouucaufhi de8. à 12.8 y a mcfme raiſon de 4.à 8.que de 6.à 
12. ainfi eftil de la loy à l'equité, & de l'execution de la loy au debnoir 
du magiftrat : & melme raïfon y a de l'equitéau debuoir du magiftrar, 
qu'il ya delaloy àl'execution d'icelle Mais il ncfuffift pas d'auoir ain- 
fi difpofé ces quatre point#en proportion Geometrique, & en partie 
Arithmetique ,í1 on neles couple enfemble par proportion Harmoni- 
que;qui vnift, & conjoint les deux nombres du milieu, 6. & 8. & le fc- 
cond au quart, & le premier au tiers: dontil refulte vne harmonie me- 
lodieufe;compofee dela quaite,dela quinte,& desoctaues.autrement 
fi vous oftez le lyen Harmonique dela quarte qui eft entre c. & 8.la 
proportion Geometrique demcurera defiointe. & fi vous difpofez les 
quantitez en proportion Gcomerrique continue, l'harmonie perira 
comme on peut voir en ces quatre nombres. 4.8.16.ou les raiſons fe 
trouuent bien coniointes en quelqueforte qu'on les prenne: mais il ne 
sen peut faire aucun accord. & aufft peu fi vous difpofez les nombres 
en proportion Árichmctique.car [vn & l'autre fontauffi differentes de 
l'harmonique,commel eau bouillante,& glacee font differences à l'eau 
tiede, En cas pareil nous dirons que file Prince, ou le peuple,ou lano- 
bleile ayant la fouueraineré {oiren monarchie;ou eftat Ariftocratique, 
ou Populaire;fe gouverne [ins aucune loy , laiffantle tout à la difcretio 
des Magiltrats,ou par foy- meme diftribuant les peines,& loyers felon 
la grandeurou qualité d'vn chacunjiacoit que cela foit beau en apparé- 
ce,ores qu'il n'y euft ny faude,ny faueur(chofetoutesfois impoflible) 
neantmoins ce gouuernement ne peut eftre durable,ny afleuré : par ce 
qu'il n'y a point de lyen des grands aux petits, ny par confequentac- 
cord aucun.beaucoup moins y aura de feureté fitout fe gouuerne par 
cgalité,& loix immuables;tans accommoder l'equité à la varieté parti- 
culiere des lieux, des temps , & des perfonnes. Et tout ainfi que deux 
fimples en extremité de froideur & de chaleur,fontautant de poizons, 
& neantmoins compofez,& temperez l'ynauec l'autre font vne mede- 
cine fort ſalutaire : auſi ces deux proportions de gouuernement Arith- 
metique,& Gcometrique: l'un parloix (culement , l'autre à l'arbitrage 
du gouuerneur fans loix ruinent les Republiques:& compofez enfem- 
ble parproportion Harmonique (eruent à maintenir les eftats. Et par 
ainfi Ariftotes'cftabufé de dire que l'eftat feroit bien heureux qui au- 
roit 
L. xcd - '"—D We — INE CO 7 umet — 

Es ft —— 7 ee CE" - - — —- » b ees L T- -- — TM o ED L—1 2" --—
5	1	2	1	1	18	0	2896	20	56	19.766853	--—
5	1	2	1	1	19	0	2785	30	65	0.000000	--
5	1	2	1	1	20	0	2695	30	48	51.452278	ctv
5	1	2	1	1	21	0	2618	18	21	59.973328	6
5	1	2	1	1	22	0	2590	11	6	32.188377	À
5	1	2	1	1	23	0	2450	22	81	57.488705	-*
5	1	2	1	1	24	0	2378	22	43	46.184193	mus
5	1	2	1	1	25	0	2276	17	47	73.803413	A
5	1	2	1	1	26	0	2169	16	55	35.732086	Lud
5	1	2	1	1	27	0	2064	11	50	43.159298	-—
2	1	3	0	0	0	0	4515	10	35	-1	
3	1	3	1	0	0	0	4515	10	35	-1	
4	1	3	1	1	0	0	4515	10	35	-1	
5	1	3	1	1	1	0	4529	10	21	42.519028	h*
5	1	3	1	1	2	0	4515	10	3	84.749313	1
2	1	4	0	0	0	0	4575	21	147	-1	
3	1	4	1	0	0	0	4575	21	147	-1	
4	1	4	1	1	0	0	4575	21	147	-1	
5	1	4	1	1	1	0	4673	15	49	49.265255	+
5	1	4	1	1	2	0	4575	21	45	79.602783	7
2	1	5	0	0	0	0	1199	22	700	-1	
3	1	5	1	0	0	0	1199	22	700	-1	
4	1	5	1	1	0	0	1199	22	700	-1	
5	1	5	1	1	1	1	1865	20	34	70.880051	d
5	1	5	1	1	2	0	1744	22	105	49.165707	-
5	1	5	1	1	3	0	1639	22	55	38.710056	XEM EU u—X-ttm   LIVRE SIXIESME. 733 toit vn fibon Prince,qu'il ne fuft iamais vaincu de faueur ny de paffion 
uelconque:on n'auroit,dit-il,que faire de loix. Oril eft certain que la 

loy n'eft pas faite pour ceux qui tiennent la louucraineté ,commenous 

auons monftré en fon lieu: ains pour les magiftrats principalement, qui 

ont bien fouuent les yeux fi bandez de paffions,ou de concuflions, ou 

d'ignorance, qu'ils ne fcauroyent voir vn feul trait dela beauté de iufti- 

ce.Et quand oresils feroyent Anges, ou qu'ils ne pourroyent aucunc- 

ment illic. eft-ce que les fugets ont affaire de loy,comme d'vn flam- 

beau pourfe guider éstenebres des aétions humaines: & mefmement 

pour eftonner les mefchans , qui pourroyent pretendre cauſe d'igno- ]] ne fetrot 

rance veritable, ou vraifemblable de leurs mefchancetez: ou pour lc 1e pointde 

moins de la peine,qui n'eft point grauce ennosames,comme les cho- uan: la loy 

fes que nature defend. Combien qu'il n'y a point de plus fortargu- de Dieuau- 

ment pour verifier cecy , que la publication de laloy de Dieu , non cune men- 

ſeulement des chofes politiques, & iudiciaires , ains auff des choſes tion deloy 

defendues par nature , au parauant laquelle publication, il n'y auoit €. Tolepk contr 

jamais * eu Legiflateur qui foit venu en cognoiffance. & de faiten 

tous les œuures d'Homere,ny d'Orphee, ny autre qui foit au parauant 

Moyfe, lequel eft plus ancien que tous les dieux des Payans, il nefe 

trouue pas vnfeul mot de loy.mais les Princes iugeoyent,& comman- 2+-de org iuis 

doyent toutes chofes par puiffance fouueraine. & la premiere occafion 

de faireloix,futle changemét des monarchies en eftats populaires , qui 

fc irent premierement en Athenes au temps de Dracon, & puis de So- De er 

lon: & en Lacedemonne au temps de Lycurgue,qui changea la puiffan- Les RER ve 

ce des deux Roys en eftatpopulaire : puis apres en Crotone , Locres, & puiffans 

Tarente, &auttes villes d'Italie: Car le menu peuple demandoit eftre ne veulent 

efgalaux riches, & nobles, ce qu'on ne pouuoit faire finon parloix ef- point de 

gales: & les riches au contraire vouloyent eftre priuilegiez:parce qu'ils Joi. 

fourniffoyent aux frais neceffaires de la Republique. & d'autant qu'ils 

auoyentles plus grands eftats,& principales charges dela Republique, 

ils portoyent toufiours faucur aux riches leurs femblables. Qui fut la 

fr. e 

grátiz locum, cffe me chofe qui les deuft ruiner , aymant mieux retourner foubsla puif- bencficio,& irafci, 
; : À & ignofcerc poffe 
fance* des Roys.la requefte du Tribun fut debatue fix ans : maisen fin incexamica & ini. 
micum difcrim en. le menu peuplelegaigna fus la nobleffe. Alors les loix des douze tables on. leges rem 
furent publiees , & entreautres il y en auoit vne qui defendoit fur la vie i$: ëinexo- 
Cr rabilem effe, falu- 

de donner aucun priuilege à perſonne, finon du conſentement des briorem, melioré- 
à j uc inopi 

grands eftats. Suiuant ces loix les magiſtrats furent contraints de gou- Kun ere 

o à 
menti nec veniz 
uerner les fa gets, en lorte que lequiré, & l'arbitrage n'auoit aucun lieu. bee dion 
comme il aduint auffi apres que le Roy François r. eutaffugetti la Sa- exceflris: pericu- 
] : i ET ofam effe in tot 
uoye,les couuerneurs , & magiftratsnouucaux iugcoyét bienfouuent humanis errori- 
5 
bus fola innocea- 
contre les couftumes, & droi& efcript,ayant cfoard à l'equité, alorsles 25.5... Sd 

734 DE LA KEPVBLIQVE cftats du pays enuoyerent leurs deputez au Roy, pourobtenirlettres 
atentes, portant defenfes aux magiſtrats de plus iuger d'equité, qui 
n eftoit autre chofe que les attacher aux loix, fans varier , hy cà sy 
chofe qui eft bien fort contraire aux paffions des luges fauorables. 
Etafhin d'y obuier,le legiflateur Carondas? fit defenſe à tous maoi- 
trats fe departiraucunement des mots delaloy, orcs qu’elle femblaft 
inique. Conan maiftre des requeftes s'eftona bien fort de l'inftance que 
faifoyent les Ambaſſadeurs, comme iniufte & deraifonnable , & re- 
pee ? auffile docteur Faber, qui dir, qu'en ce Royaume il nyaque 
es cours fouucraines qui puiffentiuger d'equité: & quand àluy qu'il 
nelaifferoit pas de iuger d'equité,quand oresil feroit le moindre iuge 
de France. & auoit raifon aucunement , mais il failloit prendre garde 
que le mot d'equité fe prend diuerfement: car l'equité en vn Prince 
c'eft declarer, ou corriger la loy: en vn magiftrat ceſt la ployer,& 
adoucir la rigueur, ou aigrir Ja douceur ? d'icelle, quand il eft beſoin: 
ou bien fupployer le defaut qu'il y a, quand la loy n'a pas pourueu 
au cas qui s'offre: & alors les moindres iuges ont puiffance deiuger 
d'equite, foit de leur office, foit quand on procede par deuant eux 
par voye de requefte:ou que le Prince leur enuoye quelque relief, 
ou autres lettres de Iuftice , qu'ils peuuent enteriner , ou caller fibon 
leur femble, fuiuant les ordonnances denos Roys *, & la clauſe des 
lettres portant ces mots TANT QY'A SVFFIRE DOIBVE.OU 
bien des chofes defquelles le Prince difertement par fon edit leur 
baille puiffance parcesmots, DONT NOVs CHARGEONS 
LEYR CONSCIENCE: enquoy les moindres Iuges ont autantde 
puiffance, que les plus grands:& neantmoins ils ne peuuent comme 
les cours fouueraines , mettreles appellations au neant, ny enuoyer 
abfouls à pur & à plein les accufez,mais feulement Q 7 OV $ Q VE 
la forme des Lacedemoniens , comme dit Plutarque, quand ils font 
aucunementattaints du crime:& ne peuuentauffi rcleucr,ny tenir pour 
bien releué l'appellant d'vn IugeRoyal: ny faire autres chofes fembla- 
bles plus queftuaires,que neceflaires. Nous liſons en cas femblables és 
Pandectes des Hebrieux ^, qu'il n'y a que lacour des fenateurs , ou des 
fages,qu'ils appellent Hacamin, qui puiffe iuger d'equité: & que celà 
n'eft pas licite aux moindres iuges.Cequi eftauffi efcript quafi partou- 
tes les couftumes d'Italie, où il eft commandéaux iuges , de fuiurela 
loy ainfi qu'elie eft efcripte.Sur quoy le docteur Alexádre enquis fi tel- 
les couftumes debuoyent auoir lieu, fift refpófe* que nGobftant la clau- 
fe,jamais l'interpretation equitable, & iufte n'eftoit exclufe, fuiuant en 
_celàl'aduis de Bartole? , qui n'apoint fait diftinétion du im magi- 
 ftrat au petit, pour ce regard. car à bien parler, la loy fans rep 
eft vn corps fans ame : d'autant qu'elle ne touche que les ci ofes 
_generales*,&l'equité rechercheles circonftances particulieres,quifont 
infinies aufquelles il faut tellement accomoderles loix, foit en termes 
  

    LIVRE SIXIESME. 7 de iuftice;foit en matiere d'eftatqu'il ne s'en enfuiue inconuenient , n 
abſurdité quelconque:mais il ne faut pas que Je Magiftrat ploye la lo: 
fi fort qu'elle fe rompe,encore qu'elle femble fort dure ?, quand elle ef 
aífez claire de foimefmes.C’eft autre chofe fi la loy eft inique au fait qu 
(c prefente , carence casle Iurifconfulte difoit, qu'il faut moderer | 
loy par le decret du magiltrat. Quand il ditle magiftrat , il monitre 
affez que celà n'apartenoit pas aux luges particuliers, ains feulement 
au Præteur: ce quiluy fuft permis en l'ere&ion de fon office, par la 
loy Pretoria:par laquelle il eut puiffance defuployer, declairer, & cor- 
riger lesloix^. Mais d'autant que cela touchoit les droits de la maic- 
{té fouucraine, les Princes depuis s’attribuerent* la declaration & cor- 
rection des loix, en ce qui feroit doubteux entre laloy, & l'equité re- 
_ fultantla vrayeinterpretation de laloy. C'eft pourquoy les luges, & 

gouuerneurs de pays anciennement , demandoyent l'aduis des Em- 
. pereursquand le cas excedoit les termes d'equité refültant de la loy, 
& ce qui leur fembloit iufte, eftoit contraire à icelle : & fi le Prince 
eftoit filoing , qu'on ne peuft auoir fa declaration, les Magiftrats fui- 
uoyent * les termes de la loy : caril n'appartient pas au Magiftrat de 
iuger de laloy , mais felon la loy, comme difoit vn ancien doéteur: 
& sil fait autrement,il eft infame de droit commun ? : Età ce propos 
il me fouuient,que Barthelemy [vn des Prefidens des enqueftesau par- 
lement de Touloze,fur ce que les Confeillers de fa chambre vouloyent 
iuger contre l'ordonnance,fift dire par arreft chambres affemblees & 
àlarequefte des gens du Roy qu'on fuiueroit l'ordonnance. & quand 
elle cuit femblé iniqueà lacour, oneuft eu recoursau Roy, comme 
onaaccouftumé en tel cas.En quoyilapert, que le magiſtrat eft en la 
puiffance de laloy, & l'equité en l'ame du magiftrat/: qui s'eftend à 
fupployer ce qui defaut à la loy,ou à tirer vne raifon d'icelle:carla droi- 
&e interpretation delaloy , n'eft rien autre chofe que laloy mefmes. 
Mais quand ie dy queles cas oubliez par le legiflateur, & qui ne peu- 
uent eftre compris en loix ( pour la varieté d'iceux qui cft infinie) 
font en la diſcretion du Magiftrat, celà fe doibt raporter à l'equité, 
& que leluge, qui doibt cftre entier & innocent * , ne face rien par 

dol,ny par fraude, ny par concuffion. En quoy Alexandre s'eft mel. pris, difant que le luge qui a l'arbitrage de iuger à [à volunté, peutiu- geriniquement? fi bon luy femble:qui eft vne opinion côtrairea laloy 
de Dieu, & de nature & reprouuce de tous les Iurifcofultes:quifot bié 
d'aduis que le magiſtrat ayant la puiffance, & arbitrage de iugcrà fa 
volunté,n'eft point tenu du mal iugé: mais ils adiouftent celte condi- 
tionypourueu qu'il ne face rien par dol,ny par fraude.& par l'ordónan- 
ce de Luitprand Roy des Lombars,il eft porté,que le magi(trat payera 
Q q 1J xme Ram A ovo 

736 DE LA REPVBLIQVE xL. fols d'amende,siliuge contre laloy,moitié au Roy, moitié ála par- 
tie: & siliuge iniquement en ce qui eft defon office, il n'eſt point fuget 
àl amende,pourueu qu'il n'aytrien fait par dol, ny parfraude:comme il 
eftauffi gardé entousles fieges dece Royaume. Maisles anciens Ro- 
mainsne fe contentoyent pas de cclà;ains ils faifoyent iurer lesIu es, 
de neiuger contre leur conícience?:& au parauant qu'ils doas ve 
fentence l'huiffiercrioit tout haut, Ne fe parerentur fui diffimiles effe ,com- 
me dit Caffiodore'. & encas femblable , les luges en Grece iuroyent 
qu'ilsgarderoyentles ordonnances:& s'il n'y auoitloy,ny ordonnance 
au fait quife prefenteroit , qu'ils iugeroyent felon l'equité vfant de ces 
mots * Syyo@rypéu - ce qu'ils n'euffent pas permis aux iuges , s’il 
euft efté poffible de comprendre tout enloix,comme quelques vnsont 
ofé dire, qu'il n'y auoit cas qui ne fuft au droit Romain : choſe qui eft 
autant impoflible,que vouloir compter les indiuidus : ou comprendre 
l'infini P ce qui eft fini. Aufli Solon fut blafmé à tort d'auoir fait fi 
eu deloix: & toutesfois Lycurgue en fift encores moins, voire fi peu 
qu'il defendit de les eícrire : laiffantla plufpart àla difcretion des magi- 
ftrats. comme faifoit auffi Thomas le More Chancelier d'Angleterre 
laiffant toutes les peines à ladifcretion des magiftrats horfmis l'adulte- 
re en fa Republique. Et combien que les dix commiffaires deputez par 
les Romains pour corriger les couftumes, & dreffer les douze tables, 
penfoyent auoir compris tous les incidens qui pouuoyent auenir: 
neantmoinstoft apres il fe trouuerét bien loing de leur compte, en for- 
te qu'ils furent contraints de lacherla plufpart des iugemens,touchant 
l'intereft des particuliers, à la difcretion des magiftrats , comme nous 
auons dit: & combien que pourle regard des caufes publiques, ils s'ef. 
forcerent de refferrer les iuges és barrieres des loix: fi eſt-ce qu'en fin 
voyant les inconueniens qui fe decouuroyent à tout propos,en voulant 
faire iuftice par proportion Arithmetique,ilsfurentcontraints (apres 
que l'eftat populaire fut changé en monarchie) de faire vn grand Pre- 
uoft de Rome:auquelils donnerent? puiffance de cognoiftre extraor- 
 dinairementde touscrimes commis en Rome,& quarátelicux autour 
de Rome: ce que tousles gouuerneurs des prouincesauoyent chacun 
en fon reffort. Or celuy qui cognoift extraordinairement, n'eſt point 
 fugetauxloix, & peut donnertelle fentence quebon luy femblera *, 
_pourucu qu’il n'excedele moyen,dit laloy:lequel moyen gift en la pro- 
portion Harmonique que Lay dit. Mais celte puiflance extraordinai- 
re de iuger d'equité, ou gouuerner vne prouince,ou vn eftar,emporte 
 plufieurs degrez. car il y a difference que le Prince foit pat commif- 
fion , foit en vertu de l'erection d'office donne toute” puiffance de 
gouuerner, ouainfi qu'il plaira^ au magi(trat ou OU bien 
: ainfi quele Prince mefmes pourroit ? faire, qui eft prefque vnc puiffan- 
ce 
   -— cB e o 9—— Ww A——— 8" —o— Qu tm em où cm Au u3 3 

  LIVRE SIXIESM':E 73: ce abfolue,& telle que le magiftrat pour grand qu'il puifleeftre ne peu 
donner à perfonne * mais fi les lettres portent, quele magiftrat en or 
donne ainfi qu'il verra eftre à faire par raifon ?: ou felon fa confcience * 
ou àfadiferetion’:ou felonl'equité,ou autre maniere de parler ſembla 
ble: en tous cescasil eft certain, que la puiflance eft limitee à l'arbitrage 
d'vn homme de bié,& aux termes d'equitéalaquelle le Prince mefme: 
doibtraporter fes iugemens. Et ceux *asabufent, qui penfent que le 
Prince peut iugerfclon fa cofcience,& non paslefuget, fors en matiere 
criminelle”, auquel cas ils font d'aduis , que le Magiftrat peut auff 
bien que le Prince iuger felon fa conſcience. mais s'ileft equitable 
enl'vn, pourquoy ne l'eft-1l en l'autre? & sil eft inique en l'vo, pour- 
quoy feroit equitable enl'autre?veu quele Singe eft touftours fembla- 
ble à foy-mefmes, ſoit qu'on l'habille en pourpre ou en bureau. Mais 
fila verité du fait n'eft cogneue finon au Prince, ou bien au Magiftrar, 
ny l'vn ny l'autre nedoibt faire aéte de Iuge, ains de tefmoing feule- 
ment: comme refpondit Azo au gouverneur de Boulongne la Graf- 
fc , qui auoit veu fare vn meurtre , fans autre tefmoin, on luy dift 
qu'il ne pouuoit eftre Iuge: & mefme refponfe fut faréte au Roy de 
France Henry 11. parla chambre dela Royne eftant à Melun, fur ce 
qu'ilauoit fait mettre prifonnier vn Italien , l'ayant ſurpris en cas digne 
de mort qu'il ne vouloir dire : ilcommanda aux iuges dele condam- 
ner, leſquels n'en voulurent rien faire: commei'ay [ceu d'Antoine de 
Paul ſecond Prefident de Toulouze: qui eftoit des luges. &le mefme 
Roy en caufe ciuile ne feruit que de tefmoin au proces d'entre les he- 
ritiers de George d'Amboife: où fontefmoignage ne fut compté que 
pour vn.Et fut blafmélePape Paul deFarneze , d'auoir fait mourir vn 
geatil-homme;qui luy auoit confeffé vn meurtre fecretluy eftant Car- 
dinal,attendu quele gentil homme depuis nya l'auoir dit, ny fait. Or il 
y a beaucoup plus d'apparence que le Prince,& le Magiftrat iugent fe- 
lon leur confcience en cas ciuil, que non pasen criminel, veu qu'il y va 
fouuent dela vie, de l'honneur,ou des biens, & la preuue y eft requife 
plus claire quele iour Mais la difference cft bien grande entre lesIu- 
ges,qui [ont liez aux loix pour quelque choſe que celoit, & ceux qui 
ont puiflance de gouuerner fansloy:carl vn negift qu'en fait, l'autre en 
droit, en equité,en raifon:& mefmement quand il eft queſtion de cho- 
fe de confequence où il faut declairerla loy: qui fut anciennement do- 
néau Preteur,comme j'ay dit:mais par laloy de Dieu ?, celà eft referué 
au grand Pontife,ou à celuy qui eftoit efleu de Dieu pour Iugefouuc- 
raih:ou en leurabfence aux Leuites: ce qui fut en fin attribué au Senat 
foubs les derniers Princes de la maifon des A(moneans: couftume qui 
auoit auffi lieu en ZEgypte , & en France, où les preftres , & Druides, 
cftoyentgardes dela iuftice, comme ftant lachofe du monde [a plus 
Q q iij 

738 DESLAREPVBLIOQVE facree:& le premier Prefident des Druides portoit,dit Amian; vne pier- 
re precieufe pendue au col, oula verité cftoit grauec. Etdureencores 
en toutel'Alie,& en la pluſpart d'Afrique lacouftume, que les Preftres 
ont la iuftice en main:& le grand Pontife la declaratio des loix, & decis 
fion des cauſes les plus hautes,& plus difhciles:commele Muphti grád 
Pontife en Turquie:& en cas pareille Sophiale lien à Tauris,& les Tar- 
taresleleuràSmarcand:& les Roys de Fez, Caroan, Telmeffen ont auf- 
fi chacun leleur:pour monftrer que l'equité, quand la loy manque, fe 
doibt traiter, & manier par Iuges, & Magiftrats bien entendus. Ec s'il c- 
ftoitainfi quelaluftice, & le gouuernement par proportion efgalcou 
Arithmetique deuft auoir lieu, quand il n'y va que de l'intereft particu- 
lier,iln’y auroit difficulté aucune: carilnerefteroit que l’execution de 
laloy.nous monftreronstantoft que ceft opinion n'cft pas receuable. 
mais il faut monftrer premierement que la mefme opinion touchant la 
luftice Geometrique;eft auff peu fouftenable, quand il y va du public. 
Cela fe verifie en touteslesloix , qui portentamendes & peines pecu- 
niaires,qui fe trouuent en la loy de Dieu;ésloix de Solon,aux douze ta- 
bles, & aux loix de toutes nations , mefmement des anciens François, 
Anglois, Saliens,Ripuaires,où toutes les peines font prefque pecuniai- 
res.Eten toutes les couftumes,& ordonnances de ce Royaume les amé- 
desfonttaxecs:auquel cas,autantle pauure que le riche, payera l'amen- 
de par iuftice efgale,& Arithmetique.Et file dire d'Ariſtote eftoit veri- 
tableil faudroit rayer toutes ces loix, &laiffer à l'arbitrage, & pleine 
uiffance des Magiftrats de hauffer,ou diminuer la peine. & neátmoins 
la plufpart desedits, & ordonnances penales portent celte clauſe, Et 
auons defendu ànos Iuges de diminuer la peine. Et file condamné n'a 
dequoy ſatisfaire pour la faute par luy commife par dol, & parfraude, 
laloy generale , & commune à tous les peuples, veut qu'il foit puni 
 corporellement. Icy peut eftre on me dira,que c'eft iniuftice de conda- 
ner vn pauure homme à 1 x..liures d'amende pour vn fo] appel, & n'en 
faire pas payer dauantage au plus riche. car laluftice Geometrique veut 
uefilepauure qui naque cent liures pour tout bien, paye rx. liures 
i aed EO riche quia valant cent mil liures en doibt payer foixante - 
mil pour l'amende: d'autant quela proportion eft femblable de cent 
à ſoixante, que de cent milàfoixantemil. Voilal'effe& de la iuftice 
Gcometrique. & la iuftice Arithmetique eftle moyen au riche hom- 
me, de ruiner lepauure, foubs voile de iuftice. Et pour cefte caufe 
les ordonnances ont permis aux Iuges de condamner à l'amende 
extraordinaire, fi le cas y echet , outre l'amende ordinaire , comme 
il fe faifoit anciennement en Grece , & appelloyent celte amende 
extraordinaire , Émis &mo Ge ia; , comme c{cript Demofthene ? : qui 
eft approcher bien pres de la vraye iuftice harmonique : fi P as 
- mefm 
en E A umo EE Made CE US Qi .-" CE RS SR, L4 M EL NE Eu M TE PEE L——D ue DE Lu d | + 1 tn — DS — crc crc AY — pour — |   

  LIVRE SIXIE SM: 739 mefmes ordonnancesil eftoit permis aux Iuges,ou du moins aux cours 
fouueraines de diminuer l'amende;ayant cfgard à la pauureté des rufti- 
quesjigioransscomme il s’eft touftours fair au parlement deRoucn, & 
fur ce que lesreceucurs de amendes en faifoyent inſtance au Roy pour 
Jescontraindre d'obeir de point en point, àl'ordonnance , qui defend 
de diminuerla peine:le prefident Lifoire,& d'Amoursaduocat du Roy 
deputez du parlement de Rouen, pour faire plufteurs remonftrances 
touchátle domaine & la reformatio generale de Normandie, oi i'eftois 
partie pour le Roy:entre autres chofes requirétà ce qu'il pleuft au Roy, 
ne les contraindre de condamner tous appellans temeraires à l'amande 
efgale. ce que ie? trouue auoir eſté fait anciennement par l'Empereur 
Claude. En quoy faifant la vraye iuftice harmonique feroit gardee;qui 
eft en partie efgale,en partie ſemblable. l'equalité feroit entre les homes 
mediocres plus ou moins riches:& la proportion geometrique entreles 
grans feigneurs, & les pauures, qui feroiten ce cas laiffee à l'equité & 
difcretion des Iuges. Nous ferons mefmes iugement de l'ordonnance 
de Charle ix. faite fus la prohibition des habits, qui porte mil efcuz.de 
peine,auec defeníe aux Iuges de diminuer la peine : qui eft vne ordon- 
nance concernantle public, & neantmoins faite fuiuant la iufticearith- 
metique.Mais * l'ordonnance de PhilippeleBel touchantles habits , & 
FE tr de banquets, qui n'eft point imprimee, approche dela pro- 

ortion harmonique.car il eft porté, que le Duc,le Comte,le Vers, & 
t Prelat qui feracontrecefte ordonnance payera centliures, le banne- 
ret cinquante , le cheualier ou vauaffeur quarante , les Doyens Arche- 
diacres, les prieurs,& autres clercs qui ont dignité ou perſonnage paye- 
ront xxv.liures.les autres laiz qui contre ce feront,en quelque eſtar que 
ils foyent,s'iLa valant milliures,payera xxv. livres, & sila moins payera 
cent fols. les autres clercs, quifont fans dignité, ou perfonnage foyent 
du fiecle , ou en religion, feraàl'encontre payera centfols iui comme 
les autres. On voiticy les peines inegales, à perfonnes inegales , fuiuant 
la iuftice geometrique:& neantmoins on voitauffi equalité de peines? 
perfonnes inegales fuiuantla iuftice arithmetique:& lyne, & l'autre te- 
lementattrempee,que la iuftice harmonique en refulte. Le mefme rei- 
glement eft gardé enla permiffion des habits, où il eft dit. Nulle bour- 
gcoife n'aura chefne.Item, Nul bourgeois ou bourgeoiſe ne portera or, 
ny pierres precieufes,ny ceintures d'or, ny couronne d'or, ny d'argent, 
ny fourreures de vair,de gris, ny d'hermines. cela n'eft pas defendu aux 
. nobles. & neantmoinsil ya quelque difference,en ce qu'il eft dit, Que le 
Ducjle Comte;le Baron de fix mil liures de terre , ou plus, pourront fai- 
re quatre paires de robes paran, & non plus, & leurs femmes autant. & 
pourles gens de robe longue, Clercs qui nefonten dignité,ou perfon- 
nage,ne pourront faire robes pourleurscorps de plus de feize fols l'au- 
ne de Paris,& pour leurs compaignos, douze fols.1l y a pluficursautres 

Q q iiij 

740 DE LA REPVBLIQVE articles femblables, mais il n'y a mention,ny pres,ny loin de foye, ny TH 
velours,ny de chofe qui en approche. Et qui voudroit garder par le me. 
nula iuftice geometrique, & appofer la Peine ceu cfgard aux biens , & au 
. deli,il ne faudroit iamais faire loy:car la varieté des perfônes, des faits 
; da temps,du lieu cft infinie, & incomprehenfible. auífi feroit l'equaliré 
* de peines par iuftice arithmetique iniufte : comme on peut voir ésloix 
fümptuaires ? des Romains, lors qu'ils eftoyent en eftat populaire , les 
. morceaux font tranchez efgalementà tous, &la peine efgale fans difcre- 
. tion du richeau pauure,du nobleau roturier:encores que les biens d'y 
r chacun fuffent enregiftrez aux papiers céfiers,ce qui n'eft pasà prefent, 
; & qui cauferoit vne difficulté grade, fi on vouloit vfer de la iuftice gco- 
metrique. Auffi eftoyent efgales les peines desloix publiques qui furét 
faites pendant l'eftar populaire, & la iuftice diftribuee à tous citoyens 
par proportion arithmetique : comme fi le medecin donnoit vne mef- 
me medecine, &en mefme dofe aux fors & aux foibles. Auffi depuis 
que l'eftat populaire fur chage,le gouuernemét efgal, & la iufticearith- 
| metique changea, & la peine des nobles fut diminuee , comme on peut 
voir par le‘ refcript d'Antonin le piteux à vn gouuerneur de prouince, 
_quitenoit vn homme d'honneur conuaincu du meurtre de [à femme 
trouuce enadultere , où il dit qu'il &ut moderer la peine dela loy Cor- 
nelia : & file meurtrier e(toic de baífe condition , qu'il debuoit eftre 
banni à iamais, & sil eftoit en dignité qu'il fufhfoit dele bannir 
pour quelque temps. Or c'eft vne difference fort notable en termes 
deiuftice,que la qualité dela wow porte trait mefme à la vie,ou à la 
mort. car le meurtrier, ditlaloy *, doibteftre mis à mort , s'il n'eft en 
quelque degré d'honneur. & la loy Vifcellia vouloit que les lar- 
rons de beftail,s’ils eftoient efclaues.fuffent gettez aux beftes fauuages: 
& les hommes de franche condition punis par glaiue, ou condamnez 
aux minieres : & [ila perfonne eft de maiſon, ilfufira de le bannir pour 
quelque temps. & en cas pareil , les incendiaires des villes eftoyent ger- 
tezaux beftes,s'ils eftoyentde baſſe condition, & les nobles? decapitez, 
ou confinez.Et generalement les efclaueseftoyent toufiours punis plus 
feuerement queles hommes de franche condition : car ceftuy-cy n'e- 
ftantbatu que de verges, ou petits baftons , l'efclaue cftoit * foüetté de 
courgees:quoy que dift Platon,quele citoyen doit eftre plus puni que 
l'efclaue,parce qu'il n'eft pas, dit-il, fi bié apris. & pour celte caufele pe- 
re quiauoit foüetté fon fils de courgees, fut lapidé dela comune en Ro- 
me,cóme dit Valere:Etentre leshommeslibres , le citoyé eftoit moins 
punique l'eftranger, le noble quele roturier , le Magiftrat quele parti- 
culier, l'homme fage,& modefte,que l'homme vicieux, & dilfolu,le fol 
dat,que le pay fan.il ne faut pas, dit ‘ Labeon,foufrir vn roturier iñtenter 
action de dol,contre vnhomme conftitué en honneur & dignité,ny au 
prodigue, contre vn homme bien reiglé.Et mefmes lesanciés Romains 
NE ; ne 
  

    LIVRE SIXIESM E. 741 ne condamnoyent ‘ point les decurions , ou confeillers de ville, ny les 
gens de guerre, pour quelque crime que ce fuft ,aux minieres, ny aux 
fourches. le larron de nuictdit laloy,s'eftant mis en defenſe, doit cftie 
condamné aux minieres: mais lesgens de qualité? bannis feulement: 
pour quelque temps: & les géd'armes caflez auec ignominie, Et ne faut 
pas penfer,que cefte forme de punir foit particuliere à quelque peuple, 
car tous les autres en vfent ainfi:mefmes les anciens François, Saliens, 
Anglois, ° Ripuaires, iufques aux Barbares Indois , qui pour mefme 
crime puniffent beaucoup plus griefuemét les roturiers que les nobles: 
cat ils coupentle nez, &lesaureilles aux roturiers, & pour mefme crime 
ilscoupentaux nobles lescheueux, ou les manches de leurs * chemifes. 
couftume qui eftoit commune en Perfe, ou lon foüctoitles veftemens 
des condamnez, & arrachoit onle poil de leur? chapeau. Qui eft bien 
loin de ce qu'Ariftote veut, quela iuftice geometrique ayt lieu , quand 
il faut pattagerles loyers, & ce qui eft commun: & quand il faut punir 
les forfaits, que la iuftice arithmetique foit executee egalement : qui eft 
non feulement renuerfer le principe de philoſophie, qui veut que les 
chofes contraires commeleloyer,& la peinejfoyent conduites par mef- 
mes reigles:ains auffi toutes les decifions des plus grans Iurifcofultes & 
legiflateurs qui furent onques, Et mefmes les doéteurs,canoniftes *,& 
3 Orateurs On +, & Poetes! font de mefme aduis que les [u- 
rifconfultes: & onttoufiours moins puniles nobles queles roturiers:la 
nobleffe ancienne de M. Æmylius Scaurus, dit Valere, luy fauua la vie 
durant l'eftat populaire:ce qui fut encores beaucoup mieux gardé apres 
le changement d'eftat: car lors on commencea peu à peu à decapiter a- 
uec vn cimeterreles nobles, àlamode des peuples de Septentrion , au 
lieu que les Romains au parauant yfoyent de dolouéres enuers toutes 
fortes de gens. & d'autant que le Centenier enuoyé pour executer Pa- 
pinian, qui eftoit parent de l'Empereur Traian, & declairé tuteur des 
Empereurs,& del'Empire,luy auoit tranché la tefteauec vne dolouére, 
il fut reprinsaigrement par l'Empereur Caracalla,difant qu'il falloit l'e- 
xecuter par glaiue,quiauoit moins de douleur & d'infamie:au contrai- 
re de ce que penfoit le Iurifconfulte * Goucan.Et par mefme raifon , ce- 
luy quia offenféle noble,eft puni plus ? griefaement, que sil offenfoit 
vnroturier: & vn citoyen qu vn eftranger, ce qui eftoit encores mieux 
gardé patlesanciennesloix des Francons,Saliens, & Anglois: où lalo 
dit, Quiaura offenſé le franc Salien , payera l'amende en foldes efti- 
mez à xL. deniers piece:& file Franc iniurieleSaxon,ou leFrizon , ill'a- 
menderaen foldes eftimez à x 1 1. deniers. & par l'ordonnance ? d'Al- 
phonsx. Roy de Caftilleil eft porté;quel'iniure faite au noble, fera pu- 
nic de cinq cens foldes, & au roturier ccc. &aux chapitres de Char lema- 
gnejileft dit,que ceux quiaurót vn foudiacre,payerot ccc.foldes , pour 
Yn Diacre cccc.pourvn preftre pc.pour vn Eucfquefque ncccc. & 
À 

742 DE A REP YRHIQIVE lors que la dignité des ecclefiaftiques commençea à croiftre dauan 
tage,on ! doubla les peines. Ie ne parle point du merite de cesloix mais 
en vfe feulement pour monftrer, quela iuftice arithmetique n'a point 
cu, & ne doibtauoir lieu,quand il eft queſtion de la peine: mais que les 
&cns d'honneur,& de qualité fonrtoufiours moins punis. Dequoy fou- 
uent le menu peuple murmure, & penſe qu'on luy fait iniuftice: & mef. 
mes André Ricce Polonois dit , que c'elt grand iniuftice d'auoir cfgard 
en iugement aux nobles,ouroturiers, pauures ou riches, bourgeois ou 
eftrangers,& que la peine doibt cftrecfgale à tous. qui eft bien loin de 
corriger les abus de fa Republique, come il pretend.A infi difoitle peu- 
ple de Touloze quand le feigneur de Roiffi condemna del'Ormeau 
quart prefident,à perdre fes eftats, & fes biens, & eftre pilorié puis mar- 
quéau front d'vn fer chaut,& confiné. & quàtà fon clerc, qui auoit fait 
le comandement de fon maiftre;il le ift pedre.le Roy Francois dift,que 
les larrôs en foire s'entretenoyent,& qu'il falloir chagerla peine du mai- 
ftre au clerc. Toutesfois ceux qui ont cogneu le feigneur de Roiffi pere 
deceluy quieftà prefent Chäcclier du Roy de Nauarre , illuſtre en tou- 
tes chofes,eftoit le moins fauorable,& l'vn des Iuges de ce Royaume le. 
mieux entendu aux affaires dela Iuftice.le clerc euft merité pardon sil | 
euft efté efclaue du Prefidét:parce qu'il y euft eu neceffité d'obeir: mais 
d'autant que leclerc n'eftoit pas contraint de fuiure le commandement 
du maiftre,on ne pouuoitle punir que par mort,l'ay&t merité, & n'ayat 
ny biens,ny eftats,ny aucun degré d'honneur:qui font plus chers quela 
vie aux hommes conftituez en dignité. C'eſt pourquoy on a toufiours 
gardé cefte prerogatiuc aux nobles s'ils font condamnez à mort, dene 
les faire pendte;pourla contumcelie du fuplice, que tous les peuplesont 
eftimé,le plus * infame, & en demeurent d'accord.combien qu'il ne s'a- 
cordent pas des autres peines. car Sencque metla decolatio pour la plus 
douce:& les Hebrieux en leurs pandectes foubs le tiltre des peines met- 
tent le plus grief d'eftrelapidé, & le fecond bruflé vif, le troificfme de- 
colé,le quatriefme eftranglé. mais ils eftiment le plusinfame, & maudit 
arlaloy de Dieu, celuy qui eft mis au gibet. En quoy Bartole c'eſt a- 
bufé,de dire qu'en France les gentilshommes eftoyent pendus, & que 
lc faplice n'eftoit pas reputé vilain:veu que de fon téps;qui eftoitfoubs: 
le regne de Philippelelong,la nobleffe eftoit autant illuſtre, & honorce 
que jamais, vray eft quele noble, qui feroit trahiftre à fon Prince, meri- 
eroit d’eftre pendu, affin d'eftre puni plus gricfuement que le roturier, 
qui n'offen(e pas tant, commeceluy qui n'eft pas fi eftroitementobligé 
*à coferuer la vie, & l'eftat de fon Prince.C'eft pourquoy Tire Line dit, 
que les trahiftres durant la guerre Punique, furent punis plus griefue- 
nent que les fuyars efclaucs , & les trahiftres Romains plus aigrement 
raitrez que les Latins:car ceux cy eurent la tefte tráchee,& les Ross 
rent 
  

  LIVRE SIXIESME. jii furét pédus. cobié qu'en tous autres crimes, le Romain eftoit puni plus 
doucement.Scipion l'African,dit Flore , trouuátle foldat Romain hors 
des rangs ; lefaifoit battre de farment, & l'eftranger d'autre bois, car le 
bois de vigne, dit? Pline, oftoit le deshonneur dela peine. ceſt pour- 
quoy l'Empereur Galba fift * blanchirle gibet, & commanda qu'il fuft 
plushaute eué que les-autres, pour amoindrir la peine du bourgeois 
Romain,qui fe frog qu'on lefaifoit pendre,iaçoit qu'il euft empoi- 
fonné fon pupi . Sile medecin, ou l'apoticaire l'auoit empoifonné, la 
peine euft efté encores plusgricfue. Et par mefme proportion de ;ufti- 
celeTuge quifaitiniure,le preftre qui rauift les chofes facrees,le notaire 
ou grefher qui commet fauffeté, l'orfeure qui fait dela fauffe monnoye, 
le Prince qui manque de fa foy : & generalement quiconques fait faute 
en fon eſtar, doibteftre puni? plus griefuement que lesautres: carle 
forfait eft plus grief. c'eft pourquoy Metius dictateur d' Albanie,fut ty- 
réà quatre cheuaux pour auoir rompu la foy aux Romains: & Solon 
ayant fait publier, & iurerfes loix à tous les citoyens d'Athenes, ordon- 
na que les Arcopagites en feroyent gardes, & interpretes. & qu'ils payc- 
royent vne ſtatue d'or de leur pezanteur,s’ils y contreuenoyent. Or ce 
que nous auons dit dela iuftice harmonique, quand il eft n dela 
peine corporelle, le pratique aufft quandil eft queſtion des amendes, 
& peines pecuniaires:mais par difpofition contraire : car les nobles, & 
grands feigneurs,doibuent plus 
payer 
xx v. pour l'amende taxee par 

744 DE LA REPVBLIQVE '* raifon.Ils aperceurent à veuë d'œil,que la iuftice arithmetique,eftoit 
pernicieufe. comme il s'eft iit auffi en Normandic,où parla couftume 
ancienne;qui eft encores en leurnouucau couftumier,vn coup de poin 
n'eft eftime qu' vn fol, & vn fouHet cinq fols,hormis entre les nobles, où 
il falloit reparct l'iniure par pleines armes, & harnois auec le cheual. No? 
ferons melme iugement de l'ordonnance d'Athenes,qui condamnoità 
cent efcus d'amende celuy quiferoit danſer au theatre vne baladine:De- 
mades l'orateur pour rédre fes ieux plus agreables,y entremefla des me- 
neftriers pour daníer , & deuant que d'entrer en ieu , il paya' cent efcus 
d'amende:c'eftoit fe moquer des loix, & les fouler aux pieds.c'eft pour- 
quoy és ordonnances de Pologne,où toutesles peines font prefque pe- 
cuniaires,foit pour meurtre ou autre crime,il y a vne clauſe portant ces 
mots, Cefte ordonnance ne tiendra que pour deux ans,ouautre temps, 
parce qu'elle eft penale.Les autres font contraints de changerles peines 
pecuniaires,en peines capitales quand le pays vient à s'enrichir, & que 
on mefprife les amendes:ou que le forfait eft trop frequent,en ce cas les 
Iurifconfultes Hebrieux * font d'aduis qu'on puniffeàla rigueur. com- 
me la couftume de Bretaigne veut qu'on puniffe leslarros, parce qu'il y 
en auroit trop.fontles mots dela couftumeanciéne:qui eft inique, &la 
raifon inepte.aufli elle n'a point de lieu:caril n'y a diftinction ny dulieu 
ny dela qualité des perfonnes,ny de l'aage,ny dufexe,ny dutemps, ny 
du larcin. & quand il n'y auroit quel'aage ,la loy equitable veut qu'on 
pardonne à la ieuneffe quafi en tous ? iugemés,ou qu'on la puniffe dou- 
cement:& toufiours la femme doibt eftre moins punie que l'homme. 
En quoy on peutiuger que l'ordonnance de ! Venize ef vhs co- 
damne la femme pour larcinjà eftre foüietce,& marquee au fer chaut, & 
auoir le poin coupé:& pour la feconde fois le nez, & les lebures. & l'ho- 
me l'œil creué, & le poin coupé:qui eft ofter le moyé de gaigner fa vie, 
& punir plus griefuementla femme que l'homme,contre toute equité: 

attendu que la iuftice arithmetique ores qu'elle foit inique en matiere 
de peines,ne punift finon efgalementles perfonnes:& la iuftice geome- 
triqueaproche beaucoup plus pres à la vrayeiuftice ayant efgard par le 
menu toutes les circonſtances. mais la loy , & le luge eft bien fort ini- 

que,qui punift plus aigremét ceux qui font plus foibles, & plus tendres 

que lesrobuftes & puiffans.Et generalement toutesloix portant peines 

certaines fe trouuentiniuftes, s'il n'cft permis au Magiftrat de croiftre, 

ou diminuer icelle felon lacircoftance des lieux.En quoy les plus fages, 

& mieux entédusau fait dela iuftice fe peuuent abufer, s'ils n'ont deuät 

les yeux la iuftice harmonique. On fzaitaffez qu'il n'y a point en tout 

le monde compaignie,où il y ait plus de Iurifconfultes , & plus rompus 

aux iugemens qu'enla cour de parlement dc Paris. & toutesfois elle pu- 

blia fans difficulté l'ordónance cótre les fauffaires faite parle noy Fran- 
cois 1. 
|   

  LIVRE SIXIESME. 745 

disi. laquelle decernoit peine capitale fat en procesciuil owcriminel, 
& fans duitinétiô des fauilaires Iuges,grefhers notaires, ou pay/fas:mais 
depuis la cour prudàment paffe laloy par foufrancejaffin quelap cine a- 
pofec enicelle cftoncles fauflaires , qu clic punift toutesfois à fa difcée- 
tió:caron aperceut bié toft apres les incoueniés & abfurditez intolera- 
bles 4 l'ordonàce tiroit apres foy:punifsat à mort, & ccluy qui 'auoit fal 
fiiéla moindre fcedule de cet fols, & celuy q avoir falfifié les arrefts, ou 
Jes feaux duroy,ou porté faux tefmoignage pour faire mourir l'innocét 
aufli bié que pour vnecaufe pure ciuile: & le tout fans difcretio des per- 
M inbesibin cdi de Venize * n'eft gueres meilleure, qui veut que la 
cine du faufaire ne foit moïdre que d'auoir la lâgue coupee,(äs aucune 
diftin&tio de fauffeté ny d'autres circoftances.L'ordónance de Milaco- 
trees fauffaires ^ reflet plus là iuftice harmonique:carelle veut quece- 
luy quiaura falfifié vn acte ; ou porté faux tefmoignage pour choſe qui 
.. p'excede pointxx.cícus doit eftre codáné pour la premiere fois au qua- 
 druple, & trois iours porter la mitre en public:pour la fecodefois, qu'ó 
lay coupe la main:pourlatroifieme qu'il foitbrufle.& depuis x x. efcuz 
iufquesà cinq cés qu'o luy coupela main pour la premiere fois, pour la 
fecode bruflé:& au deffus de cinq cés cfcus, q le luge en face à [a difcre- 
tio pour la premiere fois, & pour la fecode quelle fautlaire foit brufle.Il y 
aproportio déiuftice geometrique entremellce deiuftice egale aucune 
mét:mais ayatfübtilizé fur les fômes,il n'y a aucune diftinctio du notai- 
rcaulaboureur,ny du Iugeau foldat , ny du vieil au ieune, ny dunoble 
auroturicr.& fila fau(feté eft de x. mil efcus, &au deflus la peine n'eft pl? 
Me q decinq césefcus.Et ne faut pas refpodre ce quefift Draco legif- 
atcur Athenié,enquis pourquoy il decernoitla mort à celuy quiautoit 
defrobé vne pome;aufli bié que pourauoir tué fon pere, il dift qu'il euft 
fütla peine plus gráde sil y euft eu plusgtiefue peine que la mort. mais 
Lycurgue laiffa à la difcretio des magiſtrats l'arbitrage des peines & des 
interefts craignant tomber en telles abfurditez,en voulát reftraindre la 
puifläce des officiers:come il (e fait ordinairemét és Repub.populaires: 
& quafi par toutes les coutumes d'Italie.cóme l'ordónáce de? Venize, 
qui veut q celuy quia frapéiufquesál'effufio defang payera xxv.liures: 
&siltueil fera pédu.Or fil'ordonáceauoitlieu pat toutcóbi£il fc trou 
ucroit d hómes féblables à Neratius,qui donneroiét des fouflets, & des 
coups de bafton à tel prix. l'Empereur Adrianiugea bié plus fagem&, 
quàdil ordona que celuy quia voulu tuer, & n'a pas tué meritela mort: 
& ccluy quia tué fans y penfer,doibt eftre * abfouls.caril faut poizer les 
mesfaits elo fa volôté, & nó pas felo ? l'euenemét:iaçoitque l'effort cft | 
‘moins puni d l'effe&t,& la perfuafion d'vne mefcháceté moins que la 
force.& en A les? 'rheologiés,& canoniftes saccordét auecles Iurit- 
confultes. combien qu'à la verité celuy quia perfuadé, a plus offenfé 

enuers Dicu:parce qu'il alaiffé vneviue * impreffion de fa mefchanceté 
d Rr 

746 DE LA REPVBLIIOVE orauceau cœur d'autruy:& celuy qui aforcéla femme pudique, a laiffé 
[o efprit pur &net de toute fouilleure.mais leshómes ne puniffét que ce 
qu'ils touchétau doigt. En quoy s'abufoit Thomasle More Chäcelier 
d'Angleterre,q efgaloit l'effort àl'effe&t,& la volüréà l'exploit d'icelle. 
Or quand la volüté eftiointe à l'effeét, il ne faut pas auoir efeardàlaiu- 
ftice arithmetique , comme l'ordonnance de Milan, qui condamne 
àmortlelarron , quia defrobé la valeur de demy efcu,& au deffus hors 
les villes: & au deffoubs de demy efcu, [aille [a peine à la diſcretion des 
Iuges. & neantmoins en ce Royaume, ccluy eft puni capitalementcó- 
me voleur,qui en chemin a defrobé autrui foit qu'il euft argent fus luy, 
ou non. & de fait Len ay veu pendre vn, qui n'auoit trouué que dix- 
huit deniers en la bourſe de celuy qu'il voloit. la mefme abfurdiré fe 
voit prefque en toutes les ordonnances d'Italie: comme celle de Ve- 
nize, touchantles larcins, qui veut qu'on creue vn œil à celuy qui a def- 
robéau deffus de cinq liures iufques à x. & de dix iufques à xx. qu'o luy 
creue vn ceil,& qu'on luy coupe la main : & depuis xx. iufquesà x x x. 
qu'on luy creue les deux yeux:& de x xx. iufques à x 1. qu'il perde les 
yeux & la main, & au deflus de x x x. il y va de la vie. chofe fort 
inique : car celuy qui n'a pris que cinquante cícus ayant le moyen 
d'en prendre mil, fera puni de mort: & celuy qui a coupé la bour- 
fe n'ayant rien trouué dedanseft abfouls. l'ordonnance de Parme‘ cft 
prefque femblable. Mais c'eft chofe cftrange d'eftablir peines li grief. 
ucs pour les fimples larcins,&de taxer paramendes le fang, & la vie d'au- 
trui, comme {eh ay coté quelques vnescy deflus. car on voiteuidem- 
mant que la peine de mort eft trop cruelle pour vanger vn larcin, & ne 
fufift pas pour le refraindre:& la differéce de celuy qui tue, &qui defro- 
be eft pareille:en quoy faifantil y a plus‘ de feurté à faire vn meurtre, & 
plus d'efperance de le celer. & s'en trouue encores de plus cftranges és 
pays dePologne,Suede,Dannemarch,& Mofchouic:mefmement l'or- 
donnance de? Cazimit le grand Roy de Pologne, veutquele noble, 
quiatuévnautre hôme noble,foit quite, en payant xxx. eícus,& s'il l'a 
rendu perclus d'vn bras ou d'vne iambex v. efcus. fi c'eft vn roturier qui 
ayttué vn gentil homme l'amende eft double. & s'il tuc vn roturier,l'a- 
mende n'eft que de dix efcus , fansaucune punition corporelle : quifut 
cauſe d'vne infinité de meurtres de guet à pend:car l'ordónance n'eftoit 
faite que pour ceux là. depuis la peine fut | doublee parSigifmondr. & 
ordonnéquele meurtrier tiendroit prifon vn an, & fix femaines. mais 
le comble du mal fut, qu'on appofa prefcriptio de trois ans au meurtre 
quel qu'ilfuft:& que le feigneur ne pourroiteftre appellény ciuilemét, 
ny criminellement pour auoir tué fon fuget cenfier. Pourvn edit quafi 
femblable,qui fe fiftà Mila lors queles Torefans tenoyent la feigneurie, 
par lequelil fut dit qu'on feroit quite pour le meurtre d'vn roturier en 
payant certaine amende,le menu peuple fe mutina, & puis ayantchaffe 
  

  LIVRE SIXIESME. 747 la nobleffe s'empara de la feigneurie, & l'auteur de la loy Napus Torc- 
fan mourut imis mágé de poux:pour auoir ainfi mefprifé la loy d 
Dieu, qui ? defendauoir pitié du meurtrier, & veut qu'on l'arrache de 
fonautel ſacré, pour le mettre à mort: laiffantau fu rplus à la difcretior 
des Magiftrats la qualité de mort, felon la grauité du meurtre com. 
mis : afin que l'equalité du fuplice capital commun àtous meurtrier: 
par proportion arithmetique foit moderé par proportion geomctri- 
que,ayant efgard aux circonftances infinies du lieu,du temps, des per- 
Íonnes. car on fcaitaffez que le meurtrier de guet à? pend, doibr eftre 
puni plus griefuement que celuy quitue en cholere , & celuy quí tue 
de nuiét,que celuy quitue le iour : & l'empoifonneur plus que ceftuy- 
cy ; & le voleur plusque les *autres:& en lieu facré, plus qu'en lieu pro- 

hane, & deuant fon Prince,plus qu'en autre lieu ( qui eftle feul casirre- 
miffible par les ordonnances de Poulongne) & celuy qui tuele Magi- 
ſtrar exerccantfon office plus que sil eftoit particulier: & le parricide 
plus que le Magiftrat: & celuy qui a tué le Prince plus que tous. qui 
fonc les cas où il eftbefoing diuerfifierle fuplice capital. autant dirons 
nous des perfonnes qui font en la garde & protection d'autruy ,ou del 
quels il feroit impoflible fe garder: comme le pupilau tuteur, la fem- 
me au mari, le malade au medecin, & les hoftes entr'eux , où la foy, 
& loyauté eft beaucoup plus requife : en tels cas les meurtriers font 
punis plus griefuement. comme en cas pareilles brifeurs de murailles, 
ou qui efchalent la nuit , meritent plus * grande punition , que sls 
attentoyent en plein iour.C'eft pourquoy en Tartatie , & en Mofcho- 
uie ,le moindre larcin eft puni de ? mort, parce qu'il y a peu de villes, 
& de maifons, pour garder fon bien: & aux Indes Occidentales, au 
parauant la venué des Efpaignols le larron cftoit empalé tout vif, 
du quelque larcin que ce fuft. car leurs jardins , & terres, ne font 

ornees que d vn fillet , & tiennent pour grand crime de paífer outre, 
& encores plus grande de rompre le filet, & en fecret plus qu'en veué 
d'vn chacun: combien qu'en autres crimes les forfaits commis en pu- 
blic font punis plus * griefuement qu'en fecret, pour le mauuais exem- 
ple, & fcandale: & en cela s'accordent les !'Theologiens , & Cano- 
niftes *, auec les Iurifconfultes. Toutes ces circonſtances, & vn mil- 
lion d'autres ſemblables, ne fe peuuent tailler à vne forme, fuiuant 
l'equalité inegale dela iuftice arithmcetique: & ne peuuent auffi eftre 
comprifes en loix, & articles, comme il eft requis en la iuftice gco- 
metrique: Et qui laifle tout à la difcretion des Magiftrats fans aucu- 
ncloy.Ettoutesfois celte cy eft moinsinique que celle là, qui ne baille 
ren aux Iuges quela cognoiffance du fait, & des balotes,commeà Ve- 
nizc,ou des febues comme en Athenes, ou des tablettes diuerfifiees de 
couleurs, &de lettres abfolutoires,ou codamnatoites.car tcl, cftoit con- 
damné , qui meritoit beaucoup moins que la peine de la loy efga- 

Rr ij 

48 DE-LA:REPVBLIQVE à tous ,'& l'autreabfouls , qui meritoit dix fois plus. & quelquesfois 
lufieurs crimes grands , moyens , & petits font paflez foubs vne mel: 
ne loy : comme on peut voir aux fept articles de la feptaine en laloy 
alique , ou les voleurs, empoifonneurs , adulteres ,incendiaires , & 
jui ont tué , ou vendu vn Franque , Où deterré vn mort, font con- 
lamnez à deux cent fols d'amende: qui eftvne loy direétement con- 
raire à la iuftice , que tous les anciens ont cherchee , ceſt à (cauoir 
que la peine fuft cigale au peché: & qu'ils ont fignifié quand ils di- 
oyent qu'il faut rendre la ? pareille : efcripte en la loy. de ? Dieu, 
xortee par les loix de Solon , tranfcripte aux loix des douze tables, 
oüee par les Pythagoriens, & pratiquee par les Tarentins, T'ufcans, 
& Locriens , que | Fauorin , ? Ariftote, & pluficurs autres ont blaf- 
mec fans propos , prenant trop cruement ces mots dent pour dent, 
main pour main, œil pour œil. car on fçait bien que celuy qui a a- 
ueuglé le borgne, ne peut foufrir la pareille, fi on ne luy ofte qu'un 
œil: il faut donc l'aueugler aufhi , c'eft à dire luy rendre la pareille : ce 
ui ne fe peutfaire qu'en luy oftant les deux yeux : comme il fut or- 
pos par le peuple de Locres à la requefte d'vn borgne , que fon 
cnnemy menaçoit de luy creuer fon œil, à peine d'en perdre vn au- 
tre. c'eftoit donc rendre la pateille d'aueugler celuy qui auoit faitvn 
aueugle. car rendre la pareille n'eft autre chofe , que punir griefue- 
ment les grandes mefchancetez , les mediocres mediocrement , les 
moindres legerement : ce qu'ils ont fignifié quand ils ont dit main 
pour main , dent pour dent : comme de fait les Hebrieux l'ont ainfi 
entendu , efcript, & pratiqué , comme on peut voir en leurs pan- 
dectes foubs le tiltre des peines. Et par ainfi Ariſtote ayant blafméla 
loy de la pareille, eft luy mefmes tombé en l'erreur qu'il vouloit e- 
uiter : car il dit, qu'il ne faut pas auoir efgard fi celuy quia fraudéfon 
compaignon eft bon ou mefchant, & fi celuy quia commis vn adul- 
tere eft bon, ou mauuais , ains il aut que la iuftice qu'ilappelle com- 
mutatiue & qui amende les fautes reduifant les chofes inegales , à ; 
l'equalité , fe traite par proportion arithmetique. Mais comment fc- 
roit la formcefgale à tous pieds, s'ilsne fonttousde mefme groffeur, 
grandeur, ou largeur. les creanciers efgaux en debtes inegales proce- 
dent par deconfiture fus le debteur qui n'a pas aflez dequoy payer , & 
n'ont rien que au follaliure, qui eft du tout contraire à la iuftice com- 
mutatiue, & proportionarithmetique. & neantmoins il n'eft queftion 
ued' vn fait pur ciuil & particulier.& s'il ya dequoy payer chacun re- 
coit fa debte par proportionarithmetique & fans auoir cfgardauriche 
ou àu pauure:mais l'intereft, & vlure fe paye par proportion geomé- 
trique ayätefgard file creancier eft noble ou marchát,comme nous di- - 
rons tantoft de forte que des deux proportions concurrentes ſe for- 
me la iuftice harmonique. Encores eft plus eftrange cc qu'Ariftote 
dit, 
  

  » mA — LTEULQOOCX---9— Pare a. TIPP. ccm D.   LIVRE SIXIESME. E dit qu'il ne faut pas auoir clvard en puniflant les fautes , fi l'accuf 
eftbon ou mefchant: veu que c'eft le premier point auquel tous luge 
doibuent prendre garde. Et defait Xenophon efcripr, que les Iuges d: 
Perfe, deuant qu'afloir iugement [us [accuſation propofce, faifoyent in. 
formation de toute la vie de l'accufé:& files merites eftoient plus grád. 
que fes fautes, ils 'enuoyoientabfouls à pur, & à plein. Et pour mefme 
caufe le larron furprisau troiftefme larcin, eft condamné à mort ordi. 
nairement, iaçoit que letroifiefme larcin foit beaucoup moindre que 
le premier. Auffi peu d'apparence y a en ce qu'il dit, que l'intereft du 
articulier, doibt eftre efgal à ce qu'onluy a defrobé: & pour le mon- 
ftrer il fait trois quantitez 2. 4. 6. qu'il fuppofe auoir efté efgales en 
cefte forte 4. 4. 4. & d'autant que celuy quia fix , ena defrobé deux 
au premier il a fait l'inegalité, que le Iuge (qui eft au milieu ) reduift à 
l'equalité. Or eft-il que les loix de Solon , les douze tables, les Empe- 
reurs,condamnent celuy quia mal pris quelque choſe, rendre! le dou- 
ble , oule triple , & quelquesfois le quadruple: & la loy de Dieu veut 
que pourle beufdefrobé on en rende cinq à celuy auquel on l'a defro- 
bé. Etmefmes où il ny aque l'incereft pur ciuil, pour vnmefme fait, 
lun gaignera fa cauſe, l'autre la perdra, [vn aura intereſt de fa debte, 
l'autre n'aura rien:& entre ceux quiaurontintereft pour mefme cas, l'vn 
en paycra dix fois plus que l'autre. & parce que cecy eft affez notoire, 
iene mettray qu vn exemple de l'artiſan qui a gaftél'eftofe, ou du la- 
pidaire quiarompu le diament, qu'on luy auoit baillé pour enchat- 
fer,il payra la valeur entiere de la * pierre,ores qu'il n'ait rien fait par dol, 
ny par fraudre: & neantmoins s'il n'eftoit lapidaire , il n'y eft pas tenu, 
sil n'a pris le! peril fur foy , ou que par dol * il l'ayt rompuë. Tout le 
droit ancien, & nouveau, & l'experience des iugemens nous aprend, 
que la iuftice harmonique doibt auffi bien auoir lieu , quand il n'eſt 
queftion que de l'intereft pur ciuil , que s'il eftoit queftion des pei- 
nes. C'eft pourquoy Tuftinian publiant la loy des * vfures , ordonne 
que les perfonnes illuſtres ne prendront que cinq pourcent les mar- 
chans huit pour cent, les corps & colleges dix pour cent, & le fur- 
plus fix pour cent : & ue met qu'on ne pourra reccuoit des 
paifans P» de cinq pour cent.On voit affez que cefte loy a la pro- 
portion harmonique : car l'equalité arithmetique cft entre les hom- 
mes nobles , qui font tous en vnarticle , grands , moyens , & pe- 
tits: & tous les marchans en vn autre, riches, & pauures: & lcs rufti- 
ques en vn article, ores qu'ils foyent bien differends les vns des autres: 
& le furplus des autres fugetsen vn article auffi , qui font de plufieurs 
qualitez,& conditions. & la proportion geometrique eft entre les no- 
bles, marchans,paifans;colleges , & autres. celte proportion de iuftice 
armonique eft. aucunement gardee , & toutesfois tranchec plus 
court par les ordonnances d'Orleans article foixanticíme , où il 
Rr iij 

750 DE LA REPVBLIQVE 

cft dit,que les condamnez payerontles intereſts des ſommes deuës au 
denier douze pour le regard desmarchans, &au denierxv. àtoutes au- 
tres perfonnes, hormis aux laboureurs vignerons, & mercenaires, auf. 
quels les condamnez payeront le double de la ſomme en laquelle ils fe 

trouueront condamnez:quin'eft point pratiquec pourle dernier chef, parce qu'il n'y a point diftinétion file condamné eft noble, marchand, 
preftre,ouartifan:encores que l'ordonnance ne fe peut eftendre aux la: 
boureurs & mercenaires condamnez. Mais il y a bien plus grande inc- 
qualité en l'ordonnance de Venize, * qui defend de prendre intereft,ny 
enfruits,ny en argent, plus haut que fix pour centau(fi n'eft elle pas gar- 
dce,ny en public , ny en particulier. Et quant aux conuentions particu- 
lieres , iaçoit que la proportion d'equalité y foit plus grande, fi n'eft elle 
pas touftours gardce : car mefmesles artiſans, par vne raiſon naturelle, 
iugent bien qu'il faut prendre moins du pauure , que du riche pour leur 
ſalaire : iaçoit qu'ils ayent autant de peine pour [vn que pour l'autre. le 
chirurgien qui prendra cinq cens efcus d'vn hommeriche pour letail- 
ler, n'en prendra du faquin pas plus de cinq: & neantmoins il prenden 
effect dix fois plus du pauure que du riche. car ceftui-cy quia cinquan- 
temilefcusen bien,n'en paye que la centiefme partie: & le pauure qui 
n'a que cinquante efcus valant,en paye cinq,qui eftla dixiefme. & (ion 
vouloit exaétement garder la proportion geometrique, ou arithmeti- 
que, le patient mourroit dela pierre & le chirurgien de faim: & en tenát 
la mediocrité harmonique, [vn & l'autre s'en trouue bien , & les pau- 
ures s entretiennent auec les riches.Et mefmes les Iuges font contraints 
pour leur falaire en vfer ainfi: & le peuuent faire, pourueu qu'ils n'exce- 
dent la mediocrité harmonieuſe : comme fift vn certain lieutenant ciuil 
quitaxa xxx. cfcus d'efpices pour auoiradiugé la maintenuë d'vn bene- 
fice litigieux,où il n'y auoit que trois piecesa voir: on s'en porta pour 
appellant:& fusla decifion de l'appel ,le luge fut mandé , qui dift que 
le benefice eftoit de grande valeur. Ranconet prefident de la cham- 
bre dift alors, que fon coufturier en vfoit ainfi , luy faifant payer da- 
uantage pour la facon d'vn faye de velours, que de large. mais le Tu- 
gc fift refponfe , qu'il eftoit contraint faire plufieurs coruees pour les 
pauures , fans aucun falaire. Car l'ordonnance de Milan qui veut que 
les Iuges puiflent prendre pour leur falaire vn pour cent de chacune 
partie, & n'exceder iamais deux cens efcus , les efcriptures comprifes, 
neuft pas contenté Ranconct, parce qu'il y a tcl proces de dix efcus, 
où il y a fouuent plus de peine, qu'en celuy où il eft queſtion de dix 
milefcus.Ainfi le marchat gaigne fusle riche,ce qu'il perd fusle pauure. 
Il faut donc, sil cft poffible, que les loix foyent telles, qu'on y puiffe 
remarquer la proportion harmonique , foit pour les peines & loyers, 
foit pour l'intereft particulier, foit pour le droit des fucceflions : au- 
trement il fera bien difficile qu'on ne face beaucoup d'iniuftice. 
Comme 
—M 7o 7 ps P pes mt ro 0 595. — |   

  LIVRE SIXIESME: 751 Commelaloy des fucceffios, qui adiuge tout àl'aifnéfoit noble ou ro- 
turier,ainfi qu'il fe fait au pays de Caux,& fe faifoit par la loy de Lycur- 
oué , touchant les fept mil portions d'heritages affectees aux naturels 
Spartiates,eft iniufte. aufli eft la loy inique;quiadiuge tour à l'aifné no- 
ble, &le tiers,ou le quint à viage aux puifnez mafles,& en proprietéaux 
filles.& n'eft pas gueres moins inique la couftume d'Almaigne, & d'Ita- 
lic, qui fuit toutesfoisle droit comun,faifat aifnez,& puifnez,efgaux en 
faccefh6,fel6 la proportion Arithmetique, fans aucune diftinétion des 
erfonnes.mais laloy de Dieu a retenu] vn, & l'autre, donantaux maf- 
E. lafucceffion des immeubles, & aux filles quelques meubles pourles 
marier: afin que les maifonsne fuffent demembrecs parelles: & entre 
les maflés a donné deux portionsálaiíné. en quoy on peut voir la pro- 
ortion Gcometrique entre les puifnez,& l'aiíné,& entre les filles, & les 
uifnez. & l'equalité entre tous les puifnez , &la mefme equalité entre 
E filles. Qui nous eft vn trefcertain argument,que la vraye iuftice, & le 
gouuernement le plus beau, eft celuy qui s'entretient par proportion 
Harmonique. Et combien quel'eftat populaire ambraffe plus les loix 
efgales,& la iuftice Arithmetique:& au contraire l'eftat Ariftocratique 
retient plas la proportion Geometrique : fi eft-ceque lun & l'autre eft 
contraint d'entremeflerla proportion Harmonique, pour [à conferua- 
tion.autrement fila feigneurie Ariftocratique regettele menu peuple 
loing de tous eftats,offices,& dignitez , ne luy faifant aucune part de la 
depouille des ennemis,ny des pays conqueftez fur eux, il ne fe peut fai- 
re que le menu peuple;pour peu quil foit aguerri, ou quel'occafion fe 
prefente, qu'il nefe reuolte , & change l'eltar, commei'ay monftrécy 
deuant, par plufieurs exemples. C'eſt pourquoy la feigneurie de Venife 
qui cft vne vraye Ariftocraties’il en fut onques,fegouuerne Ariftocra- 
tiquément, diftribuant les grands honneurs, dignitez,benefices,& ma- 
giltrats aux gentils-hommes Venitiens : & les menus offices où il n'y a 
point de puiflance au menu peuple, fuiuant la proportion Geometri- 
que, des grands aux grands,& des petitsaux Ee neantmoins pour 
contenterle menu peuple,la feigneurie luy alaiffél'eftat de Chancelier, 
quieft des plus dignes,& des plus honnorables;iointauffi qu'il eft per- 
petuel: & enoutreles offices des fecretaires d'eftat, qui font bien fort 
honnorables.& au furplusl'iniurefaite au moindre habitant parles gen- 
tils-hommes Venitiens eft puni, & chaftié:& vne grande douceur, & li- 
berté de vie donnee à tous , qui reffent plusfa liberté populaire, que le 
gouuernement Ariftocratique.& qui plus eft lacreatio des magiftrats, 
{e fait par chois, & par fort, l’vn propre au gouuernement Ariftocrati- 
que , l'autre à l'eftat populaire: fi bien qu'on peut dire que l'eftat eft A- 
riftocratique,& conduit par proportion Harmonique : qui a rendu ce- 
fteRepubliquelà fort belle & foriffante. Nousauons monftrécy de- 
vant que l'eftat d'vne Republique & legouucrnement d'icelle font dif- 
ere. Rr iii] 

752 DE LA REPVBLIQVE ferents : car l'eftat peut eftre populaire, & le gouuernemet Ariftocrati- 
que:commeileftoit en Rome apres que les Roys furét chaffez ,le peu- 
pleauoitbienla puiffance fouucraine : mais tous les magiftrats, digni- 
tez benefices,& commiflions honnorables n'eftoyent donnez finon à 
la nobleife, & les nobles n e(toyentmaricz fino aux nobles,les roturicrs 
àleuts femblables: & les voix plus dignes, & plus efficaces eftoyent des 
grands feigneurs , & desriches. mais d'autant quele gouuernemente- 
{toit purement Ariftocratique,le peuple ( qui eftoit fouucrain ) en fut 
bientoftlas, & ne cella iufques à ce que petit à petit le menu peuple 
n'euft part aux plus grands honcurs,& benefices,& qu'il ne fuft permis 
aux nobles, & roturiers de s'allier enfemble parmariages. & tandis que 
ce gouuernement Harmonique, c'eft à dire entremeflé de l'eftat Arifto- 
cratique , & Populaire dura, la Republique fleuriffoit en armes , & en 
loix: depuisque le gouuernemét du tout populairele gaigna,par l'am- 
bition des Tribuns, come le contrepoix d'vne balance,trop forte d'un 
cofté donna contre terre,ou comme l'harmonie melodicufe eftant dif 
folue,& les nombres Harmoniques alterez en nombres de proportion 
efzale en tout,& par tout,ils'en enfüiuit vn difcord bien fort granden- 
tre les citoyens, qui continua iufques à ce que l'eftat fuft changé. Ainfi 
rion nous iuget de toutes Republiques: & n'auons point de meil- 

eur exemple,que des eftatspopulaires des feigneurs des ligues:car plus 
ils font gouuernez populairement, & plusils font difficiles à entretenir: 
comme les cantons de la montaigne,& des Grizons:mais lescantons de 
Berne, Bafle,Surich,qui font gouuernez plus feigneurialement, & qui 
rctiennent ce moyen Harmonique entre le gouuernement Ariftocra- 
tique & Populaire;font beaucoup plus doux,plustraitables,& plus af- 
feurez en grandeur, puiflance , armes, & loix. Or tout ainfi quel'eftat 
Ariftocratique eft fondé en proportion Gcomcetrique , cftant gouuer- 
né Ariftocratiquement:c'eft à fçauoir qui donne aux nobles, & aux ri- 
ches les eftats,& honneurs:nc laiffant rien aux pauures que la fugetion, 
> obciflance:& au contraire l'eftat Populaire gouuernépopulairement 
depart les deniers,les depouilles,les conqueftes,les ofhces,honneurs,& 
benefices egalement fans difcretion du grandau petit, du noble au ro- 
urier:auffi l'eftat Royal eft par confequence neceffaire proportionné 
ux raifons Harmoniques:& sil eft gouuerné, & conduit Royalement 

  LIVRE SIXIESME. 753 vienne par election, fort,ou fucceflion, ou que de ſeigneur, & conque- 
rantjil fe face Roy volontaire,traitant fes fugets, & leur diftribuantiu- 
ftice comme le pere faità fesenfans. Et neantmoins il peut gouuetner 
(on Royaume populairement,& par proportion cfgale,appellanttous 
fesfagets, fans difcretion des perfonnes , à tous honneurs quels qu'ils 
foyent.fans faire chois de leurs merites ou fuffifance , foit par fort, foit 
par ordre des vns apres les autres.mais il ya peu, ou point de telles mo- 
narchies. Auffi leRoy peut souuerner fon eftat Ariftocratiquement, 
donnant les eftats,& charges honnorables, & la diſtribution des peines, 
& loyers par proportion Geometrique , faifant chois de la nobleffe des 
vns,& de la richeffe des autres: & rebutant les pauures roturiers fans a- 
uoir eígard ny aux merites,ny aux vertus d'iceux: mais feulement à ce- 
luy qui plusa d'argent,ou plus de nobleffe. Et combien que [un &T'au- 
tregouuernement foit vicieux,ft eſt-ce que celuy qui eft proportionné 
Gcometriquement eft beaucoup plus tolerable comme approchant 
beaucoup plus dela douceur insti y Car il fe peut faire, que le 
Roy pouraffeurerfon eftat contre l'inuafion du peuple roturier , fe for- 
tificra de la nobleffe,a laquelleil approche plus de qualité, & condition, 
que non pas aux roturiers,aueclefquels il n'eft pas fi fociable, & (a ma: 
icfté ne fe peut pas bonnement abaifler iufques à là,pour fc familiarifet 
auec eux,commeil femble eftre neceffaire,sil veut leur faire part des e: 
ftats,& charges honnorables. Mais cel gouuernement cftauffi vicieux, 
& pernicieux,non feulement au menu peuple,ains auffi à la nobleffe, & 
au Prince. Caril faut qu'ilfoit en crainte du menu peuple mal content, 
quieft toufiours en Xj grand nombre , quela nobleſſe, & que les ri- 
ches: & s’il prend les armes,il deuientle plus fort, & queiqiésibis le ré: 
uolte contre le Prince,chaffe la nobleffe, & fe fortifie contre fa puiffan- 
ce, comme il aduint en Suifle,& autres anciennes Republiques,que i'a) 
remarquees cy deflus.& la raifon eft euidente d'autát que le menu peu: 
ple,n'eft lié par aucun accord,ny auec le Prince,ny aueclanobleffe:nor 
plusque cestrois nombres 4.6.7. le premier fait vn bon accord aueclk 
fecond,c'eftà fçauoir la quinte:mais le dernier vient à caufer vn difeord 
le plus fafcheux qu'il eft poffible, & gafte entierementla douceur du 
premier accord,par ce qu'il n'a proportion aucune Harmonique;ny at 
peser au fecond,ny aux deux enfemble. Mais ilfe Mar M ; qu 
c Prince donnera toutes les charges honnorables,les grands benefices 

& iet , aux nobles, & grands feigneurs : & aux roturiers & ment 

peuple,les menus offices (culement:commeles greffes, fcrgéteries, no 

tariats,receptes particulieres, & autres menus offices des villes,ou quel 

ques iudicatures : en quoy ilgardera la proportion Geometrique, & 

gouuernement Ariftocratique: ie di neantmoins que ce gouuerneme 

eft vicieux,ores qu'ilfoit plus fupportable quele premier, panes qu'il; 2 proportion femblable:car comme l'office du Conneftable eft propr: 

| 754 D'ESASASRE PVBLIQNE àvngrand feigneur:auffi cftl'ofhce de fergécàvn is ure toturier: mais 
d'autant qu'il n'y a point de liaifon ſociable entre le Prince, & le faquin: 
auffi il n'y a point de fimilitude de l'ofhce de Conneftable, à vne [stad 
teric:non plus qu'en cesquatre nombres difpofez par roportion Geo: 
metrique deiointe 3.6. 5.10.les deux premiers ont Eois raifon que les 
deux derniers: & la raifon du premier au troificfme,eft ſemblable à cel. 
le du fecodau quatriefme:mais la raifon dutroisau quatriefme,demeu- 
re differente des autres , & deioint les extremitez. Ce qui peut auenir 
encores que les ofhces des roturiers fuffent honneftes , & auec dignité 
fi la nobleffe n'y a part : comeil fefiften Rome apres quele menu peu- 
ple eut obtenu qu'il pourroitfaire des Tribuns de fon corps,& qui fe- 
royent feulement roturiers , fanstoutesfois queles nobles y fuflent re. 
ceus , finon en renoncantàleur nobleffe:alorsle Conſulat n'eftoit don- 
né qu'aux gentilshommes: & le tribunat aux roturiers:en quoy la pro- 
portionGeometrique eftoit bien gardce:car telle raiſon qu'il y auoit du 
Confulatau Tribunat,femblable fe trouuoit,du nobleauroturier: & la mefmce raifon qui eftoit du Tribunatau roturier, femblable fe trouuoit 
du Confulat au noble.mais toutainfi que le noble ne pouuoit eftte tri- 
bun,nyle roturier Conful;la proportion des hommes, & des hôneurs 
difpofee Geometriquement, demeuroit deiointe & delice : comme en 
ces nombres 2, 4.9.18. il fe trouue deux oétaues, par proportion Geo- 
metrique deiointe:& lefquelles meflees enfemble fot vn difcord le plus 
dur quil eft poffible pour la difproportion d'entre 4. & o.qui eft intole- 
rable,& qui corrompt toute l'harmonie.auffi toufiours les Tribunss'a- 
tachoyent aux Confuls,& les Confulsaux Tribuns, & fouuentà belles 
iniures,& à force ouuette; où ilfe commettoit plufieurs meurtres. aufi 
les Tribunsne cefferentiamais,que la porte des grands honneurs& có- 
fulats,ne fuftouuerte aux roturiers:& s'ils euffentauffi bien fait partàla 
nobleffe duTribunat y mettant plus de roturiers que de nobles, fans 
renocer à laqualité denobleffe,il n'y a doubte que l'eftat ainfigouuer- 
néHarmoniquementn'euft efté beaucoup plus affeuré, mieux gouuer- 
né,& plus durable qu'il ne fut.car laliaifo Harmonique des quatre euft 
empefché les feditions & guerres ciuiles comme on peut voir deces 
quatre nombres 4.6.8.r2.où les deux quintes fontaux raifons des extre- 
niitez:les óctaues du premier au tiers, & du fecondau quart: & la raifon 
dufecond autroifiefme eft vne quarte qui accordele tout enfemble a- 
uec vnc Harmonie fortdouce & plaiſante; Mais tant s'en falloir que les 
gentils«hommes d'ancienne maifon fuffent receus au Tribunat , que mefmeslesroturiers ne patuenoyent quafi iamais au Confulat: fi fe n'c- 
ftoit pourauoir attaint le plus haut point d'honneurau fait de la guer- 
re,comme vn Marius:ou d'cloquence,comme Ciceron:ou de tous en- 
femblecamme Catonle Cenfeur:encores eftoir-ceauec telle difficulté, 
que Cicéron” difoit;qu'il auoit lc premier rompu laclofture que lano- 
bleffe Ó———— APR   

LIVRE'SIOCDES'ME. 7 $5 bleffe auoitfaite, pour empefcher les roturiers de paffer au Conſulat: 
d'autant qu'il n'y auoit que les Patriciens,ou les nobles qui iouiffoyent 
ordinairement de ces honneurs là. maisle [age Roy, doibt gouucrner 
fon Royaume Harmoniquement,entremeflant doucement les nobles 
& roturiers, les riches , & les pauures , auectelle diſcretion toutesfois, 

ue les noblesayent quelque aduantage fus les roturiers: car c'eft bien 
Ja raifon,quele gentil-homme auſh excellent en armes,ou en loix com- 
me le roturier foit preferé aux eftats de iudicature, ou dela guerre: & 
que le riche efgal en autre chofe au pauurc foit auffi preferé aux eftats, 
qui ont plus d'honneur que de profit:& que lepauure emporte les ofh- 
ces,qui ont plusde profit que d'honneur:& tous deux feront contens. 
Aufl fautil que les riches,quiportentles charges publiques, ayét qucl- 
que aduantage fusles pauures: c'eftpourquoy ce ſage Conful Romain 
laiffale gouvernement & fouueraineté des villes par luy conqueftees 
aux plus riches, iugeant * qu'ils feroyent plus foigneux dela conferua- 
tion d'icellesque les pauures,qui n'y auoyent pas f1 grand intereſt. Et fi 
les eftats font affociez,& doubles,il vaudra mieux couplerle noble , & 
le roturier:le riche, & le pauure:le ieune, & le vieux:que deux nobles,ou 
deux riches,ou deux pauures,ou deux ieunes enſemble, qui fontle plus 
fouuent en querelles, & s'empefchentlI vn l'autre en leurcharge: com- 

o 
me iladuient naturellement;qu'il n'y a ialouzie finon entre eígaux. Mais 
encores il en reuient vn bien grand fruit de la conionétion que Lay dit: 
caren ccfaifant chacun garde la prerogatiue, & le droità l'eftat duquel 
iltient:comme il fe voit éscoursfouueraines,corps & colleges compo- 
fez detoutes fortes degens, lalufticeeft beaucoup mieux ordonnee, 
ques’ils eftoyent d'un eftat feulement. Oril n'y a moyen delyerles pe- 
titsauec les grands, les roturiers auec lesnobles,les pauuresauec les ri- 
ches,finon en communiquant les offices,eftats , dignitez , & benefices 
aux hommes qui le meritent, comme nous auons monftré cy deuant. 
mais les merites font diuers: car qui ne voudroit otroyer les eftats, & 
charges honnorables, finonaux gens vertueux , laRepublique feroit 
- toufiours en combuftion, d'autant queles hommes de vertu, font touf- 
joursen fort petit nombre, & feroyent aifémentchaffez , & deboutez 
du furplus:mais en couplant les hommes de vertu comme i'ay dit, tan- 
toft aux nobles,tantoft aux riches,ores qu'ils foyent deftituez de vertu, 
ncantmoins ils fe fentiront honnorez d’eftre côioints auecles gens ver- 
_tueux,& ceux cy de monter aux lieux d'honneur : & en ce faifant toute 
lanobleffe d'vn cofté fe reiouift de voir que le feul point de nobleffc cft 
tcfpe&té en la diſtribution desloyers : & d'autre cofté tousles roturiers 
font rauis d'vn plaiſir incroyable,& fe ſentent tous honnorez,quand ils 
voyent lefilsd'vn pauure medecin Chancelier d'vn grand Royaume: 
& vn pauure foldat eftre enfin Conneftable: comme il s'eftveu enla 
perfonne de Bertrand du Guefchling, & de Michel de l'Hofpital, & de 

756 DE SEA NEPVBLIQVE beaucoup d'autres, qui pour leurs vertus illuſtres font montez aux plus 
hauts degrez d'hôneur. mais tous leseftats portent impatiemment de 
voirles plus indignes aux plus hautslieux: non pas qu'il ne foit nccef- 
faire de donner quelquesfois aux incapables & indignes quelques offi- 
ces, pourucu qu'ils foyentenfi petit nombre, que leurignoranceou 
mechanceté n'ayt pas grand cffe&t en l'eftat ou ils feront. Caril ne faut 
pas feulement bailler la bource aux plus loyaux,les armes aux plus vail- 
lans, la iuftice aux plus droits, lacenfure aux plus entiers , letrauail aux 
plusforts,le gouuernail aux plus fages,la prelature aux plus deuots, co- 
melaiuftice Geometrique veut: ainsil fautauffi pour faire vne hamo: 
nic des vnsauec les autresy entremeflerceux qui ont dequoy fuployer 
envneforte, ce qui leur defaut enl'autre. autrement il n'y auroit non 
plus d'harmonie, que fi on feparoit les accords, qui font bons en Íoy 
mais ils ne feront point de confonance, s'ils ne fontliez enfemble: cárlé 
defaut de l'vn, eft fuployé par l'autre. En quoy faifant le fage Priticeac- 
cordera fes fugets lesvns aux autres, & tous enfembleauec foy :tout 
ainfi comme on peut voir és quatre premiers nombres , qu'il femble 
que Dieua difpofez par proportion harmonique:pour nous montrer 
que l'eftat Royal eft harmonique, & qu'il fe doibtgouuernerharmo- 
niquement: car 2.à s.faitla quinte; 3.à 4. la quarte, deux à quatre l'octa- 
uc:& derechefvn à deux fait l'o&taue 1.à 3.la douziefme,tenat la quin- 
te & l'octaue,& 1.à 4.la double octauequi contient l'entier fyfteme de 
touslestons, & accords demufique: & qui voudra pafler à s.il fera vn 
difcord infupportable.autant peut on dire du point, de la ligne de la fu- 
perficic,& du corps.donques on fuppole que le Prince efleué par deffus 
tousles fugets, la maicfté duquel ne fouffre non plus diuifion que l'vni- 
té qui n'eft point nombre, ny au rang des nombres, iacoit que tous les 
autres n'ont force,ny puiffance que de l'vnité:& les trois eftats difpofez 
comme ils font , & quafi toufiours ont efté en tous Royaumes , & Rc- 
publiques bien ordonees;c'ett à fcauoir l'eftat Ecclefiaftiquele premier 
pour la dignité qu'il fouftient,& prerogatiue du miniftercenuers Dieu: 
qui eft compofé denobles,& roturiers:puis l'eftat militaire, qui eft auf- 
fi compoſé des nobles, & roturiers. & le menu peuple degensfcho- 
laftiquesmarchans;artifans , & laboureurs: & que chacun de ces trois 
cftatsayt part aux offices , benefices,iudicatures, & charges honnora- 
bles, ayant efzard aux merites, &aux qualitez des perfonnes: il fe for- 
mera vnc plaifante harmonie de tous les fugets entre cux,& detous en- 
ſemble auecle Prince fouucrain.Ce que nous pouuons encorcs figurer 
enl'homme , quieftlavraye image delaRepublique bien ordonnee: 
carl'intelleét tientlieu d'vnité eftant indiuifible , pur, & fimple:puisl'a- 
me raifonnable quetous lesanciens ont feparé de puiffance d'auec l'in- 
telleét:la troifiefme eft l'appetit de vindiéte, qui gift au cucur : comme 
les gendarmes, la quatriefme eft lacupidité beltiale, qui gift au foye, & 
autres 
  

  EIVRE STXLESME. G 757 autres inteftins nourriffans tous le corps humain, cómeles laboureurs. 
Etcombien queles hommes qui n'ont point d'intellc&, ne laiffent pas 
de viure , fans voler plus haut a la contemplation des choſes diuines, & 
intellectuelles : aufli la Republique Ariftocrarique, & populaire, qui 
n'ont point de Roy, s'entretiennent & gouuernent leur eftat : neant- 
moins elles ne font point vnies,ny lyees fa bien,quesi1l y auoit vn Prin- 
ce,quicft comme l'intelleet, qui vnift toutes les parties, & lesaccorde 
enſemble : quand l'ame raifonnable eft guidee par prudence , l'appetit 
de vindice par magnanimité : la cupidité beftiale par temperance , & 
l'intelleékeft efleué par contemplations diuines : alors il s'eftablift vne 
iuftice tref-harmonieufe,qui réd à chacune des parties de l'ame ce qu'il 
luy apartient:ainfi peuton dire des trois eftats,guidez par prudence, par 
force,& temperance, & fes trois vertuz morales accordees enfemble, 
& auecleur Roy, c'eft à dire à la vertu intelle&uelle & diuine, il s'efta- 
blift vne forme de Republique trefbelle,& harmonieufe. car tout ainfi 
que del vnite depend l'union de tousles nombres, & qui n'ont eftre ny 
puifsance que d'elle: auffi vn Prince fouuerain eft neceffaire, dela puit- 
fance duquel dependent tous lesautres. Et tout ainſi qu'il ne fe peut fai- 
re fi bonne mufique,ou il n'y ayt quelque difcord,qui faut par necefli- 
té entremefler,pour doner plus de grace aux bons accords:ce que faitle 
bon muficien pour rendre la conſonance de la quarte, de la quinte, de 
l’oétaue, plus agreable,coulant au parauant quelque difcord , qui rend 
laconfonance que iay dit douce à merucilles. ce que font aufli les friads 
cuifiniers, qui pour donner meilleur gouft aux bonnes viandes, entre- 
gettét quelques plats de fauffes afpres,& mal plaifantes.& le docte pain- 
tre pour rehauf(ler fa peinture, & donner luſtre au blanc, l'obfcurcift à 
l'entour de noir & d'vmbrages.carla nature du plaifir eft telle en tou- 
tes les chofesde ce mode,qu'il perd fa grace fionn'a goufté le defplai- 
fir:& le plaifir toufiours côtinuant, deuient fade, pernicieux,& mal plai- 
fant. auffi eft-il neceffaire,qu'il y ayt quelques al entre les fages:qlques 
hômes indignes de leur charge entre les homes experimentez: & quel- 
ques vicieux entre les bons,pour leur donner luſtre, & faire cognoiftre 
au doigt, & à l'ocilla difference du vice à la vertu,du fçauoir à lignorace. 
car quand les fols,les vicieux , les mefchans font mefprifez: alors les fa- 
ges,les vertueux,les gens de bien,tecoiuent le vray loyer de leur vertu, 
qui e(t l'honneur. Et (emble que les anciens Theologiens nous auoyent 
figuré ce que i'ay dit:donnantà Themis trois filles,à (cauoir Eois E'- 
exéa,Eiphm: C eft à direloy droite, Equité, & Paix : qui le raportent aux 
trois formes de luftice, Arithmetique,Geometrique, & Harmonique: 
& neantmoins la paix, qui figure l'harmonique, eft le feul but, & com- 
ble detoutes lesloix, & iugemens, & du vray gouuernement royal: 
comme la Iuftice harmonique,eft le but du gouuernement geometri- 
que, &arithmetique.Ce point là bien efclarci,refte à voir s'il eft vray ce 
Sf 

758 DE LA REPVBLIQUE que difoit Platon,que Dieu gouuerne ce monde par proportion Geo- 
metrique:parce quila prins ce fondement, pour monftrer que la Re- 
publique bien ordonnce à l'image de ce monde, doibt eftre gouuernce 
par Iuftice Geometrique.l'ay monftrétoutle contraire par la nature de 
l'unité raportee aux trois premiers nombres harmoniquement : & de 
l'intellectaux trois parties del'ame:& du point, à la ligue, à la fuperfice, 
& au corps. Mais il faut paffer plus outre:car fi Plató euft regardé de plus 
pres,il euft remarqué ce qu'il a oubliéen fo Timee,que ce grad Dieu de 
nature acopofé harmoniquemétle móde de la matiere, & de la forme: 
par equalité & fimilitude. & d’autät que la matiere eſtoit inutile {ans la 
forme:& la formene pouuoit fubfifter fans la matiere,ny en tout l’yni- 
uers,ny cn les parties:il en compofale mode, qui cft cfgalà l’vne,& fem- 
blable à l'autre:il eft efgal à la matiere, & femblable à la forme : comme 
la proportio hatmonique,eft côpolee de la proportion Arithmetique, 
& Geometrique,cfoale à l'une, & feblableà l'autre.cftant]vne feparee 
ad * del'autre imparfaite. Et come les Pythagoriés facrifierét des heratom- 
bes,no pas pour la fouftendue de l'angle droit,qui pent les deux coftez: 
mais pour auoir trouuc en vne mefme figure l'equalité, & fimilitude de 
deux autres figures:eftät la troifiefme figure de à la premiere, & fem- 
blable à la" fecode:aufli Dieu a fait ce mode cgal à la matiere, par ce qu'il 
coprend tout, & n'ya rien de vuide:& féblable à la forme,qu'il auoit fi- 
gurce au parauat que faire le monde:come nouslifons en la (aine ? ef. 
cripturc.Et quatau mouuemés dece monde,on voit que Dieu en a fait 
vn elgal, qui eft le mouuemét raui:lautre inegal, qui eftle mouuement 
planetaire, & contraire au premier:letroific(me eft le mouuement tré- 
blant,quiembraffe &lyel'vnà l'autre. & fi nous cherchons parle menu 
les autres creatures, noustrouuerons vne perpetuelle liaifon harmoni- 
que,qui accorde les extremitez par moyens indiffolubles qui tiennent 
del'vn & de l'autre: comme on peut voir entre la terre, & les pierres, 
l'argille:entrela terre & les metaux ,les marcafites , calamites , & autres 
mineraux:entre les pierres, & les plantes, les efpeces de corail qui font 
plantes lapifiees prenant vie, & croiffance par les racines : entreles plà- 
tes, & animaux,les Zoophytes,ou plante beftes: qui ont ſentiment, & 
mouuement,& tirent vie par les racines:entre les animaux terreſtres, & 
aquatiques,les Amphibies, côme bieures, loutres, tortues, & autres {€- 
blables:entre les aquatiques, & volatiles, les poiffons volans:& genera- 
lement entre les beftes& l'hóme, lesfynges,combien que Platon met- 
toitla femme:entre ceux cy & lanature À ngclique, Dieu a pofé l'hom- 
me, partie duquel eft mortelle, & partie immortelle :lyantauffi le mode 
elementaireauec le monde celefte parla region Etherec. Et tout ainfi 
que le difcord donne grace à l'harmonie :auffi Dieu à voulu que le mal 
fuft entremefléauec le bien, & les vertus pofees au millieu des vices, af- 
fin qu'il en reüffift vn plus grand bien, & que la puiſſance de Dieu par 

ce 

A cree MEME Re GB, re € + 8 UE ——   LIVRE SIXIESME. 759 ce moyen fuft cognue ”, quiautremét demouroit cachee,ou enfeuclic. 
& tout ainfi que par voix,& fonscontraires,il fe compofe vne douce, & 
naturelle harmonie : auflides vices, & vertuz , des qualitez , des cle- 
mens,des mouuemens contraires, & des fympathies, & antipaties, lices 
parmoyens inuiolables,fe compofe [harmonie de ce monde, & de fes 
arties:comme auffi laRepublique cft compofee de bons, & mauuais: 
de riches, & de pauures: de [ages & defols : deforts , & de foibles alliez 
par ceux qui fontmoyens entre les vns, & les autres : eftant toufiours le 
bien plus puiffant que le mal:& les accords plus que les difcords. Et fi 
on vient aux iugemens particuliers de Dieu,ontrouucra qu'il ne punift 
pas tous les forfaits, & ne les laiffe pas tous impunis. on verra qu'il fait de 
vn berger, d'vn'afnier,d'vn potier vnRoy:& d'un Roy vn pædäte quel- 
quesfois:& qui pourroit entrer aux plusfecrets iugemés, on trouueroit 
come en toutes autres choſes la iuftice harmonique. Et toutainfi à I'v- 
nité fus les trois premiers nobres:l'intelle& fus les trois parties de l'ame: 
le point indiuifible, fus la ligne,fuperfice, & le corps : ainſi peur on dire 
que ce grand Roy eternel, pur, fimple, indiuifible , efleué par deflus le 
monde iatelligible,celefte,& elementaire, vniftles trois enfemble, fai- 
fant relaire fa maiefté par vne harmonie diuine, à l'exemple duquel le 
fage Roy doibtformer,& gouucrner fon Royaume. 
EEN. 
st ij 