

472 DE LA XREPWBEIQUE / 

vns de deux en deux mois : & neantmoinsle Duc, les procureurs fain& 

Marc,le Chäcelier,les fecretaires d'eftat font perpetuels. ce queles Flo- 

rentins ordonnerent en leur cftat, apres que Loüys EAU les eut 
afranchis de la tyrannie du Comte Valentin, & voulurent que le Duc 
deflors enauantfuft perpetucl:afin quela nepublique,en vn perpetuel 
mouuement & changement de tous cftats & ofhces, euft quelque cho- 
fe de ferme & ſtable fur quoy ellefe peuft repofer.maisl'ordonnácetoft 
apres eftant abolic, ils retomberét plus auant en guerre ciuile qu'ils n'a- 
uoient iamais fait. Et s'ils euffent cu pour le moins le Senat perpetuel, 
& les Senateurs continuez en charge, qui eftoient changez & rechan- 
gez de fix en fix mois : & qu'ils euffent gardé quelque moyen entre ces 
deux extremitez de changement vniuerfel, & continuation de tous of- 
ficiers,leur eftat fe fuft affeuré, & n'euffent pas efté en continuelles fc- 
ditions,& guerres ciuiles. 

S'IL EST EXPEDIENT QVE 
les Officiers ſoient d'accord, 
CHAP. V. EsT x queſtion, à fcauoir s'il eft bon que les Magi- 
ftrats foiét d'accord entr'eux, ou cn difcord peut fem- 
ND blerfriuole. Car qui a iamais doubté qu'il ne foit ex 
S^ pedient, voireneceffaire à toute Republique, que les 
EPS, Magiltrats foient vnisen mefme voloté, afin q tousen- 

RS ſemble d'yn cueur & d'vn conſentement embraffent le 
bié public? Etsileftainfi que la Republique bien ordônec doit reffem- 
blerau corps humain;auquel tous les membres font ioints, & vnis d'une 
liaifon merucilleufe: & combien que chacun fait (a charge,neantmoins 
quandil eft befoin,l'vn ayde toufioursà l'autre: vn eft fecouru parl'au- 
tre:& tous enfemble fe fortifient pour maintenir la fanté,beauté & alle- 
greffe de toutle corps. mais s'il aduenoit qu'ils entraffent en hayne [vn 
contre l'autre:& qu'vne main coupaft l'autre:que le pied dextre fuplan- 
taft le feneftre : que les doigts creuaflent les yeux, & chacun mebre em- 
pefchaft fon voifin: il eft bien certain que le corps en fin demeureroit 
tronqué & mutilé, & de NE en toutes fes actions . autant peut-on 
iuger dela Republique, le falut de laquelle depend de l'union & liaifon 
amiable des fugets entr'eux, & auec leur chef. & comment pourroit-on 
cíperer telle vni6, files Magiſtrats qui font les principaux fugets, & qui 
doiuentallier les autres, font en diuorce ? ains au contraire , les fugets 
deuiendrôt partifans,& bien toft fe feront la guerre pour fouftenir cha- 
cun le chef de fa fa&tion.& toufiours aux actios publiques, les vns em- 
pefcherót les autres: & ce pendát pour l'ambition mutuelle des Magi- 

ftrats la Republique en foufrira: & luy aduiendra ce qu'il ift à la puccl- 
C) 
  Lg 
E 4 

PE Wm mr TPS — pr MÀ j 
: 
t 
t 
: 
  DLLWVRE'QVATRIESMIE 473 le,pour laquelle comme dit Plutarque,les pourfuiuans entrerent en tel- 
Jeialoufie & pafflion , qu'ils la demembrerent en pieces. Et quelle iflue 
xeuton attendre d'vne armec,ou les Capitainesfont en difcord? quelle 
juſtice doit on clperer des iuges qui (ont diuifez en factions ? on a veu 
fouuent les vns opiner, contre l'aduis des autres ,par ialoufie, & hayne 
qu’ils auoient enfemble:& ioter au hazard la vie, l'honneur & les biens 
des fugets:comme Agefylaus Roy des Lacedemoniens,quoy qu'il fuft 
des plusilluftres qui furent onques, pour raualler le credit & auctorité 
de Lyfandre, cafloit toutes fesfentences , & iugeoit tout le contraire, 
come il? dift,en defpit de luy feulemét . Et pour le faire court,il eft cer- 
ainque les diffenfions , & guerres ciuiles , pefte capitale des Republi- 
ques,prennét pied,racine, nourriture & accroiffement des inimitiez & 
haynes des Magiftrats. Il eft donc neceffaire pour la tuition & defeníe 
delaRepublique,que les Magiftrats foient vnis en bonne amitié. Voi- 
[ales railons dyn cofté . Mais d'autre cofté on peut dire, quel'inimitié 
des Magiftrats entr'eux eftle falut dela Republique. carla vertu n'a ia- 
mais fon illuftre, fi elle n'eft combatue:& l'homme nefe monſtre iamais 
vertueux,finon alors qu'il eft piqué d'honnefte ambition, pour faire de 
grads & beaux exploits: & toufiours vaincre fon ennemy en mieux fai- 
lant:comme dift Alexandre le grad à Taxilas Roy des Indes;qui offroit 
les biens & fon Royaume fans combatre, fi Alexandre n'eftoit affez ri- 
che:& s'il en auoit trop,eftoit preft d'en receuoir: de quoy tout ioyeux 
Alexadre dift:Sifaut-il que nous combattions enſemble: & ne fera pas 
ditque vous me volerez ce poinét d'honneur, d'eftre plus magnifique, 
^* ciuil,plus royal que moy . & alorsilluy donna vn grand pays,& de 
orinfiny.fi donques entre leshommes vertueux la diffenfion produit 
de beaux effects,quád ils ont à qui combatre de l'honneur,que doit-on 
iuger des hommes lafches,& poltrons de leur nature;s'ils ne font poin- 
çonnez viuement d'ambition , & deialoufie? c'eſt le plus beau fruit 
quon peut recueillir des ennemis, d'aller de malen bien, & de bien en 
mieux , non feulementafin qu'ils n'ayent aucune prinfe fur nous: ains 
aufli pour les (urpaffer . Si Bun lieu, quád tous les Magiftrats font gens 
debien,à plus forte raifon sil y ena de mefchäs,aufquels il n'eſt pas feu- 
lement expedient, ains auffi neceflaire queles bons facent la guerre : & 
S'ils font tous mefchans ,encores cft-il beaucoup plus neceflaire qu'ils 
loient ennemis: autrement s'ils demeurent en pofleffion de leur tyran- 
nic,ils butineront entr'eux le public,& ruinerôtle particulier:& ne peut 
aduenir mieux aux fugets,& atoute la Republique, [ind alors qu'ils s'en 
treaccuferont & decouuriront leurs larrecins & concuffions : comme 
esbrebis qui ne fontiamais plusaffeurees, fino alors queles loups s'en- 
tremangent. comme il aduient,dit Philippe de Comines, en Angleter- 
Teque les grands fcigneurss’entretuent, & le pauure peu ple demeure 
affeuré de leur inuafion . Ce fut le lage confeil de Cincinat, voyant que 
R iij 

474 DE LAONEPVETPTOVE le Conful Appius refiftoit ouuertemét au peuple, pourempefcher qu 
lenombre des Tribups ne fuft doublé, laiffez les faire , dift Cincinat, 

lusils ferontmoins ils Saccorderont. cari n'en flloit qu vn feul pour 
empefcher tous les autres : qui fut le moyen de conferuer la Republi- 
quc, iufqu'à ce que Clode Tribun du peuple quatre cens cinquanteans 
apres,prefentarequefte au peuple,qui palla en force de loy, par laquel- 
le il fut ordonné,que l'oppofition d vn Tribun ne pourroit empefcher 
les autres. Ceft pourquoy Caton le Cenfeur, auquel on donne la pre- 
miere louange de fageffe, & vértu entre tous les Romains, faifoit en 
fa Republique comme en fa famille:car il mettoit* toufioursdiffenfion 
entre fes feruiteurs,pour decouurir leurs pratiques, &les tenir en ceruel- 
le: & fans celle poufloit quelque Magiftrat,ou particulier afin d'accuſer 
fon compaignon mal verfant en fon eftat:& luy mefmeaccufa cinquan- 
tc fois, quarante fois fut accuſé : craignant que les efclaucs de la mai- 
fon, & les Magiftrats de laRepublique , s'ils demeuroient trop bonsa- 
mis,ne pillaffent,ceux cy le public,ceux là le particulier. auffi iamais de- 
puisla Republique nefut plus fleuriffante que de fon aage . & mefmes 
le Senat Romain ordonna vne bonne fomme d'argent à Marc Bibule, 

ourachapterle Confulat, & la voix du peuple, afin qu'il peuft faire te- 
le à Cefar Conful fon ennemi, & en debouterLuceius amy de Ceſar, 
comme dit Suetonc.Et fans aller plusloing,nous auonsle tefmoignage 
de Tulle Cefar, qui dit en fes’ Memoires,que les Gaulois auoiét couftu- 
me de toute ancienneté de mettre les grands feigneurs en pique les vns 
contre les autres : afin quele menu peuple, qui eitoit,dit-il, come efcla- 
ue, peuft cftre garenty de leurs outrages, & pilleries . car les vns faiſans 
tefte aux autres,les mauuais contreroollez parles bons,& les mefchans 
par cux-mefmes, il n'y a doubte que la Republique n'en foit beaucoup 
plus affeurec,ques’ils eftoient d'accord. qui futauffila caufe que le fage 
Lycurgue Legiflateur mettoit diffenfio entre les deux Roys de Lacede- 
mone :& vouloitauffi qu'on enuoyaft toufiours deux ennemisen am- 
baffade;afin qu'ils netrahiffent la Republique,& que les vns fuſſent co- 
treroollez par les autres. Car de dire queles parties du corps humain;qui 
figure la republique bien ordonce,ne font iamais en difcord : c eft cout 
le cotraire: car files humeurs du corps humain n'eftoient bien fort con- 
craires, l'homme periroit bientoft,la conferuation duquel dépéd dela 
contrarieté du froid, au chaud: du fec,à l'humidité: du fielamerjà la pi- 
tuite douce:de la cupidité beftiale, à la raifon diuine: come aufli la con- 
{éruation du monde dépend,apres Dieu, de la côtrarieté qui eft en tout 
l'vniuers,& en toutes fes parties. Ainfifaut-il que les Magiftrats en vne 
Republique foiét aucunemét contraires, ores qu'ilsfoient gens de bien: 
parce que laverité ,le bien public, & ce qui eft honnefte, fc decouure 
par aduis contraires, & fe trouue au milieu des deux extremitez. Ets ils 

[onttirees de part & d'autre. Etfemble que les Romains auoient ce but 
principa 

= CT,» cut … | til rÁ- Wr SJ - sn   LIVRE QVATRIESME. 475 

rincipal deuant les yeux d'eflire. ordinairement les Magiſtrats en 
mefme charge,ennemis] vn à l'autre, ou pour le moins côtraires en hu- 
meurs, & façons de faire,come il fe voit en toutes leurs hiſtoires. Quand 
on apperceut que Claude Neron emporteroitle confular,d’autant qu'il 
cítoitardant, & actif, & au refte vaillant, & courageux Capitaine, pour 
faire tefte à Hannibal, le Senat aduifa de luy faire bailler pour compai- 
gnon Liuius furnommé le Saunier, vieux Capitaine, & bien entendu 
aux affaires: & neantmoinsautantfroid, & atrempé enfes actions,com- 
me l'autre eftoit bruflant & terrible : & toutesfois propre à refchaufer 
l'aage de Liuius, vn peu trop refroidie pour la guerre. & par ce moyen 
eftants vnis , & iointsenfemble , ils remporterent la victoire memora- 
ble contre Hafdrubal, quifutla ruine des Cartaginois, & la conferua- 
tion del'eftat des Romains. & depuisle peuple les hit auff Cenfeurs , & 
toufiours cftoyent en difcord, de telle forte que [vn dona la note à l'au- 
tre,chofe qui iamais ne s'eftoit veuë. & quoy qu'ils fuffent en perpetuel 
difcord,fi eftoyent-ils des plus vertueux qui fuflent alors en Rome.On 
fitlcfemblable de Fabius Max. & de Marc Marcel, aufquels on donna 
lacommiffion cotre Hannibal:l'vn eftoit froid, l'autre ardant:l vn touf- 
jours vouloit cóbatre: l'autre toufiours differoit : l'vn s'appelloitl'efpce 
des Romains, l'autre le * bouclier : [vn guerrier, l'autre mufeur , ou 
couard:& parleshumeurs contraires de ces deux perfonnages;l'eftat fut 
preferué de fa ruine,qui autrement eftoit ineuitable. Si donc le difcord 
des plus vertueux Magiftrats, aporte vntel fruiét à la Republique, que 
doit-on efperer quand les bons ferontcontre-carre aux mauuais? Voila 

: lesraifons qu'on peut deduire d'vne part, & d'autre. Et pourles refou- 
-.. dre, ilne faut pas feulementconfiderer la qualité des Magiftrats , ains 
auffi la forme des Republiques. mais on peut dire qu'il eſt bon en toute 
Dee les menus officiers, & Magiftrats, eftäs fous le chaftie- 
mét des plus grands,foyent en difcord, & plus enl'eftat populaire qu'en 
nul àutre:d'autant que le peuple n'ayant queles Magiſtrats pour guide, 
el fort aile à piller,liles Magiftrats ne font contre-roolez, les vns parles 
autres, & en la Monarchie il eft expedient que les plus grands Magiftrats 
foyent auffi quelquesfois en difcord, attédu qu'ils ontvn fouuerain qui 
les P chaftier, pourueu à lePrince ne foit ny furieux,ny enfant. mais 
ent eftat populaire,il cft dangereux queles plus grands Magiftrats foy ét 
endifcord , silsne font gens de bien , quin ont jamais debat, qui puiffe 
nuire à l'eftat, ny au bien public:comme eftoitle differend honorable 
de Scipionl Affricain l'aifné auec Fab.Max.& du ieune,aucc Caton: du 
Cenfeur Liuiusauec Neron fon collegue:de Lepide;auec Fuluius: d'A- 
riftideauec rhemiftocle:de Scaurus,auec Catule.mais fi les plus grads 
Magiftrats enl'eftat populaire font mefchans,ou queleur A foit 
mal fondee,il ya danger, queleurs differéds ne foyent cauſes des guer- 
Tes ciuiles: comme il aduínt entre Marius, & Sulla : Cefar, & Pompee: 
R iiij 

476 DE LA REPVBLIQVE Augufte, & Marc Antoine.encore eft-il plus dangereux en l'Ariftocra- 
tie,qu'en l'eftat populaire: d'autant que les feigneurs,qui font toufiours 
moins en l'eftat Ariftocratique, & commandent au furplus , ont affaire 
au peuple,quià la premiere occafion prend les armes cótre les feigneurs, 
s'ils entrent en querelles: car peu de fcigneurs en l'eftat Ariftocrati ue, 
fontauffi toft diuifez par les gráds Magiftrats en deux parties:& s'ilsfont 
en fedition entr'eux & auec le peuple, il ne fe peut faire que l'eftat ne 
change.ce qui n'eft pas à craindre en la Monarchie, ou lc Prince tient en 
bride les Magiftrats foubs fa puiffance.maisil eft expedict en toute Re- 
publique, que le nombre des magiftrats fouuerains , ou qui aprochent 
de la fouueraineté foit impair: afin que la diffenfion foit accordee parla 
pluralité, & queles actions publiques ne foyent empefchees.c'eft pour- 
quoy les Cantons d'Vry, V nderuald, Zug, Glaris, qui font SE tom 
ont efté cotraints de faire trois Amans Magiftrats fouuerains:au lieu que 
Schuuits ena quatre,comme Gencfue quatre Syndics:& Berne, Lucer- 
ne, Fribourg, Soleure deux auoyers : & Surie , Balle, & Schatuze deux 
Burgomaiftres : fi ce n'eftoit qu'ils euffent puiffance de comander alter- 
natiuement come lesCofuls Romains,ainfi que nous auos dit. En la Mo- 
narchie le difcord eft moins à craindre:car tout ainſi que Dieu maintiét 
la contrarieté des mouuemensceleftes, & des clemens, en vn difcordát 
accord,comme de voix contraires,en vne trefplaifante , & douce har- 
monie , empcíchant qu'vn element ne foit opprimé par l'autre : ainfi le 
Prince qui eft l'image de Dieu, doibt maintenir, & reiglerles querelles, 
& differends de fes Magiftrats, en forte qu'ils demeurent aucunement 
contraires, à ce que leursinimitiez puiflent reüffir au falut de la Repu- 
blique. Ainfifaifoit Cefar, ayant deux Capitaines en fon armee, quia- 
uoient inimitiez capitales] vn contre l'autre, prenant plaifir à leurs def- 
Ícings contre les habitans de Beauuais , contre élue, ils employoient 
leur cholere.mais s'ils n'eufsét eu vn Colonel, quiles cuſt tenus en crain- 
te, leur diffention euft donnéla victoire aux ennemis. comme il aduint 
à Loüys x 11. Roy de France, lequel gagna l'eftat de Boulongne, & 
vaincutl'armec Ecclefiaftique, pour le differend du Cardinal de Pauie, 
& du Duc d'Vrbin,lefquels parialoufie l'vn de l'autre, s'empefcherétde 
telle forte,qu'ils donnerét la victoire aux Frangois.auquel danger eftoit 
tombé l’eftat des Romains, fi Fabius Maximus euft efté auffi peu aduifé 
comme fon compaignon.Il eft donc perilleux en l'eftat s UM ou il 
n'ya point de chef,hors la multitude, que les plus gráds vagiftrats foyét 
ennemis, fi l'ambition leur commande plus quele falut de la Republi- 
que.C'eft pourquoy le fenat Romain voyät Marc Lepide, & Q. Fuluius 
qui eftoyent ennemis iurez,efleus Cenfeurs,alla en grand nombre leur 
faire d'honneftes remonftrances , afin que leur inimitié print quelque 
fin , ou trefues, pour vaquer à l'eftatle plus beau, & le plas important à 
toute la Republique. Et fouuent le Senats entremelloit d'accorder les 
Confuls, 
  