

wm eis tr nne almo hr 

tat cin viseua -brvrs —* | 
celeites ? m v. g'of l'ancienne opinion des a: 
ir. cademiciens, laquellea efté£touflours foubite- 
| mueric à ric par les peripacericiens;latins, ara- 
bes ;;& pat- routes les fe&es des philoſophes. 
toutes-foisle mouvement ne fetoit pas de ce- 
fte forte propre à fon orbe , mais pluftoft acci- 
«sur ja mers. dehtäire. car combien que? alexandre aphro- 
phyſique. — difée & tous le arabes affignent à chacun orbe | 
deux -intelligehces , ce que picus prince de la 
bea fes tof. mitaridolle confirme  , toutes-fois. les he- 
iens. breux me femblent philofopher plus fubtile- 
ment, & mieux felon la verité de la choíe,quád 
ils nous enfeignent , que chacun erbe celeste a 
vne.ame infit > comme vn animal, par laquei- 
le ils font portez ; ne plus ne moins qre les hó- 
mes: par la leur ; & que ce mouvement eft rei- 
a" parla condui&e d'vn. ange fuperieur, qui 
uy prefide:nous fommes enfeignez de cecy ap- 
pertement par les fecrets du «/ercera ou du 
chariot d'ezechicl, là où il efcript,que les roués 
celestes font agitées par l'efprit , quieft en ci- 
lés:, toutes-fois que ce mouucement depend 
de là volonté & franc-arbitre des animaux,qui 
tes touchent. : zee" 
-: fu e.le ne füis encor’ paruenu à la cognoif- , 
fancc de tels fecrets,mais i ya vn petit scrupu- 
lé:,qiii:me travaille mon efprit ,à fcauoir , puis 
que lés orbes celestes foncen fi grand nombre, 
& qu'ils ont vne telle amplitude & grandeur, 
qu'elle: nous a efté deforipte en partie par les 
arabes & efpaignols, & n partie comprinfe 
par les lemon tions de ptolemée , par lef- 
quelles nous entendons que la diſtance de l'or- 
pk le v | be de 
     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
    

r |. szctiom il] $j 
be dela lvne l'orbe de la hui&icfme fphere 
eft prefque incomprehenfible tant,elle e pre 
de ; con:men: fe peut-il faire, que ces otbes, 
dis-ie, tant grands & inaflifs ne nous oftent 
point l'atpe& des estoiles , & qu'ils ne nous 
troublent point les rais de la veuë , & toutes 
nos obferuations des mouvements , puis qu'v- 
ne nuée,vne fumée,vne petite vapeur font fuf- 
fifantes de bril?r tant les rais de noftre veue 
que des eítoilles, & par ainſi nous rendre confus 
touchant toutes leurs obferuations ? mv s. il 
est vray que notre veuë fe peut souvent trom- 
per à l'endroit de: corps eiementaires , qui font 
efpez & tenebreux; & mesme l'eau , qui eft au- 
cement claire & tranfparante, peut faire qu'v- 
ne rame ou vn baſton droit fembie rortu en zl- 
le, & que ce, quieft au fond phare ie plus 
grand que fa vraye melure : mais l'effence des 
cieux eft tellement mince & fubrile, qu'elle 
n'empefche rien noftre. veué , ia-coit que les 
corps des aftres eftans efpez & maſſifs nous 
puillent quelques-fois rauir l'aípe& des autres, 
qui ieurs font fuperieurs , quand ils ont enfem- 
ble concurrence auec nos ieux.mais l'experié- 
ce depuis tant d'années nous fait foy, que l'ob- 
íeruation eft ces certaine desaftres & estoiles, 
qui fe leuent & fe couchent felon quelque 
partie de leurs ocbes;finon peut eftre que qucel- 
que erreur gliffaft par-my celles obferuacions à 
cause du labeur ennuyeux d'icelles,ou du vicc 
de l'intrument;qui neanmoins fe peut facile- 
ment corriger par l'eftude & diligence des au- 
tres venans apres.car mesme que vitellio pen- 
ggg ; 
  

    $ cusnqqyisses. livas 

fc que les estoiles ont sucre latícude en leur le. 
uer & coucher, & autte quand elles ont az- 
tain& le point vertical ; neanmoins gemma 
frifien enfeigne en fon bafton aftronomique, 
que la diftance des aftres fur l'horizon appa- 
roift coufiours de mesme en quelque part qu'ils 
foyent. 

tn. il me femble plus croyable, qu'il n'ya 
point d'orbes , hors-mis la hui&tiefme ſphere, 
en laquelle tous les aftres font colloquez en 
leurs places eftans efpars ça & là , comme des 
pierres pretieufes , qui reluifent en vn anneau; 
& que les planetes fe promenent librement en 
pair, qui eft contenu dans ce gräd & incompre- 
henfible efpace. mx s.nous avons defia mon- 
ftré qu'il ne fc pouuoit faire naturellement, 
qu'vne eftoille on autre corps fe peut mouuoir 
cn diuerfes païties du monde de foy-mefine, 
mais nous vouyops que les planeres fe portent 
tout eníemble & à la fois par deux mouvements contraires , defquels lyn paile d'orient 
en occident , & l’autre d'occident en orient, 
outre le iiouuement particuher.lequel vn cha- 
cün d'eux a : item,il eft certain que toutes les 
estoiles fixes(lefquelles nous vouyons, & peut 
estre vae infinité des plus petites , qui ne vien- 
nent à la notice de noftre veut) font contenues 
en vn orbc feul , puis que toutes d'vne mesme 
teneurs'efleuent en haut, defcendent en bas, 
vont enauant,& tornent en arriere. 

t n. d'où vient que les aftres femonftrent 
plus petits quis ne font , puis que la flame 
d'vne torche fe montre de loing plus grande, 

qu'elle 

nor caco. -— 
at ee: t dp pec: ne. | 
m à à 
|   