

  
     
       
   
    
  
  
    
    
    
      
    
    
    
    
sectron viii.  
gets, & non pas abſtraëts. ; 
tue. le sens apperçoir-il (on inftrument? , 
mt s. ariftote le nie +, mais ie ne vois point de me, “dels 
moyen , duquel il fe puiſe defendre , veu 
qu'vn pied 
o» a , aphroditee au 
qui diftinc les differences des choses senfibles, à b de l'ame & 
fauoir le blanc de l'am tommá tou. 
froid ; ce qu'aucun [ens testor; arifto: 
de pourroit faire, horfi (é autrem le n; 
un à tous, . li. de l'ame 
c imaginatrice de l'ame , laquelle recoit 
íquels & laquelle il ya cette difference ,à 
‘exercent en leurs propres 
eit prefent; mais au contraire,combien 
er, le puant dela dou. *  d« {ens 
ctr, la contonance du € 
nis celuy , qui eft com.  bien pen- 
[qu'eft-ce que la phantafie > m v. c'et ^ 
formes,qui of eſté 

     qyuatrissme livre à 
defquelles elle tire fes phantofves s c'eft à dire 
l'imaginetion-des formes & idées >, leſquelles | 
+" lle a exprimé des lens ; qui les luy. ont prefen- 
«au ». li. de tées, ce qui eſt la propre aétionide la phantahe, 
yame & a- toutesfois ariftote * ladefinie vn mouvement, 
apres up fort du {ens : mais puis qu'il ne fait pas plus 
tafic. e quatre forces de mouvements , & qu'aucun 
d'iceux ne cenuient à la phantalie, on ne la doit 
pas definir par le mouvement:car tant s'en faut, 
qu'elle foit teile , puis qu'il n'y a rien tant con 
traire a l'imagination qe le mouvement, ni 
rien plus necellaire que le repos.| car tout ani 
uc le sens fe diſpoſe à l'endroit des choses fen- 

										.	ibles
										.	,
										.	tout
										.	de
										.	mefine
										.	fait
										.	l'entendement
										.	à
										.	l'en
										-	
										.	au
										.	.
										.	de
										.	la
										.	^
										.	 
nature hu. droit des phantalics nemefius  a autresfos 
mainec. . diſtingué allez fubrilement ces quatre mots, l'i 
magination, la chose imaginée, l'imaginaire,& 
l'image; aufquels refpondent les quatre mots 
fuyuants , à ígaupir daylaoiæ , garlaslèr , (ar- 
tasuxàv & eaflésue. car il veur que lc premier 
foic en l'action : le fecond en l'efpece;au tour de 
. laqueile l'a&ion s'exerce,comme on diroit enl. 
couleur , où en quelque autre chose femblablc: 
. tiercemétil appelle phantaftique ou imaginaire 
l'abítra&ion de ceste efpece hors de fon (ubicà: 
fiaallement il veut que le 'phantofie ne foit 
autre choſe, que la vaine apprehenfon de quel- 
que chose,qui-n'eft point en nature. or quant à 
reri ce qu'auicenne-*  conftirué cinq ſens inte- 
relles, rieurs ,outrele sens commun, certes ie ne (ça! 
qu'en iuger ,.finon que c'eft l'inuention d'vn 
homme , qui fe plailoit de rendre vne difputo 
qui eft allez def ia obícure , encor plus enr 
broullec: 
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     

aux interieures parties de l'ame, il leur faudra 

ar mesme moyen conſtituer d'autres obiects 
ſenſibles, & faire qu'il y aist d'autres organes 
tout diuers aux fenfoires exterieurs ; mais cecy | 

szcriw viii, ; 
brouillée:car fi on veut conftituer d'autres sens 
-—  eft impertinent ; la fentence d'auicenne fera 
doncques mal conuenable : carles forces inte- 
sieures de l'ame le {ens commun , la phantafie, 
memoire, appetit, cognoiffance & volonté ref- 
pondent aux fenfoires excericuts. 

tue.fqu'eft-ce que la memoire? m v sr. - 
l'eftat des formes ou images , qui ont efté 
exprimées en la phancafie par les [ens , comme 
par des feaux] lequel e(t d'autant plus conſtant 
& ferme , que l'obie& (enfible aura eſté vche- 
ment, qui est toufiours accompaigné de plai(ir 
ou trifteffe,de volupté ou douleur : voilà pour- 
quoy ceux , qui ont receu quelque plailir ou 
defplaifir, fe anlspnent plus long tea.ps que 
les autres , qui n'engrauent pas fi profond en 
leur memoire, les choses, lefquelles ils jugent 
dignes d'eftre appetées ou euitces. 

t u./quelle chose est l'appetit? m x s. vne 
force det'ame à pourfuyure ce, qui nous fem- * 
ble borxlaquelle;aduenant qu'elle foit adonnée 
à la volupté corporelle, on appelle phil char- 
nel,ce que les grecs entendent par le mot én- u 
due : mais fi ceste force tend à fc venger * on no 
l'appelle cholere , les mesmes grecs la nommét me chapit, de 
ovuwas : tellement, que tout ainsi que la phan- v appetite 
talic fuit le ſens, deynefine aussi l'appetic fuic 
| laphantafic,& la volonté l'appctit. 
tux, pourquoy l'apgeac & volonté nefe- 

vv 

  | - i   

  gm cose ess cessa iam ct age c    | qvatrmil&sme luavre 
» as -lis. de ront-ils vne mesme chose? mv s. arftote *  
amechsp.e. . , : a 
efcript, que c'eft vne melme chose : mais , puis 
que t'apperi eft commun aux hommes & aux 
beftes , & que la volonté n'eft propre à autre 
qu'à l'homme feul, comment fe pourra-il faire 
b au mesme qu'ils foyent vne mesme chose?et me(me * ari. 
les. ftote eftanc rantoft d'accord auec foy,& tantoft 
en difcord,comme c’eft fa couftume,a enſeigné 
ailleurs, que l'entendement & volonté eftoy& 
toufiours droiéts , mais que la phantafie & ap- 
peu: estoyét tantoft droiéts & tantoft peruers, 
aqueile choſe estant ainf , perfonne ne feroit 
coulpable de fa lafcheté : pource que le peche 
€ autrai@té du pef pas peche , dir s. auguſtin €, s'il n'cff voler. 
liberal bie es & mefine la volonté ne fe depart point 
du deuoir , que l'entendement ne ji foit pre- 
mierement deuoyé de fon droi& chemin:com- 
d car lepeche me s. thomas l'a trefbicn expliqué . 
ea th pio, m choſe eft la volonté? m v sr. 
té, s'il ny a c'eft le confentement de l'ame , qui vfe d'vne 
ges ?* libre puitfance. 
t . la volonté & le conſentement n'ont- 
ils pas la mesme difference que le sens & l'ap- 
* preheníion ou fentiment? m v s.pluficurs ont 
embrouillé icy auec les accidents des accidents 
les autres accidents , quand ils ont diftraié le 
conientement (lequel ils appellent volicion) 
d'auec la volonté, & la volonté creéc , d'auec 
celle, qui n'a pas efté creée , & tant l'vne que 
l'autre d'vne volonté repugnante : combien que 
la volonté ne foit toutes-fois autre choſe que 
l'acte de l'ame, qui confenc librement, foit qu'il 
faille pourfuyure vne chose comme bonne, où 
à 
la raifon.     

   
  
  
   
  
  
    
    
   
   
     
   
   
   
   
    
    
    
  
    
   
   
   
    
section viil ^  

la fuir, comme mauuaife : par ceste definition 

on peut rcloudre vne infinité de quettions  gotofrede 
scholaftiques. car la liberté, ou ( pour mieux at ea 
dire ) le libzral arbitre eft vne puitfance,laquel- +. & s. rho. 
le a efté donnce diuinement à l'homme : & la gentile e de 
volonté eft l'a&e de ce liberal arbitre, par le- . & . de ia 
quel nous defirons le bien , ou fuyons le mal; cu jee, seo, 

lequel defir eft fuiuy d'honneftes a&ions » qui 'gren.enc en 
telmoignent partout,quelle est la volonié,qui ds: fin di 
confent , ne plus ne moins que la declinacion 

des a&ticns deshonneftes,fait pparouftre,quel- 

le eft la volonté repugnante , laquelle ils fais 

foyent contraire à la confentante;combien que 

ce ne foit qu'vne mefine chose,car telle contra- 

nieté depend du fubicét & non pas de la volon- 
téautrement, fi nous feparions ce,qu'ilsa pel- 

lent nolonté,de la volonté, vn meíme bia 

ne feroit pas capable de receuoir vne choſe 

contraire apres fa contraire,ce qui fe faic ordt- 

nairement en toute la nature : par ain(i il faut 
conclurre, qu vnemefine volonté eft le fubicét 

tant des actions honneftes que de: deshonnc- 

ftes, tant du bien quc du mal, 

t n. puis que tant de facultez de l'ame font 
toutes diuifées,comment fe peut-il faire, que 
l'ame ne le foit aussi? m. combien que placon 
aist diuilé l'ame en deux parties,zenon cn trois, 
panetius en cinq,soranus en fe t; chryfippus 
en hui&, a ollophanes en neuf, &poffidonius 
en douze ; i n'y a rien toutes-fois , qui foic di- 
uifé en l'ame ; car, quand l'ame fe diuife en fes 
ficultez, ce n'est autre diviſion que du fubic& 
en fes accidents. dar ainf les forces de l'ame 
vv  

  