

  
    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
   
  
   
   
     
     
   
+ à » ht © tion: iti. oos  
o.permy je [able apres des longues pluyas 
| pagnées de foüdreg & tonnerres:tóutes« 
fois puis qu'ils né croifftntpas par addition de 
msiete , comme les metaux & pierres , mais 
 pioftolt par a(fimilatiómde fübltance; & qu'ils 
| proept de délicieux aliment axo animaux, il 
] iut neceffaircment des-calloquer ou au ran 
] ésplantes;ou les iugetquelqdue chose moyens 
se entre la terre & les. plantes: ce qui me fein- 
 dlecitre le plus conuenabléi; .,. . te 
| tu. enquel rang mettrons nous le iogoé 
is indiens,qui reffembledux ers;lequel,quäd 
vn le prend auec la. main ,rerirè fes feuilles ; fi 
onletient d'auantage fe flaiffrit; fi on le quitte, 
ruerdoye encor"? m v; certes t'eft vnc biftai- 
| relaquelle nous auós apprinfe des efpaignols; 
mais fi tát eft, qu'elle loir ivecitable, onme pouzá 
toitappeller le ingné planrc mais. pluftoit zo» 
| ophyre. à noie cu nai ue laud te 
des toophytes c coquilles portans les canáids, ü 
/ 
le pes 
ns à sl. 
vo secrién'itil | 
th qu'eft-ceque zoophyte?m s c'elt 
vaebelte moitié plante;qui participe . deux na» 
tures, à fçauoir à la plante par fes racines ;.def+ 
quelles elle ure fon alimentde serre; & aux be- 
b parioníentiment & mouvement. ^ .' 
ta.combien y ail de fortestie zoophytes? 
mv. déux ; vne qui fe tiedic perpetuellemenc 
cntte les rochers , fion ne l'arrache ; comme 
les nacres;les efponges,& les huiltres j'adures 
q fe tient attachée ax racines & petits bla» 
| dd  
  

  te tua mba     
    
   
    
   
  
  
  
  
    
    
     
   
  
    
    
  
   
    
  
   
us t roll binswuolhlovnzgrz. 
usps des plances;óu:contre les pierres. e ro. 
ekers iufques à cent qu'elle foit paruenue à à 
piste grandeyr;ne plüsae moins qu'on void 
es mucles dingkannerré croiftre autour de h. 
uige:des: algue: lefuels ne titent.pas moin 
far gin dmbonrgenn de ces plantés, que le 
fruiét de l'herbe mesme, iufques à ceiqu’ayants 
attaint leur gzandeuryils tombent des filamens 
enbás,comme vne; pomme des branches de fon 
a au .. decla arbre,quand elle efb'meure. par ainsi* ariftore 
generatio des geft grandement deceu en fon opinion , quand | 
animaux c  } = … |, 

la pensé que les mudes nafloyent parmyle 
fable , cóme là bufline. &.autres fortes de poil. 
{ons encoquillez, les xyant veu defia grands & | 
parfedts s'eftre feparezdes lantes: & rochers: b 

mais lors que.i'citois en flandre fur la riuedt 
la mer y ie vis vn nombre infiny dé mucles qui 
endoyent dela tige des algues cóme de peus 
ourgcons fermceimét attachez à fes menus fi 
més lefquels l'ocean auoit laiffé aprez fon fur 
deftouuers dans les marais:& vne bonne partie 
des plus gros qui s'eftoyent fcparez de l’algue à 

côme le euid de fon arbre , quand il eft meu 
tri l'efpongene: fe forme-elle pas de l'ef 
cede la mer? m rs v. ce feroic chosetrop 
temeraire de l'alearer; puis qu'vne autre elpé- 
girenait en laplace de la premiere, apres qui 
t'a arrachée dedondiou: |. ge lu 
vit ur or. quete femble-il. dos arbres de 
ete qu portencles canards? m x. plefieurg 
oiir penféque es arbres de la region dé quir 
teldón portoyent.dés pommes ; lefquellese 
itât tombées en l'ex engendrayét.des pifons 
 - mai 

  

srpcr:n.iiil.: aa 
mais les habitans ont obferué fougneufement 
que ces arbres là portent des coquilles , com: 
meles rochers en la mer : lefquelles , eftans de- 
venues plaines &.en leur parfeéte grandeur, 
efcloent faifans ouverture à des petits oifons, 
quis'enuolent sn l'eau: on les appelle commu- 
nementen leur langue clak-guyfe, c’eft à dire, 
oye de clakis:& certes abraham ortelius m'a 
alfeuré dela verité de ceste chose n'ayant mon- 
fré des coquilles , le(quelles auoyent esté ap- 
portées d'efcoffe à anucrs toutes pleincs de 
petits oifons,ce que ie n'auois peu croireatipa- 
ruít, voire mefmc que l'ambatfadeur d'efcofz 
| flem'euft atfeuré, auquel ie m'éestois enquis. 

t x. ne penfes tu pas qu'il faille rapporter 
ceste forte d'oifons aux zoophitos? m v moins 
queles mucles, e ep 

tu. pourquoy cela ? my s r. parce que cet 
oifons [ſortent de leur coquille à demy-ouuerte 
& s'enuolent fur l'eau , apres qu'ils ont acquis 
leurs pacfect fentiment & mouuemcut, ne plus 
ne moins que le petit embryon du ventre de 
fi mere , à fin qu'ils cerchent leur vie à a fa- 
çon des autres oifeaüx:autrement les fouques 
lroyent zoophytes , puifqu'elles font oifeaux 
| aquariques,qui s engendrent affiducllement du 

is peurry & des fragmens des vieux naui- 
testestant premierement couucttes d'efcorces, 
tomme dans des petites goulfes;aufquelles el- 
les fe tiennent attachées par le bout du bec, 
dont elles tombent , comme vne pomme. de fa 
ſreie pres qu'elles on pris leur acctoileméc 
wfemble;auec le fans & le mouugment :mais 
vog dd a 

    