

  da premier livre 
corporelle d'icelle , comme fa pourra-il donc 
faire,que la premiere cause foit ariete & for- 
me tout enícrable de ce mondeid'auantage,cc 
ferait chose absurde, puis qu'elle eft infinie, 
qu'elle fuft partie de la compofition du corps 
de ce monde qui est finy : & encor’ plus imper- 
tinent d'eſtimer, que ce qui eft neceſſaire au 
corps naturel, fuit la cauſe efficiente de foy- 
mc{me,& ce,qui eft eternel;aist eu commence- 
inent & origine; & que l'archite&e fuft partie 
de la maifon,laquelle il auroic baftie. de là. cn 
peuft veoir , que la forme dece corps naturel, 
lequel on appelle monde, n'a pas e(té cause cf- 
ficiente d'iceluy , mais pluftot celle-là, qui est 
exterieure , & qui n'a aucune affinité auec la 
maticre de ce monde. 
de la fabrique c compoſition du monde. 
section ii, 
turon qui font donc les moyens def- 
quels a víé ceste fouueraine cauíe en la fa- 
brique dece monde ? mv s  a . il n'a pas 
cu faute , ainſi que les autres architectes, 
de beaucoup d'ouuriers & d'inftruments pour 
la fabrique de tant & tant de choses , qui 
font toutes ordônées & agencées les vnes avec 
lesautres , & toutes auec le tout par vne tref- 
belle liaifon & fymmetrie;comme nous voyons 
tant de beaux ornemens de ce móde,tant dif-ie 
d'aftres reluifans, qui font engraués fur le bleu 
tableau de l'admirable hauteur & grandeur de 
leurs fpheres : leciel aussi infpirant & expirát 
la vie à routes choſes, & au milieu d'iceluy la 

icpion 

  

  
   
  
     
    
   
     
   
  
     
region elementaire où l'eau & la terre s'entre- 
laifans confpicerrt de toutes pars à la patfaicte 
rondeur d'vne boule , qui eft fufpendue au mi- 
lieu defairydefquelles l'vne eft narurellemét fo 
lide & veftuc d'herbes & de fleurs,de bois & de 
rieté tant d'animaux priuez , que champeftres: 
et l’autre de nature moins compa&te,estant li- 
quide , enferr: dans fes cauernes tant d'incro- 
yables troupes de poiffons & monſtres d'v- 
ne admirable uni mie delàaussi fortenten 
tant d'endroits les fontaines gelées , la varieté 
des ifles efparfes par la mer, l'amaenite des ri- 
uages , l'eau vitrée des ruilleaux , le t:.pis verd 
des champs, & les profonds abyfmes des cauer 
nes,le plancher de la raſe campaigne , la terri- 
ble hauteur des montaignes penc antes,le ga- 
fouillement & vol des oyfeaux, finalement l'af- 
femblée des hommes s'eftans alfociez fous vne 
mefine loy : & qui eft encor le plus beau, l'in- 
nombiable multicude des anges.lefquels nous 
ne voyons non plus que le createur admirable 
ouurier de tant de chois, lequel,dés aussi coft 
uil a voulu.leur a dóné naiffance pour la per- 
éétion de ce môde,qui a efté formé fur l'exem- 
plaire eternel , qui eft enclos en fon diuin en- 
tendemenc, et ne faut pas douter, fi noftre iu- 
gement ne fe trompe , qu'vn qui iadis a pu 
afüir vn tant admirable edifice , ne l'aist pu 
aussi baftir, s'il a voulu,en vntmoment. d'su- 
tant qe tout ainsi , qu'vne vertu & puiffance 
finie demande quelque temps pour agir, rout 
de meíme l'infinité n'a faute d'aucun temps 
pou r 
s$sierroomw il t toutes forces de fruiéts, & d'yne inſatiable va- . 

   premise livres. pour telle a&ion,mais faiét tout en vn momét, 
t u.pourquoy donc tient-on que la ve 
dc ce monde a cíté poſée , baftie & accomplie 
en fixioursm v. c'a efté pour s'accommoder 
à la capacité de l'entendement de l'homme: à 
fin que nous comprinffions mieux l'ordre & 
dcícriprion de chacune choſe, & aufli pour ce- 
lebrer en repos le feptiefme iourleque ce grid 
ouurier s’eftoit conſacré, comme le iour de la 
natiuité du monde. car on ne pouuoit expli- 
quer en vne parolle ? ce que dieu auoit fai& 
a s. augufiin c; à 
fur le geneſe. à yn noment. si toutesfois quelqu'vn penlc, 
uu que le monde aist e(té fai& dans l'eſpace de 
ui  . » : 
albertlegräd fix iours,comme pluficurs s'en treuuent,*ie ne 
la weft, ] : li » 
ares iny repliqueray pas beaucoup , pourueu qu jl 
b en eccle. me cócede , qu'vne cauſe cternelle & infinie l'a 
quis fascia pu faire à vn moment. et comme on dif , que 
viuit - 

section il $ |
										.	du
										.	móde
										.	foit
										.	com-
										-	
										.	x
										.	priíe
										.	par
										.	cequadsá-
										-	
										.	|
										.	°
										.	|
										.	a
										.	droittc-igne
										-	
										-	
										-	
										.	c
										.	,
										.	&
										.	que
										.	la
										.	forme
										-	
										-	
										.	|
										.	archetype
										.	du
										.	mó-
										-	
										-	
										.	 

/ , de , ou autremenc 

p mw ; l'eternel exemplai- 

 | requi estoit en l'en 

| tendemét de dieu, 

  re cs a au fliu.des 
erhig. & aux 
predicaments, 
   remisr livre 
luy applique te cer- 
cle s, » , quiluy foi 
efgal par hypothe- 
fe:le plus petit cer- 
cle fera femblable 
au plus grand; &ef- 
gal au quarré.l'opi- 
nion d'ariftote ? ne 
fera pour cela veri- 
table;à fçauoir , que 
le cercle fe peut quarrer ; d'autant qu'il neu 
qu'on peuft trouuer l'efgalité, fi où peut rcou- 
uer quelque choſe de plus grand ou de plus 
petit;s'il n'adioufte , que cela fe doit entendre 
en la cóparaifon,laquelle on fai& entre choſes. 
femblables. car on nedira pas.que le nombre 
cernaire foit efgal aü ceicle ; pour eftre moyen 
entre le binaire & le quatetnaire; de meíme 
aussi vn arc estant comparé à vne droicte ligne, 
ne fera pas , fi on applique vn cercle, plus 
petit ou plus grand à vn quarré propofé , quc 
pour cela on en puiffe trouncr vn efgal : autre- 
ment ceste tant fameufe & certaine demon- 
fliation feroit fauile & deceuable , à icauoir, 
que de toutes les figures qui ont leur circuit 
cígal,la circulaire eft la plus capable : de làon 
peut affez entendre , qu'vne ligne oblique'n'eft 
aucuhemét meſurable à la droitce: ce que per- 
fonne ne doit admirer , puis que le cofte du 
quarré n’eft mefurable par fon diametre, com- 

bien qu'il foit d’vne mesme nature. 
t &. ic veux que le monde aist telle condi- 
tió,que tu m'as expliquée; mais qui empefche- 
raque 

  

  li 

ssction ii,  
ra que ces trois principes dieu,dis-ie, la matie- 
re & la forme n'aient efté enfemble,comme en- 
fcigne platon? car par ce moyen la premiere | 
caufé ferà ouuriere & tutrice de ce monde: - 
laquelle,combié que de ceste forte, ellc ne pre- 
cede pas lcs au:res felon le temps, ci! eft routes 
fois premiere fclon l'ordre de nacurc,ne plus ne 
moins que le soleil , lequel ils difenc eftre la 
cauſe cfücientc de la lumiere,combien qu'il foit 
felon le temps enſemble avec elle, la precedant 
toutesfois felon fa nature. m v s t. ? ariſtote cid pu 
l'vn des premiers philofophes,qui nous ont de- : dei ihyf- 
uance,s'eft en cecy retiré de la doétrine de pla- te e 
ton, fouftenant que le monde eſtoit cternel:  & en (un ti- 
car plató ayant eftably trois principes coëter- ze. 
ncls, à fçauoir dieu, la matiere & la forme 
exemplaire;il confeife neantmoins qu'il eft en- 
gendré de dieu non pas crcé.mais puis que l'o- 
pinion tant de l'vn que de l'autre peut encourir 
des incommoditez les plus impertinéres qu'on 
pourroit dire comme dieu ne pouuoir rien fai- 
re de foymefine , & qu'estant poulfé d'vne nc- 
ce(fité ineuitable il auroit faiét auparavant , & 
fait encor’ routes choses par contrainéte : celà 
rendroit lanature de dieu inferieure à celle des | yi en fob 
hommes,qui ont,felon fon dire;liberté de faire thzere m. 
cecy ou cela:mais l'autre opinion n'est pas meil- . c tan 
leure,qui fouftient,que le monde a elté defpuis timze 
vne inh nité d'années innumerables,qui toutes- 

  prammisr livrrz —— 

t n.s'il y auoir cent &'ótfante quatre moë- | 

dcs difpofez tellement dans vne pure trian- 
gulairc,que chacun des angles euft le fien,& vn : 
mese fuft au milieu, les autres eftaríts di- 

a hutarque [poſez tout au tour, comme * fongea jadis cc 
en ie oe noutriffon des myopie & demons; ou s'il y 

  fes, picus le n . 
expe rteauuv- auoit vne milliaffe infinie de mondes dans va 
— vuide infiny;ainsi que metrodorus & anaxago- 
ras l'ont peníé ; encor’ m'atfeurerois-ic , qu'ils 

ont tous cu commencement , & par côfequent 

qu'ils doiuent finir : que fi d'auantage nous re- 
ceuons;qu'il y aist eu plusieurs mondes fucce(- 

fiuement l'vn apres l’autre,comme ie vois que 

ae hr les *hebrcux & origene en fes livres de  av, 
, qeams,  ont opinéjie ne douteiay iamais pour cela, que 
l'architecte de tant de mondes nefoit eterncl 

/ & toufiours à foy femblable. mais d'autant que 
| pluficurs ne concedent rien finó ce,qui eft ma- 
i nifelté par beaucoup deraifons necelfaires , ic 
vouldrois, que tu mc demonftrailes ce, dont tu 

parlois maincenát;à fcauoir, que le monde doit 

quelque iour finir, à hn que par là nous puiffiós 
rccnolllir, que le monde a eu iadis commence- 

ment; delà auf par quelles raifons tu peux 
preuuer,que la premiere cause n'agiroit inon 

en tanc que la neceffitéla poulferoit,fi on con- 

c ausi. det, éduit que le monde fuft «c toute cternité: et 
phy que, «av d'autát que lcs puincipalles qu. ftions dela phy- 
meo fue fique font fondées fus ces demonftrations , ie 
& au ..de la trouucrois bon, qu'on rcfoluft premicremét, fi 
generatió des elles font vrayes ou non. m v. ariftete n'ayant 
alexandre,for autre fubieét pour eftimer que le monde futt 

le «.lde la me x : t 

  * srction ii  
cauſe c(t incitéc à fon action par vnc neceſſaire 
deſtinée laquelle fi on eftoit à la premiece caa- 
fe, il faudroit neccffairement , que le morde 
print fin : touzesfois d'autanr queles demon- 
ftrations dela naiflince & fin du monde font 
fondées fu: le; fufdictes concluſions , ic dc- 
mande tant seulement par ilvpochefe, ce que 
ie preuucray tantoit clairement ; & ce que 
parmenides & meliflus anciens philofophes 
naturels ont defia arrcíte comme vn decret ir- 
reuocable,a fcauoir, qu'il n'y a qu'un ſeul prin- 
cipe de toutes choses , duquel font iffues pre- 
micrement la mariere & la forme:puis 