

srcrron xl  
de: idées de platon. 
sscrion xi 
t . l'ay roufours penſe, que les idées efto- 
yent meyennes entre le createur & fes creacu- 
res , d'autant qu'elles me femblent eftre d'une 
beaucoup plus pure effence que les cieux & leg 
anges; & d'autantaussi , qu'elles font en dieu, 
comme les causes cifenciclles de toutes choses; 
ou,pour parler plus clairement, qu'elles font au 
createur,comme à êtes; & au premier enten- 
dement crée (ie dis aux anges) comme puitlàan- 
ces ; & enl'entendement a l'homine , comme 
exemplaires ; & aux individus cóme ruiffeaux 
de leurs fontaines. my. ainsicertes l'ont en- 
feigné les academiciens *: mais ceste opinion a  alcinous au 
cíté pour la plus grand' partie refutée par les ne de platon. | 
peripateticiens ^: toutesfois leurs raiſons ne marfi ius fici- 
font pas en tout & par tout veritables , de niet joie ac pi 
pas en tout & p » logie de pia. 
tout à fa &,qu'iln'y aist point d'idées,veu qu'a- ton. 
riftote ru fme (qua eft autrement aigrement ani- le le la 
mé par tous fes elcriprs à lesrenuerfer ) s'eft mersphylique, 
propoſé vn argument indiffoluble en ceste foc- aphrodifes. 
te ; s'sl m'y nout point d' idées, dit-il ©,  n'y auroit 
point en nous de notions, ni de fciences » (inom qua noms 
vouluffions dire, que les fciences fant en not fims , mais 
on ne pre rien penſer ae plus ab(urde:v oà qu'il 
dit. les idées font doncques des exemplaires 
eternels en l'entendement de l'ecernel ouurier; 
ou,pour parler plus clairement,les idées font la 
cause donnant eflence à toutes choses , en cant 
qu'elles 
€ au j.l. dela 
mctaphyfique. 
e cà p —— ies, nes, 
mns hà ààmà — = oe 

sre rs se rp ne e 
g  cingvawsme livre 
qu’elles font produi&es en eltre intelligible:ce 

«au . €. de qui fc peut entendre-par ces parolles *: dies 

gr | quoit eret les arbriffeaux,deuant qu'ils fuſſent en terre: 
ne fe pouuant rapporter ailleurs qu'à leur aexs- 
tvrec , comme dilent les grecs,ou à leur premier 
& eternel exemplaire,qui eft en l'entendement 
de. leur crcateur , par lequel les formes de tou- 
tes choses creéès,engendrées & faiétes ont eft 
produi&es, comme par l'impreffion d'vn cau: 
car platon n'a + s penſé que les idées futlent 

b anil de, cfes effeétrices des choſes , comme ariftote 

ull. a .^ . e 
metsphyfque.luy impofe  , mais pluíftoít que tout ainsi que 
l'archite&e a en fon entendement l'idée expri 
mée,fur laquelle il façonne l'edifice;qu'il baftir, 
tout de mefine ( s'il eft loifible d'vfer de compa- 
raifon ) dieu a eu les exemplaires eternels 
(fe font les idées de toutes choſes ) exprimez 
_en foy : mais les idécs ne font autre chose en 
naus que les notions des choſes vniuerfelles, 
qui.ont efté recueillies en noftre entendement 
parle moyent des sens en apperceuant chacu- 
re chose finguliere en foneftre,dont il aduient, 
que nous avons la cognoillance des principes, 
|^ : deimonftrations & fciences , qui tirent leur ori- 
. or des notions, ne plus ne moins quvn ruif- 
eau l'eau de fa fótaine:toutes lefquelles ne font 

t: . qu'accidents , & non pas effences ou fubftances 
intelle&uelles,puis qu'il n'y a point dc fubftan- 
ceincorpor-lle, horl-mis dieu, ainsi que nous 
avons demonftré par cy-deuant, | 

  
  
   
   
   
   
   
  
  
  
  
   
de   