

  premier liverez du lieu. srcriomw ix. í 
tk. qu'eft-ce que lieu? m v. la meſure de 
la fituation du corps naturel ; ou pefpace,là où 

le corps naturel peut eftre contenu. 

t n. pourquoy ne definitfons-nous le lieu] 

eftre la fuperficie creuſe , laquelle compréd def 

fon circuy la fuperficie courbe du corps;qui ef k 

contenu? m v. pource que cette definition, la. f 

a au ..dea quelle est prinfe ? d'ariltote , n'explique feule. e 
thyfique ca. ment que les bornes & extremitez du lieu & b 
non pas fa nature:comme fi quelqu'vn defini: b 

foit,que la ligne fuft vn poinet,ou que le corps e 

fuit la fuperficie : car fi le monde eftoit du tou e 

vuide des corps,qui y font contenus, le lieu ne f 

lairroit pour celà d'eftre en nature, c'eit à dire, e 

cest efoace & ceste fituariô,en laquelle les çorps  

font contenus,& non pas les fuperficies exte- b 

ricures tant du corps, qui contient, qu” de ce- f 

luy , qui eft contenu , puis que les fuperficies à 

tant la courbe que la creuſe font les bornes & b 

limites des corps,& non pas la quantité ou na h 

ture du lieu mesme. i 

t s. sile lieu eft la mefure de la fituation & b 

quantité des corps, l'accident fera accident de f 
l'accident; ce, qui eft mal conuenable,ainsi que à 

lutieurs enieignent. m v. a dire vray cela fem- 

b surle ..de ble p impertinent à alexandre aphrodifée,mais ; 
la metaphyf- fj tant eft , il faudroit que le temps ne fuft | 
qur. mefure du mouvement , comme il l'a defny;| 
avát fuiuy ariftote, ni que la couleur fuft pu à 

ent à 

  

   
  
  
   
   
   
    
   
    
     
   
  
     
     
    
    
   
    
  
   
srzctn ix. f dent à la lumierc,ou les nombres à l'harmonie, 
ou la demarche à la dance ; combien que la nature du lieu aist en foy quelque chose de parti- 
culier entre l'accident & le corps ; car le ſien a 
toutes les elimentions du coi ys, comme longi- 
tude, latitude & profondité : & toutesfois il ne 
peut proprement cítr? appellé cops, d'aurant 
qu'il n'a point de matiere , ou autrement deux 
. corps feroyent eufermble & le (croit penetratió 
de leurs dimentions : par ainsi, fi on peut ima- 
giner aucun corps mathematique,il faut que le 
lieu le foit;ou autreinent il fauc confeffer,qu'il 
n'y en a du tout point, i 

th. peut-on aussi imaginer , qui y aist vn 
lieu par dellus les cicux , où il n'y a point de 
corps? m v. ainsi l'ont penfé metrodorus & 
anaxagoras , qui ont eltably vne infinité de 
milliaffes de mondes , comme fait aussi celuy, 
qui fe difanc familier des nymphes & demons 
ouftenoit,qu'il y auoit cent & octante quatre 
mondes difpofez en forme triangulaize;laquel- 
le auoit en chacun de fes troisangles & au mi- 
lieu vue vnité;picus rapporte ceite viré du mi- 
lieu aux autres trois angulaires;ainft que l'vni- 
té intelligible fe rapporte à l'intelle&uelle;ani- 
male , & fen ina'e;. parquoy les hebreux ont 
beaucoup mieux fait, d'auoir appclic dieu aa- 
kon , c'eftà dire, lieu, pource que la maiesté & 
cllence de dieu eft detfus le ciel , qui encloft 
tout le monde vniucrfel , car ils ne difent pas 

monde eft en dieu , toutesfois le ciel n'eſt pas  a au ili. du 
ciel, 
que dieu foit au monde, sais pluftoft que le rfeau, , . 
$. .. , 
k& . moins pour cela appellé le iege de la diuiuté, uayeau c.:.   mores iens cepas     

   
    
   
    
  
  
  
  
    
    
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
 premier livre coinbien qu'elle ne foit ni enclofe dedans, ni re- 
leguée dchors. 

ta. cóment fe peut-il faite,que ce monde 
icy & les autres choses corporclles foyent con- 
tenues des incorporelles » m v. certains corps 
íont seulement contenus dcs autres,de laquelle 
forte font les folides,qui n'ont point par dedäs 
de creux ou concauirc, comme ne boule d'or 
maffif, à laquelle rien ne fe peut cgaler nien‘o- b 
lidité,ni en pefanteur:certains autres corps có- 
ticnnent & font contenus , comme font ceux, 
qui font creux & fpongieux , au mouvement 
defquels le lieu aufi ;qui y est contenu, ou 
les choses corporelles, qui y font enclofes, fe 
remuent,comme vn tonncau, quand on le rou- 
le:certains corps enferrent tous les autres dans 
leur capacité, fans qu'ils foyent contenus d'un 
autre corps, & de ceux-cy il n'y en a qu'vn,i 
fçaucir la derniere & plus gräd fphere , laq clie 
dieu feul enuironne,non pas d'vn corps inate- 
riel,mais pluitoft d'vne eflence infinie,qui gou- 
uerne tout le monde. par «infi ariftote à mal 
fait d'auoir nié  , que le dernier orbe fuft en 
lieu ou en place, & neantmoins il confeffe que 
chacune partie du ciel eft en fon lieu, ce qu'a 
donné occaften à iuftin, d'auoir efcript contre 
luy,combien que telle faufeté jour fi manifefte, 

welle ne merite qu'on s'occupe à la refuter. 

t .] femble,qu'on difpute en vain du mou- 
ucment de lieu en lieu, puis que ce,qui s'agite, 
ne fe meut niau lieu;auquel il eft,ni au lieu;au- | 
quel il n'eft point. m v. ce sophifine fort de la 
bourique des aporhetiques ou philofophes a- 

phedi 

a aul.du ciel.   

section ix,  
pheétiques,quieftoyent efcholiers de pircho :, . 

- a d. laernès 
aufquels ont peut refpondre en deux fortes; es la vie de 
premierement, pource que le mouwement cir- fycho 

| ^ . picus fouftien 
culaire fe peut faire fur deux poles ou deux jes queftions 
oin&s immobiles: fecondement , pource que ?yrrhenitnes, 
a rectc des corps , qui changenc dc lieu & pla- 
ce par leur propre mouvement & fucceffion de 
leurs parties, ne font pas au terme, dont ils c- 
n b qq ue lil b ariítote au 
ftoyent departis , ni au terme , auquel il vont, ; àcarby- 
mais pluftok: en l'efpace, qui eft contenu entre (qve , &au s. 
les deux termes;du depart,dis-ie,& du lieu, au- de a metaph. 
quel ils tendent, comme par exemple vn dard 
ou vne flecl c apres que l'archer l'a lafchée de 
a main, nefe meuft point fus la corde,ni dans 
la butte , :i^ais pluftoit entre les deux extremi- 
(tz: & d'au cant que tout mouvement fe fait eu 
temps & lieu, il est necellaire que la quantité 
continue du licu refponde à laquantité conti- 
nue du corps , par ceste feule raifon rien , qui 
^ir aaduihl [ s es oc da, c arift. au  , 
loir indiuifible,ne fe peut mouuoir * de licu en dela phyfiqde 
lieu. au dernier c, 
ta. siainsi est , que tu dis ,ilfaudroit que 
tout corps naturel,qui a mouvement ; en par- 
tie s'aeitaft ou mouuift. m v. c'a efté vn axio- 

o 
me general d'ariftoce d , lequel toutes-fois en  aul. du e- 
certaines choſes eft trouué veritable,& en save à js mi rene = a   

   premier livres 
en aucune de leurs parties. ni mefines aussi ce- 
là ne fe pourra trouuer veritable au globe , le- 
quel on fai& rouler en fon cour à l'enuiron des 
poles, où le tout fe meuft fans qu'aucune de 
es parries celle , finon que quelqu'vn vouluft 
affeurer contre les principes dcs mathemati- 
ciens , que les poles ou poinéts du globe fuffent 
artics.et mesme l'orbe des estoiles fixes & les 
fen fuiuans des planetes ne fe meuuerit pas 
feuiement en leur tout & en leur parties , mais 
aufi ( qui e(t ne chose beaucoup plus incroia- 
ble) lcurs axes & poles s'efmeuuent en haut & 
en bas , deuanc & dernierc,à droit & à gauche, 
comme nous monftrerons, quand nous en fe- 
rons venus à la difpute. 

ta. en combien des forte de mouvement 
s'ag «encles corps naturels? my en trois, à 
fçauoir , en droit , circulaire , & vagabond le 
premier conuient proprement aux choses pe- 
antes & legeres ; l'autre , au premier & fecond 
ciel;le troificfine aux atomes & à ces corps, 
qui participent du droit & circulaire mouvement, tel qu'eft'le mouvement de trepidation 
& des planetes , & toures les autres agitations 
violentes ou volontaires , qui panchent ou de- 
clinent des (imples mouuemens aux compoſez. 

ta. dv moy quelque chose de l'ordre des 
moteurs ou canſes motrices enuers leurs ino- 
| biles. mv. ‘lv a certaines cholfes, qui font ef- 

eímucs feulemcnt ne faifants rien mouuoir,tel- 
les qu'eft la premiere matiere ou lie de nature, 
laquelle reçoit tous les mouvements & toutes 
fois n'agiteni n'efmeut rien : les autres font ef- 
meucs 

nm la 
h 
  

   
     
     
  
   
    
  
   
    
   
  
  
    
     
     
   
    
   
se ction ix.  menés & reciproquement fe font mouuoir 'v- 
ne l'autre, tels font les corps des elements.qui 
regoyuent & endurent tous ccs changements, 
. & les donent aufi aux autres; ence rang fe 
peuuent mettreles cieux, lcfquels eftans pouf- 
lez & agitez par les autres cxcitét aussi de leur 
vertus à fe mouuoir tout ce, qui leur est infe- 
rieur : le moteur du premier orbe efmeut bien, 
mais il n'est pas efmeu ou incité par vn autre: 
oril n'y a qu'vn seul, qui n'eſmeut point & qui 
n'eft pas efmeut ou incité par quelqu'autre , & 
qui buliout d'vn crcrne] & bien heureux re- 
pos parainti c'eft ordre requis en nature (par 
equel vne chose seulementeftefineue:& d'au- 
tres qui efmcuucent seulement: d'autres. aussi, 
qui font tous les deux enfemble , à fgauoir , ef- 
meuës & eímouuantes: & vne , qui n'efineut 
point, & qui n'eftaucuirement efmeu£) ren- 
uerfe de fond en comble l'opinion d'ariftote, 
laquelle auoit aftrain&t * la premiere cause à a au r.li. du 
mouuoir neceifairement. wir eiie: 
tu. puis donc que tu as enfeigné > que en fa metaph. 
les diuers mouvements & changements fe font 
en temps & lieu & par la reuolution des orbes 
ccleites, ne penfes tu pas aussi qu'il faille nom- 
brer la naitlànce & la mort en quelqu'vn des 
genres du mouvement? m v, pourquoy non? 
t n. parce que tout mouvement ce fait en 
longueur de temps,routesfois la generation à 
corrupcion,ou la naiffance & mort de quelque ? ainsi com- 
chose fe font p en vn poin& de temps;ils ne font miné ariftote 
doncques pas mouuegment, my. aussi ne dis-ie aen a 
pas qu aucune chose s'engen?re ou vorrompe jametaph. — 
ans 
  

  | 
| 
  
   
  
  
   
   
    
  
     
  
      
   
     
  
 premier livré 
fans quelque traict de temps. me 
tu. sila matiere ne fe veftoit & defpouil: 
loit de formes en vn inftanc, les formes etfen- 
ticlles ne fe diuiferoy&t pas moins que les acci- 
dentelles, & les animaux feroyent moitié viuás 
& moitié morts,& faudroit que toute leur fub- 
ftance fuft quelque fois plus & quelque fois 
moins fubftance : d'autant qu'vne partie de la 
forme feroit enla matiere , & l'autre partic en 
{croit dehors,& y auroit incen(ion & remiffion 
a ari. au; de formes ne plus ne moins que de qualitez,ce, 
de la phyfique qui repugne ? felon mon iugement aux princi- 
pes de nature. m x. veirc mesme que nous có- 
cedions,que la derniere parfe&tion de l'acquifi- 
tion de forme fe faile en vn poin& de temps, 
c est à dire, comme quand la derniere tuile est 
ageancec fur la maiſon, ou quand on donne le 
dernier coup fur le globe pour l'arrondir parfe- 
&ement , il ne s'enluiura pas toutesfois de ceſt 
exemple , que la generation fe fafle en vn in- 
ant, & que la matiere (oit entierement def- 
pouillée de forme, fi elle n'eft en tout & par 
tout parfeéte & acheuce. 
b selon ari, — h il. faut neveflairement que la choſe * 
pique cd foit qui a mouuemenrt , mais ce, qui s'engen- 
& penult.& ao dre n'eſt point:doncques ce,qui s eugendre na 
+-de la merap. point de mouvement. m v. ie ne vay pas aussi 
accordé,que ce,qui s'engendre,ne foit point. 
t &.on ne peut bailler aucun temps,qui foit 
moyen entre le dernier moment, auquel la 
vieille forme eft depouillée, & ie premier mo- 
ment,auquella nouuelle forme eft introduite, 
par amfi , | la nouuclle forme cit intreduicte 
au 

  srcrn ix.  
au mefine inftít que la vieille eſté repouſſée, 
ilfaudra neceffairemér,que la forme s'acquiere 
& perde fans aucun temps: parceque la choſe, 
qui s’engendre.n’eft pas encores engendrée , & 
que cclle,qui eft engendrée, ne s'engédre plus. 
mr. l'entens que ce;quis' engendre, foit confti- 
tué entre deux extremitez;dcfquelles l'vne foi* 
d'où commence ie mouvement, & l'autre , en 
laquelle finit le mouueinent, & que hors ces 
deux extremitez tant d'vn coufté que d'autreil 
n'y aiít rien, qui empefchele repos des choſes 
en leur integrité : maisil eft appertement faux 
de dire,que ce , qui fe fait entre deux extermi- 
tez , fe falſe fans quelque continuitéde temps, 
car autremét les animaux ne porteroyent point 
tant de iours & mois leurfruict , ni l'or ne de- 
meureroit point tant de centaines d'années à 
s'engédrer aux entrailles de la terre , fi la gene- 
ration fe faifoit à vn moment : comme auſi le 
temple de diane, qui a bien deme deux céts 
ans ou enuiron à estre faict , n’a efté en ce mo- 
ment bafty & accomply,auquel on luy miit fus 
fon toi&t la derniere tuile en le couurant:et ne 
faut pas penfer > que ce temple cuſt moins lazi- 
sé d'eftte , fi on ne luy cuit adioufté ceste tuile, 
qui defailloit pour ja parfe&te & «nticre con- 

ommation de fa forme,non plus qu'vn borgne 
laiffe d'etre homme pour auoir perdu vn de fes 
yeux,vn chaftré só genitoire,vn máchot vn des 
dcits de fa inain,& encores beaucoup moins ce 
fophifme doit auoir lieu aux corps homogenées 
ou fimilaires , telle qu'est la nature dcs eleméts, 

piertes, metaux, & femblables chofgs. 
tu. 

      ————— —m 

 premier lives 

. t. l'eftime que tout ce , qui fe fait deuznt 
que la forme foit acquife, ne foit autre chofz 
que la preparation de la matiere, laquelle pre- 
paration eft pluftoit vne »cíoz« ou change- 
meique xír»eic ou mouvement.mry. ainſi cer: 

» heu brel. tes l'a dit? ariftote auec raifon probable ; veu 
gué. u'il defend fort & ferme , quel'alceration ne 
c fait qu'en la teule jo ité mas pourquoy nie- 
ras-tu , que la triple agitation des ciprits aux 
vcines , nerfs & arteres « » petit embryon du- 
rant neuf mois qu'il eft au ventre de fa me- 
re,ou qu'en fi grand accroillement , qui fe fait 
en fa matie*c & fubftance , ne foit vn mouvement? ou qui voud, it penfer,que l'accroiffemét 
de la portée ne deor eftre autrement appelle 
que alteration? 

tu. que rcpondrons-nous donc à ce que tu 

be nig ^ dis qu'ariftocc a conclu ^ avec tant d'abfurdite, 

c ue les formes receuroyét intenfion,& extéfé 
à la generatió & corruptio ne le faifoyent à vn 
moment? my. l'efchole des arabes & acadc- 
miciens,& auerioes entre les autres, côfeffent 
l'intention & reiniflion des formes aux corps 
homogences » comme nous avons des-ia dit: 
quant aux corps heterogenées , combien qu'ils 
ne foyent entierement parfects , on ne dit pas 
pourtant que ]eurs formes s'eftendent ou fe 
compriment,inais que ce,qui eftoir imparfeét& 
manque , reçoit peu à peu fa parfection : par 

| ceste folution on peut euiter beaucoup d'au- 
tres abfurdicés ,qui font de bien plus grande 

importance. | 
ta. quel inconuenient v auroit-il de con- 
felfcr, 

    