

——— one: em m sscttn. xiii $: 
mat nez apres le dixiefme, vnziefme , douzief- 
k& crezielme mois : & mefine le prefidene 
lmé de lacou£du parlement de rhoüan com- 
madaft qu'on enregiftraft aux actes publics, 
comme. vne certaine femme s’eftoic esforcée 
& faire fon enfant au neufuiefme mois , ce 
elle n'auoit pes faire , finon au dixhuiétief- 

e fift tout plein de vie,ainsi que 
ls medecins & [ages femmes en rendirent tel. 
noigrage digne de foy. d'ailleurs,il est certain 
que plusieurs femmes n'ont pas seulement fai&  * 
trois betlonnées , mais aussi fept & encore d'a- 
wntage , qui ont eſté toutesfois inutiles : plu- 
feurs ont fait des monſtres de diuerfes fortes, 
comme des grenoüilles & serpens , ce que ic 
pale sous filence. 

  
     
    
    
     
   
   
   
    
  
   
    
    
     
   
   
+ de la courte c longue vie des hommes c+ antres 
animaux. 
section xiiil t &. d'où vient que les hommes furmon- 
tent par cout en fi grand noipbre le refte de au- 
its animaux , puifque les femmes n'enfantent 
qu'en neuf mois vne fois seulement , combien 
que la plus grand’ partie d'elles n'enfantent au- 
inement? m y. certes la cause efficiente de 
ne depend d'ailleurs;ainsi qu'il me femble, 
non de ce qu'il n’y a point d'animal terreftre, 
men peu exceptez,qui foit de plus longue durée 
que l'homme : car les animaux;qui viuent lon- 
uement,comme les elephans, n'enfantét gue- 
res 
  

       
  
 comme auíli toute forte de dmd, 
fe&ux,ontleur vie plus courte,où ils 
peus aux autres animaux : & mesme | le 
mmes ne s'exterminoyent les uns les autres 
ou pat le poifon,ou par vne cruelle guerre, ou 
fi les maladies populaires ne les mettoyent le 
plus souvent à mort ,à grand’ peine pourroir 
toute la terre furporter leur multitude : fi nous 
recerchons iafin;pour laquelle ce fage ouurier 
de toutes choſes a voulu que l'homme fuft en( 
grand nombre fur la terre, ça efté d'autantquil 
uy a pleu que cest animal capable de raifon fof 
par tout tres-frequent , non seulement pou 
commander & prefider aux autres animaur, 
mais aussi à fin que les plus [ages par leur con. 
feilgouuernatfent les villes, citez,& r cfpubli 
ques,& qu'ils conferuatfent la focieté des hom-è 
mes entre ies hommes : & fur tout à fin que 
quelques uns fe trouuatffent entre plufieur 
our contempler & prefcher fes œuures, fe: 
oix , & fa iuftice eteruelle, & pour les mettre 
en auant à vn chacun pour clie adinirées & 
imitées. 
t x. d'où vient que les poitfons perdent eig 
certaines années leurs faueurs , & qu'en certa 
nes faifons certaines peftes enmibilitor tanto 
les oifeaux , & tantoft les beftes terreítres  
pourquoy ont plus grand cours les maladies 
populaires en vn temps qu'autre? m x. lacait 
efficiente de cecy eft quelque-fois manife 
car fi l’année eft plus pluuieufe que de cou 
| d 
        
        
      
    
    
          
      
  
  
     
    
      
  
   
    
   
   
   
  
    
    
     
   
  
   
   
  
    

uo sscrtrrow:xiiiet — yw 
elie apportera grand dommage àla volaille, 
ux vers à foye,aux adaignes & chenilles, cóc - 
me au toncrairc;cile ferà tre(-(alobré àlanatu- — ^ 
a des plantes & poitfons ;.fv à rebours l'année 
fiche clle fera ſalutaire aux oileauxz-horf 
mis aux áuettes, comme au contraire elle fera 
ue pernicieufe au poiffons:d'ailleurs,coat ain. - 
fque les‘animaux'terreftres ne pcuuent viure 
fans oftre fuffoquez , s'ils font teferrez en vn 
lieu., anquel l'elpace ne foit fuffifanr pour res 
soir l'air, qui eft neceflaire à' refteíchir leur 
duleur par la refpiration ; de mesme eft-il des 
pdlens , qui font enclos dans vh lieu, auquél 
day ps faffifante quantité d'eau . voilà pour» 
quoy'ies poiffons de l'ocean font plus grands 
&acilleuss & plus .delicieux à: manger que 
ceux, qui naiffent en la mer: melliterrance : & 
melmes les cannes meurent dans feau, fi elles 
it lntarroufces de la pluye-". : it 
tue. pourquoy dix-on qée:les poiffors vi. 
sent moins que les autrosanimaux? m v s.ainá ; 
ttes l'ont efcript * axiftore &ch theophrhfe, ^ ide la 
peur estre pour-antant qu'ils auoyens € éhteñ- chapz. || - 
dire que le thon &. polype ne.viuoyent calce dus pli 
que deux ans, laquelle:chose taçoit ‘qu’elle foit tes chap.. 
ye aux polypos;; tautesfois l'experience de pd anf lh 
annéesthowsidnonfite qu'il. n'y  pas des animaux. 
mebefte de lus lonmée hirée quete poillon; 

jour foy de laquéltd hic en ec poutroi alle- 
f vat meilleure raifonçgque ceste gráde cor: 
téce des; monftres:marins , laquelle ne-faft 
mis denue cn vne fi grand" malle, files kon 

années ne fais cutfenvdóné.ocf accroif- 
 

     
    
  
  
  
qn iecur re 

fabicét à autuné maladie ; | | 
element tref-pur & tref-fimple:voilà poniday 
ils'creiffent en telle grandeur , qu'on & soy; 
fois pris. vn myfticetesdhi eft la plus grande à 
toutes les balaines,;:diquel: l'eftenduc e(toité 
quarante coudées. de long, de forte qu'il exl 
engloutir dans {à gueule beante vn elepl 
entier : adiouftons y encor* que le crocoi 
aquatique excede bien souvent crénte cooks 
de long ;combien qu'à grand’ peine le terreri 
n'en puiffe paffer trois, {ay veu moy-mcfnen 
crocodil de vingt coudées : finallemenit tow 
accroifflement le fair par le moyen de. la chaka 
& humidiré -lefquelles deux qualitez font f 
milieres à la mer. . lorie d reina 
ta s. les poifons ne font-ils pas auf & 
longue durée en d'eau douce) m x. ouy tte, 
foutcs-fois ils viuent:moins qu'en l’eau fie 
czt di nous: crôyons cé; que sencque a chip 

d’vn poiflon,lequel mouruft ſoixante anstpr 
que pollion l'cuft mis dansvn viuicr,auqudd 
seftoit enqor'deux femblables & de mefine asgt 
eh vig; ón verra qu'ils neant pas de cant comm 
te durée qu'on‘ditoit-biem d'ailleurs nous | 
fons que pent ereur federic: íccond de ce os 
ietta vo brochet au lac d'helprunt,auqud ef] 
auoit paff vn anneau trauers les oreilles ave 
le nombre du iouz & de l'annéc,lequel fui 
apcesl'an m. c.c cc. x c v  . c'eft à dir 
€ c.  x y lari apres qu'il fuit mis,estant y 

à       
   
    
   
    
    
     
   
     
   
  
     
   
    
    
   
  
   
*   

  
  
   
   
  
    
   
  
   ed a an: aint de maladie populawegosèree le cesto 
dsanimaux d  m xs r. delld parecé & gmpli- 
diédes.caux & principalletaenr: di-elles (ont 
hides, car le bois: s'enduraira pluftofl en pierre 
que de pourrir en l'eau; da jà. vit uffi que leur 
vie fe termine pluftoft pargäerre que par vieil 
kfe parce qu'on ne les void-iamais mialades; 
ai mourir d'autre vidlence.que-de celle. qu'ils 
le fout les uns aux-aucrés, puis qu'ils ne fexons 
tentens pas fculerhenc de fe sapügcr énufeux; 
miis auff en ce qu'ilsde tuc fuc leur propre 
efpece fans mesme eípargneq lens petits , lef- 
quels. en cettain teropsüld deliopent:ce que n'a- 
went à aucun autre animal p&ur. f; famelique 
wil foit:car vn chienne mdpersiamais ja chair 
dyaautre chien, pour lien qu'on l'aifiappres 
doti? pour quelque. faini qui le prefle: ; arf 
uc faitvn'brochet vn autre broche: + & mel 
ne plusieurs difenc que le-polype.ne. s'abfsent 
parmesme de fa chair, qu'il ne fe mangés la 
im le, pre(fo par trop. . fos er ed 
“ere paurquoy ne s'eftend la vicdu polype 
i long. dedeux ans? m v s. pource que 
poifon le.plus feeqorid:-& le plus paillard de 
ous les autres : on, ain que nous avons defig 
- as nn + 
  
     
   
   
     
  
    
    
   
    
     
  
   
  nii x 
weiteesfnis il estois 
on. à aussi peíché 
qui aubyent elté 
+ na siuier , & paf 

gent &ms.,àelagc ne peuuent 
ve ! les * eklephássgui (ont les ani- u pline au .. 
ius viuent le plus enute.des terreftres. : : 

. . ^ re. philofiraeg 
: ts d'où yiens:quentes poiflons nefont : eícriptqu'vn 
   de fon hiftoi. elephanta ve. 
fcu .ans. 

b arift. au $.li, 
de l'hiftoire 
des animaux 
chap.ts. 

“du chaud & hamidor m v s. si ainsi efteii      fecondi ; 
cac tn. la longatéur de di ne d 
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
    
     
   
  
  
   
faudroit quels lyon; tigrésfpoullers & cail. 
| les faffennéscphilongac: vie que les auus 
animaux:mais bep blephanis,qui font plus froid 
qu'aucuhaucremmitradi font ceux ; qui vine 
le plus : autant ep.difons-nous: des. corneille, 
combien .qu'eliesagent pow d: fang: & de ch. 
léuc : d'apantage ; ieg'peiples mecidionaur vi 
uent plus long tcieps que les seprentrionau, 
és forte qu'il feme quel'humeut imelamchol. 
que (oiccaufs guts elephans , corneilles & 
peuples merjtionaak fóyero de plus loggued- 
rée que les du aw(quels ceste, far wet 
vas { familliece] u'elle ne (o diffi 
f facilement/qee lalehülzur & hucnidité; ecu 
fo: de faténacitéiq iim oc qíé a ed 
it£id ni on recueilli deice que cu as dif ,qu 
le vie dès animagxeitenclofe entré des limites 
ibrertaihs ? mx sie né feroít pas:vne col] 
jurfuft coriuenablsk nature : car. f'honsmi v? 
s fdlement teicémps limité-de favis pe 
ek ila peus phlfer plus auanti, nails cnl 
vue chacune befte. ce qu'il faucainfrin 
ter’, à tçauoir . qu'on peut bienrvwier plusiot 
moins dans la 'tasriere & coutío de'lgwiel 
toutes fois qu'on puitfe-paffer pete 
par exemple, ‘pofons; léicas que la vine th 

   
  
    
    
     
   
   
   
   
   
    
   
    
    
    
    
    
     
   
pe loir limiirée à neuf enti;& foixanre. dip 
ms, parce que * celuy qui ale plus veícu.en 
æmonde,n'a pas pailé ce termerde niéíme aufft 

ra-on dire que la vie des elephans eft imis 
téeà crois cents ans:des chameaux à cent. ans: 
&s.cheuaux à cinquarite ; des pigeons à qua- 
unte; des paons à vingt & cinq : des bceufs; 
chiens & porceaux à dixcdds pordrix à dix (x 
kpr:des brcbis à douze:des.cheures à dix:des 
lieufes; des rats,des auettes,des poulpres, & 
des ui pes à fix ans:non pas routes éoir quo 
ie voulufle maintenir que cecy foit la vraye 
borne de la durée de ces animaux , laquelle ne 
ke peut trouuer,finon-par longues obferuations 
& pluficurs hommes ; car il n'eft pas vray-fem- 

bla 

&que les pigcons,qui font de leur mesme race; 
de paruinffent qu'à huict ans feuement ; ainsi 
qua bd efcript ariftote, . ... …. t 
. tu t o r.pourquoy viuént plus long temps 
ks mafles,que les femelles ? m v s r. seroit-cé 
pour autant qu'vne vertu celeste fuft plus:am- 

tits qu'en leur facaké vitale? car vne vache 
ine truye ne paflent à grand’ peine la quin- 
€ année de leur aage , combien que leurs 
miles paruiennent ra au vingtiefme:voi- 
pourquoy les malles ont plus de dents que 
rs femelles, & pourquoy aussi ils font com- 
cement plus grands & plus robuftes entre 
animaux de peu d'eſtime; mais ariftete s'eſt 
sen cequil efcripr, que les malles viuent 

   ^     
  
   
   
    
    
    
    
  
   
 taottidrssmwe liver 
qu'ils fonc pluscaands ; veu qu'ils font be. 
coup plus froids! que ceux;qui font aux region 
froides, par ainé nous voyons que les al 
mans &scythes exfpirent de leur bouche,con. 
rae. d'vne fornaife fumante vne vapeur for 
chapde, & qu'ils facpatfent en force & coun. 
rage ceux rares ae tefmoignent autr. 
ment par leur poil fort fubtil , & par leur voir 
mince,& par ce qu'ils mangent peu , & qu'ils 
font imbecilles de keur perlonne , & qu'ilson 
couftumieremenr le ventre lafche , qu'ils n'ont 
pas beaucoup de chaleur gaturelle : toute: 
fois ils viuent plus que les septentrionau, 
ainsi que tous les autheurs atfeuzznt d'vn con. 
mun confentement. 

t u.llme femble prefque incroyable quels 
hommes ayent vefcu cinq cens , ou fix cen 
ans ,ouilfaut que leurs années ayent efté plu 
courtes que les noftres , ou qu'ils ayent vf des 
lunaires au lieu des falaires. m v. ouy,mi 
de ceste forte ilfaudroit que machufala ne”  
vefcu que quatre vingrs ans, lequel on ” 
tremeut auoir vefcu . il faudroit auff q. - 
memnon n'cuft vefcu que cinquáte ans , leque 
homere appelle fils de l'aurore , pour ce qu 
auoit vefcu def-ja cinq cens ans. ll faudroi 

a au . & , c, au que ceux , le (quels nous lifons * aux | 
de gene. ure facrez de la naiifance du monde auot 
euft des enfans à trente ans, euſſent engendt 

au fecond ou troi(icímc an de leur aage : mil 

b au €.&.c nous lifons ^ là par parolles expreffes, qu 
dsdis iure de l'an eftoit de douze mois,& que le mois efto! 
' d'vne lunaifon. mais qu'elle nation euft € 

( 

  ——  « p 
d 
section — xiiii. ff 

tant folle, que de mefurer l'année pat autre 
cours,que du soleil? ce font doncques des ba- 
vards , qui difent pour conuaincre de fauffecé 
les efcrips des hyftoriens touchant la longue 
durée de la vie des anciens , que les arcadiens 
pe faifoyent leur année plus longue que d'un 
mois lunaire, aimant mi&ux ainsi s'expofer ala 
rifée des petits enfants,que de s'atrefter à la ve- 
rité de l'hyftoirc. 

t . y auroit-il eu des hyfteriens,qui ayent 
efcript que quelques hommes foyent paruenus 
iüxcentsans? ms. il y ena, &entreautres 
manethon perfien, berofe chaldeen, mofchus 
ethien, hierofme egyptien , nicolas damaf- 
cene , homere, hefiode;hecateus,hellanicus, 
ephorus ; iheopompus, acufilaus , & xeno- 
ion autheurs grecs , qui teímoignent pat 
eurs * efcripts , que quelques hommes ont, cues, , 
veícu trois cents , quatre cents, cinq cents » fix c. du premier 
cents,fept cenrs & neufcents ans. et mesme on edet am 
dit qu'vn certain iean du temps a vefcu du lie que uilegue 
de de nos peres trois cents soixante neuf ans, dl uac 
infi que font foy les efcripts de plusieurs fran- sfenpseftoyét 
çois & alemans dignes d'eftre creuz pour leur °c" apr 
integtité à efcrire diosa veritables : d'auanta- cartier. 
£c françois aluarefe , qui a efcript l'hystoire 
d'ethiopie l'année m.d.xx.tefmoigne qu'il vift 
marc abuna fouuerain pontife des ethiopiens, 
qui auoit def-ja patfé le cent cinquantiefmean 
de fon sage, & toutes-fois il ne fembloit pas 
qu'il fuft aucunement debilité,ou caffé d'vne ft 
longue vieilleffe.ie pafle sous filence , ce que’ 
pline a efcript en fop liure des cenfeurs , à {ça- 
 uoir 

    