

      
    
  
  
   
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
       
 trogisiesma livre — 

combien que les mucles tienent leur origine 

de l'algue , touves-fois ils n’abandonnentis 

mais leur coquilles, mais fe referrent dedans, 

comme en vne maifosrà doubles porces. 
cdela ion des auimanx , qui nent point 

(o udefang des animanx repants , @ 

      
     
  
  
section. v.  

pé de fon cuir & de la (iccicé & froidure de {on 
rament : car il n'y a point d'animaux,qui 

ſepuiſlent engendre lini y chaleur tempe- 

ie d'humidité, 

tu. mais on m'a autres-fois enfcigné que 

k ron-ver ou morpion de chien ne nailloit 

inc fur les chiens, mais qu'iceux le recuil- 
naf à la chaff? parmy les buis, où ce vermif- 
fau naist. my. certes ceste opinion eft plus 
vay-íemblable : mais il eft fi fort acrroché au 
ait des chiens , qu'il femble plus vne accroif- 
ſince de chair que non pas vn animal: quantau 
ventre des animaux, p a pluleurs beftioles, 
qui y naiffent comme les vars, les lombris,les 
olopendres , ou autrement les chenilles des 
ixeftins,& pluſieurs cels autres infeétes. 

t».combien de fortes y a-il de generation | 
&sanimaux ? m v. six; car pluleurs choses eng 
fengendrent fans l'accouplement du malle & met que cinq 
&hfemelle , comme les vers aux; «baroignes, * livre de la 

: genesoció des 
&toutes les fortes des animaux dans jeurs co” animaux, com- 
quilles, lefquelles , combien'qu'ellesayent eté*i " 
engendrées, n'engendrent rien pourtant d'elles ment qu'il y 
ne[ncs : quelques choses font aussi produides *^ *fx 
du bon gré de natute ; qui engendrent leurs 
kmblables en s'a«couplant maile & femelle 
enfemble,comme les, chenilles, mouches, ef- 
ugots,puces,puux,dpojiſons croufteleux, cer- 
tunes fortes de rats & oifcaux,leíquelles (ont 
upendrées ou da fuperflu excrement,qui s'cx- 

€ par la fueur des planres & animaux, ou du 

€ de la mer, ou de terre pourrie , ou d'vne 
*quille,ou de quelque bois,qui fe moi(it, tou- 

; dd ;j 

  

over, page taire tapas  troïisissme l:vnaà:. 
tes leſquelles conferuent leur eſpece 
voye de propagation en deux fortes ; defa 
les l'unc eft , quand vne choſe engendre l'au 
fans qu'il y aist rien d'interposé , infi les r 
ui font nez aux nauircs pourris. engendr 
leurs feimblables fans aucune interpofiri 
l'autre eft, quand vne chose engendre l'autr 
moyennant quelque interpolition, comme q 
diroit des œufs , ainsi que font tous les infeá 
& ferpents ( hors-mis la vipere ) & tous 
oifeaux & poiflons croufteleux & cfcaille 
pluſieurs animaux engendrent en conceuant 
efcloant premierement leurs œufs ena matri 
ce & en enfantant vn animal vif, commelay 
pere, & routes fortes de balaines : quelquesau 
tres aussi ne produifent ni œufs ni animal, q 
leur foit femblable , mais pluftoit ie ne ga 
quoy ploye dans vne petite vcfcic , qui coute 
ois a vie & ſentiment , comme toutes fort 
dc grenouilles,qui enfantét «ne petite beltiol 

| émpaquetée dans vne membraue noire, fou 
laquelle onluy void vnequcoé , & meline, qi 
eut viure quelque temps en nagcant en ceſt 
forme. voilàles fix fórce$ degeneration. or 
plus grand’ partie des infedes prend n'illan 
des charoignes des autres animaux , comme le 
vermiffeaux, gueïpes,& bfearbors:on dit au! 
 vinniie en qu'arifteus ? reparaîtie. ruches dc fes abeniir 
 liure dcs : . i . 
georgiques. par le moyen d'un taureau premicremen if 
famé, puis estouffé en lay bouchanc les co 
duiéts tant de la refpiration que des autres  
uertures de fon corps apres l'auoir de ceste | 

te matté deſſus des herbes piloriiecae d 
s )orn 
   
  
   
    
  
   
    
     
  
    
   
  
  
  
  
     
     
   
   
   

   
    
   
    
  
     
   
   
   
   
    
   
    
    
   
   
   
   
   
    
    
   
szctiionn v, . # 
ne partie des autres infe&es s'engendre du 
t des animaux,comme les efcatbots & tou- 
it forte de vers, & aussi des excrements des 
bommes naiffent les lombrics : vne autre par- 
tie s'engendre des plantes, comme les chenil- 
efquelles il y a autant d'efpeces que de for- 
eid'atbres,exceptée soutes fois la vigne & le 
til,& quelques autres en petit nombre, quien 
font exempts:finallement [cs infcétes s'enpen- 
drent renfermez dans les feuilles des herbes & 
és arbres , & principallement certains petits 
sermileaux en la bronde de l'orme , leíquels 
dans pilez & reduiéts en huile ont vne me:z- 
willeufe proprieté à guarir pluficurs vlceres; 
ontrouue auf en la bronde del'ycufe le ver- 
million de couk::r rouge , duquel on teint l'ef- 
adaté , plusieurs l'appellent ikelmes : autant 
mpou:rons nous dire de ces petirs animaux 
achans leurs ailles sous vn hemifphere rou- 
g ‘quels font appellez cochenilles par les 
marchanis , qui les vendent aux teinturiers 
pour imbiber les eitoffes de draperie d'vnc ri- 
che couleur. e 

tu. lc petit ver qui a de couftume de filer. 
les plus precieux arcouftrements,qui font por- 
ez des roys & princes, ne fera-il.pas aufli mis 
i rang des h:nilles> m v. toutes les chenil- 
les ont prefque vn inefme origine , a fçauoir, 
de l'excrement des plantes & corruption de 
atl lcoz eft a fi couitumier de filer vne toil- 
en maniere de pauillon , come fi elles fe vou- 
yent mettr/ à couuert , pourueu que le froid 
ou les pluyes n'interrompent leur labeur ,ou 

que ————— mee o n rs 

     
  
   
   
  
    
    
   
     
   
    
    
   
    
    
    
    
    
    
 tratsrissme livert 
ue les oifeaux n'en fallenc leur bechée.toure 

. is la chenille ou ver à foyc laquelle plu 
moreau s fieucs* appellent bombyx a efté premierenes 
des animaux c. tr une en l'{fle de co ainsi que plufeurs el 
el bts ty uent,difans,que pamphile fille de platis idi 
byx entre je la premiere , qui a jamais faiét des accouftre. 
mosches — ments de(oye, & que de là e(t venue leur en. 
genace , laquelle auiourdhuy remplit roux je 
contenu du monde:mais les uns font d'vn aduis 
& les autres d'vn autre:toutes-fois ce different 
ne vient d'ailleurs,que de ce qu'aniftorc leuri 
donné occalion d'errer, quand il a mis le bom 
bys ou vera foye au rang des mouches : mas 
ne voyent-iis pas que toutes les chenilles & 
changent cn mouches & papillons? 

t n. comment fe peut faire cela ? mv.li 
chenille ou ver à foye s'engendre ou de foy. 
mcefímc ( comme jadis entre les seres ) ou par je 
moyen des œufs,qui s'cípcillitfent eux-mesmes 
au mois d'apuril; dont | aduient que les peus 
vermiffeaux font premicrement noirs , mais 
apres qu'ils ont mangé des feuilles de meurier, 
ou d'orme , ou de quelque autre arbre fembla- 
ble, ils s'acquierét auecleur corpulence la blan- 
cheur tout enfemble ; par ainf fur le mois de 
lui njlors que le soleil entre en l'e(creuice, ils 
commencent de cercher des cachettes , à fça- 
uoir , des petits deftours & contours dans les 
angles des rameaux forchus pour fi nicher en 
feureté , & filer plus commodement leur pre 
tieufc toille,de laquelle ils s'enuelopét, comme 
dans vne petite maifon de foye tiflué en oualle: 

puis apres ayant depouille leur vicille peau & 
estans 

   
  
   
     
     
   
   
    
  
     
    
   
     
    
    
    
  
   
section v. # 
fans comme enfeuclis de fommeil , ils dor- 
ment tout le re(te du cemps,iufques ace que le 
soleil foit arriné au figne de la vierge: lequel 
yestant venu , ils depouillent encor pour la fe- 
conde fois leur peau dorée, & apres auoir percé 
leurs maifonnertes de foye faites en ouale ils 
s'enuolent ceſar s deuenuz papillons tes blancs 
& iolis : apres s'eftre ainíi expedicz en repur- 
t leurs corps des cvcrements , les mafles 

commencent de s'apparier auec les femelies, 
qui enferrenr l'extremité de leur fondement 
dans celuy des mafles,lefquels eftans beaucoup 
plus minces que les femelles le tiennent ncanc- 
moins fermement accroché comme d'vne main 
de fer dimfée à fix aggraphes demeurans ainsi 
longuement accouplez ; ^ pres ce accouplemét 
la femelle s'estant (s paréc i bien vne fi grand” 
quantité d'œufs & tant bien difpofez par ordre 
cntiguz les uns aux autres, qu'il fetoit préf- 
qu'impoffible de les feparer du premier coup:fi- . 
nillement , le soleil estant venu aux balances 
ou pour le plus card au scorpion, ils meurent 
iptes auoit demeuré enuiron trois mois fans 

ire ni manger en leur rrauail,fommeil & coit. 
lechangement des autres chenilles n'eft pas 
& longue durée : celuy por rtant du ver à foye, cin, jv e, 
faccomplit dans fix mois ?. mais à fin qu'il ne i» de l'hyiois 
rce,en rougeant,fes cocons , ceux, qui tirent re es un 
loye les cítouffent dans l'eau chaude , pour 
üüet ce precieux ouurage , cependant qu'il 
rment , horfmis quelque peu de mafles & fe- 
‘îles lcfquels ils gardent pour conferuer l'en- 
tance. 
t it. 

  

a  trrorsitsme livnag 
t n.c'eft vne admirable metamorphofe 

de voir les chenilles fe:cháger en vac chry 
en ouale,& la chryfale apres auoir long temp 
dormy fe rcueiller , comme fi de morte ellere. 
fufcitoit en papillon:mais d'où vient aux autre 
papillons vne fi grand” varieré de couleurs? m 
de la diuerfité des couleurs, qui font aux au- 
tres chenilles : car la c henille de la foye ne de. 
uient pour autre raifon papillon blanc finon 

ource qu'elle ettoir des-ia blanche auparauit: 

iais à pycio-campe, laquelie le pin engendre 
de couleur faffranee , e& mortellement veni- 
meule,ceste-cy le change en papillon de fa con 
leur: & melme toute ceste race de vermune,h- 
quelle nous voyons dans les maifons fe change 
en certain temps en papillons:& le culut,ou | 
petit vers qui bu la nuict , fe change aullico 
mouche, qui ett appclice d'aucüs latins cra. 
on peut icy trer vne belle comparafon de 
hommes aux vermifleaux,car ceux, qui ont clle 
amateurs de la vertu , & qui ont euft vne nac 
bonté (ans fallace, cependät que leur ame eftor: 
enclofe dans la prifon de ce corps tencbrem, 
apres qu'ils auronc demeuré quelque tempi 
dans le tombeau & que leur corps fera reluía 
té , comme vne [ſemence forrant de terre,ert la- 
quelle elle auoit eité mule pour engeance d'vrt 
nouuelle moiilon , finallement laitlans en tettt 
toute leur corruption ils. s'en rcuollcront e 
haut veftus d vnc robe blanche : mais ccux;qu 
auront efté madrez, maücieux, & adonncez aul 
la(chetez qund ils eftoyent en vie,retiendront 
auſh apres qu'ils auront repuis leurs corps, ; 

mci 

  

    
  
    
  
  
  
    
   
    
     
   
   
   
    
    
    
   
   
   
    
   
   
section v.  
s couleurs de leur vie malicieufc. 
tu. qui font lcs autres infcétes? m v s. ils 
ſont prefque infinis , de forte que, (i quelqu'vn 
oit pouuoir nombrer par ordre chacune de 
efbeces > on fe trouucroit fort loing du 
ente , veu qu'il zeſt pas mesme poffible de les 
pouuoir exprimer par leur nom.car les plantes 
klemences , qui pourriflent, ont chacune leur 
semine,comme le gouifon;l'artre,l garpate, 
àtigne,la blattc, la chenille, le lucan, la pu- 
aufe,la pvraufte,la nigue des indiens : il y en-a 
pulieurs autres , qui s'engendrent du bon gré 
de nature de la terre & de la roféc; & estants 
uni engendrées conferuent neantmoins leur 
agence par la voye | propa gation,à fçauoir, 
is efcarbots , mouches, forinis , & routes les 
peces de locuftes , lc(quelles pour la plus 
gand' part grimpent par les plantes, & pour 
iautre fautent de licu en lieu, mais le nombre 
ei beaucoup plus grand de celles , qui volent, 
comme le brufc & la cantharide: & encre les 
mouches il y ena , qui tizent leurs cfguillons 
hors le ventre,comme les abeilles(qui font les 
plus recommandez des infe&tes ) & les guefpes, 
kles frelons : les autres le tirent de la bouche, 
comme les taons , les mouches canines, les 
moucherons , les puces, & punaifes, lefquelles 
pat le moyen d'vne petite fleure virent leur cf- 
wallon forc fubtil, comme d'vne gaine , & le 
pantent tout bellement à trauers le cuir , puis 
penetrent jufques aux os , & ainsi fuccent le 
ne mesmes les mouches font bien souvent 

              
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
  tadisrssmes livre 
fimples , les autres doubles , & quelques foi jj 
uien* qu'elles font triples. | 

tu. ne faut-il pas auili rapporter entre ls 
infe&cs, les aragnes, phalanges, & scorpions 
m v s . ils font aucunement infeétes, mais qu 
tiennent vn lieu moyen entre les vrais infedes, 
deíqucis nous avons defia parlé, & la nature 
des serpents. | 

t . pourquoy cela ? m v. parce qu'ils fon 
tres-venimeux,car ils peuuent faire mourir yne 

rfonne,ou par leur feule morfure;ou pat ve 

egere picqueure , ou eftans meflez parmy l 
viande. 

t . qui font les inſectes luifants? m v.le 
culul , autrement appellé des grecs auro, 
qui vaut autant à dire que luifant, & l'efcarbot 
ilambant des americans , qui luit bien fi fon 
la nui& , qu'on peut facillement lire & efcrire 
en fa clairté , ainsi comme les efpaignols, qu 
ont fai& ce voyage,le nous racontent. 

t n. pourquoy cíi-ce que la nature à donne 
beaucoup de pieds aux infcétes? m v.a fin qu'ils 
eu(lent meilleur moyen de le fauuer,car nature 
les auoit des-ia deftituez de force & d'armes, 
tellement qu'a grand peine fe fultenc ils peut 
defendre. 

t x. quelques autres animaux nes'engen- 
drent-ils pas des vers ? m y. pourquoy non: gi 
tout ainsi que les fouques,qui font engendrées 
des vermifleaux au bois pourry des naulfes 
s'enuolét en oifeaux, de mefine les grenouilles 
(comme nous avons des-ia di& ) font premiere 

mét enuclopées dans vne membranc,qui uan 
vn 