

srcrron xii.  
des anges tutelaires de teutes choſes, 
    srecr!on xii. me" e a th, quelle choſe y a-ildonq en lanature a 
corporelle , qui s'approche de dieu? mv s. les |... c. 
deux cheruoins , qui affi fteric? àla prefence de fxechiel au . 
dieu eternel , & qui ont chacun fix ailes € c. | 

 * zachariçau le j 
deux pour voler, & deux pour fe voilec.larelte, ^ | 
& deux pour fe couurir les pieds : on peut en: ef  . : 

 , ,, €dcl'exode. 

tendre par cecy l'admirable promptitude qu'ils e 
ont à executer les commandemens de dieg; | — 
toutes-fois ils ont la tefte & les pieds voulez, 
c'eſt à dire, que nous ignoronsentiemementla — .. 
lin & commencement de leur origine : ili ont 
aussi des yeux efpars en toutes les. parties. de 
leurs corps , à fin que nous entendions par, 
que rien ne leur peut eftre caché : finalloraency 
ils vezfent d'huile auec vn entonnoir dans les 
fept lampes du chandelier d'or;c'eft à dire,qu'its: 
diftribuent la force -& puillance dn createur, 
aux fept planetes , à fin que nous drons: 
par là, qu'il fe faat decourner de ve<oir «ux  

c^ ces étend e ——à] sz creatures pour rendre purement à vip eu crea. i 
teur tout deaoit & hotuiage,puisq: .nousa dh 
obligé par la creation à l'aimer. bbihoznorer | 
eternellement, | ‘ :. som usus. in 
th. veuqu'il n'y a rien qui-loititasc propre. 
à la diuine bonré/que de créer, d'angendrer & 
de faire,& de côblet de bien toutes fes wuures,: 
ie me tiens efbahy d'où vient la ruine & corru- 
ption de ce monde & la mort & decadence de 
toutes les choſes, leſquelles y on cité pros ui- 
cs? 
  

    cinqqyvissms livre 
ges? m x s. platon & arittote rapportent l'ori- 
ginc de toutes ces malheurtez au vice de la ma- 
, üere,en laquelle ils eftimoyét , qu'il y euft quel- 
* xaxéreifr que chose de malefique *: ce quicít imperti- 
re. nent » puis que pe lions difersemenc en l'ef- 
ctipture : que dien vid que tout ce qu'il awoit faréi, 
citont feri ben: (ou tres-heau,comme porte plus 
| clegemment la phrafe hcbraique.) par ainsi le 
a s. auguñtie mal n'cít autre chose , que le defaut ? ou priua- 
«c faallus. |. » 
dailieursnos, tion du bien. 
liſons en b. — t, ne peut on pas definir les mauuais an- 
pe ia over un la priu du bien, veu qu'ils font ef- 
a'cfi point for ges par la priuation du » veuq nte 
tie de a pouf. fences corporclles? m v. toutes choses,qui font 
us au mondce,íoni bonnes, en tant qu'elles font, & 
qu'elles participent par leur meíme ellence de 
labonté dinine : car cout ainsi que les sacelli- 
teí,boricaux, & nettoyeurs d'immódicitez ne
font pas moins nécellaires en vne re(publique 
bien policéc,que les lugcs, magiftrats & cura- 
teurs ; tout de mesme dieu à mis des anges 
comme princes & gouuerneuts en routes les 
parties de ce monde, tanc aux lieux celestes,que 
clementaites, tant,dif-ic,aux animaux, plantes, 
mineranmx, citez, prouinces, familles , qu'a cha- 
cune humaine cccature, pour procurer {a gene- 
cations naillance, accroillemeut & la conferuer 
sous leur proteétion : & n’estant conteat de 
cecy, ila aufli eftably en toutes pars des sarelli- 
tes execureurs de fa iuftice,lefquels toutes-fois 
ne font rien de leur propre autorité fans l'ex- 
pres commandement de dieu, & qu'ils n'ayent 
eu pleine cognoiflance de la cause defia iu- 
géc , deuant que d'cítendre fur les mefchans le 
fupplice, 
   

| stctn xil' ; 
licejqu'ils cnt merité, par ainf, l'eferiptu- 
re dit *,que dieu a fai le leuicthan,leqt : lie t. 
me fon fleuue, c'eft à dire, qu'il a fait la nature av e de 
de toutes choses fübie&e à ruine & decadénce; c ed 
& ailleugs,z'ay fais, dic dieu ble deffrutkenr pour bxechiel € 
| muttreen ruine ; l aaussi fait behemoths anque]b dans fie 
affiftent les lyons, aigles & corbeaux,c'eft les gué i 
demons, qui font souvent appellez en l'eféri- 
pee de ces noms,& qui demandent fans celle 
cur paſtnre à dieu , c'eft à dire de punir & cha- 
fier les mefchans,dc la vengence & tuerie def- 
qe ils fe repaitlene,comme de leur viande or- 
inaire, c'eft doncques d'eux , ou ploftoft de 
nous mesmes , d'où viennent les meurtres, pe- 
ftes, guerres, fterilitez, & tout ce,que nous ap- 
pellons mal,& nó pas de l'auteur de tous biens, 
& felicité, finon par accident: car dieu parle e paar  
ainsi de foy-mefine, ze fais, dit-il €, le dieu aifant cas. ur 
le bien &- creant le mal; faiſant la lumiere c cream . 
les tenebres, car lors qu'il retire fon efprit ©, ]a à li .. de 
mort rei ui de fes creatures: lors » dis-je, m 
qu'il retire fon bien , le mal rout aufsi toft fur. 
uient : quand il retire fa lumiere » les tenebres 
entrent en poffeísion : ne plus ne moins que la 
ruine renuerfe vn baftiment , apres qu'on a re- 
tranché la colonne;qui le foubftcnoi: ; par ainsi 
il ne faut pas penſer, qu'il fafle tort à perſonne, 
s'il retire,quand bon luy femble * , ce qui eft du € ^ mere 
en, b de iob. s 
t , pourquoy fuft-il refpondu à ce grand 
lcgiflateur;qui prioit l'architecte de ce monde 
& auteur de routes choſes, qu'il lay pleuft luy 
montrer {a face ; qu'homme vivant ne la ver- 
mmm 
  fs 
x^v. d! 
--—^ o e sa ee os € 
— á  
ee + 

* . cin d yrssme liver 
roit defcouuerte , finon {on dos seulement par 
detriece? m x. il nous est fignifié par ceste cle- 
_gante allegorie , que dieu ne peut eftre cognu 
par des causes fuperieures ou antecedentes, 
d'autant qu'il n'en point, mais bien pag derrie- 
iere fon dos, c'eft par fes etfe&ts:car il adioufte 
peuapres , ze cowwiray tes yeux de ma main : or 
ceste main n'eſt autre chaſe, que les œuvres de 
dieu, lefquelles  a eftenducs cóme vn tableau 
deuaus les yeux d'vn chacu,en collocant l'hom- 
me non pas en vn angle du móde,mais au beau 
milicu , à fin qu'il peuft mieux de là, & auec 
lus grand facilité que d’ailleurs , contempler 
'"vniuers, & routes les choses , qui font conte- 
nues en-ce merucilleux ouurage, & qui font en 
n jeux , comme des lunettes pour voir plus 
clairement le soleil à trauers les nuées, c’eft à 
dire dieu mesme en fes creatures. voilà pour- 
quoy nous avons entrepris ceste difpucc de la 
nature & des choses naturelles , à fin que nous 
obtenions par elle(encoz' que bien legere)quel- 
que vmbrage de la cognoiflance du createur, 
& que par ce moyen nous foyons rauis & com- 
me tranfportez à cháter haut & clair fesloüan- 
ges immortelles ; & que finalement eftans ve- 
nus de fes creatures à le cognoiftre , & de fa co- 
gnoiflance à prefcher fes louanges, nous foyons 
rauis pat tels degrez en haut pour iouit de la 
beatitude diuine : laquelle certes eft le dernier 
refuge de tous les biens de l’homme. 
fin du theatre de nature‘ traduiél du latin pan m, 
fd: fougeroiles bourbonnois, dotleur mede- 
ein de l'eaiuerfité de aontpelicr. 
  