

    
   
  
  
  
   
   
    
    
  
  
    
   
   
    
   
| FSE c rra N- 

  $$ Civayiséwn L 
certe auec dnxe partit | 
Ei; Quelle: 4£ la t metre 
la veste Mr: On ie ui pronierens en 
bent & vivgr pasties.& en chacune ic on af: 
fü foa RE deux lieuts Italiq dl lele ellas 
t toutes; aggregées font. la Lema de fept 
fa en re cens.& quaranco lieuts traliques! 
ce notnbre'1éy des lieuës etant muiciplié parles 
dix mille & quarante Diametres fajditts aucc 
leurs fractions comprennent à dikance de la 
fupetficie dela Huiétiefefphere au centre de 
la terre ; laquelle monte feptenre-quatre wil. 
lions y ſept icens 8c trois &'; cent & octante 
lies£s Italicimés.comme nous auons def-ia diét, 
Tu. (Comment a-on peut fcaucirce nombre, 
puis que les: A frologues font cn fi grand dif- 
cord touchant Finrerualleide la cerre à la Hui- 
.€&ieíme fptiore ei Mx. fullé Fismicus a eícript; 
.' qde ceſt bi wenn contient pas plus de cent 
trenté-neü maille , & cent lieues éraliques ; les 
aucresle fonrde cent dix-huiétmillions , de fi 
céns éétinte mille, huiét cens & quarante huicb 
lieuës Ktaliques : toutesfois les Arabes , Efpais 
enols &Alemäds fót prefque tous d'accord rou- 
chátíadiftincenlt laquelle nous auons premie- 
rement parlé,finon quelques vns; qui veulent, 
qu'elle foit de nonante-fix millions , fix cens 
nonante-deux fille ; & quatorze lieuës Itali- 
ques , de forte que la difference du plus grand 
interuslle au: plus poetic et de: quarante-ttois 
illioisstteut cens cétante-fepeinille , fix cens 
foiténte be hii dl licuer vellesque nous auoné 
   h def-n di. ioc abus RESTES 
ik; QE ws E 
n Ta, 

   
  
   
   
  
  
   
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
   
SzcTI10N V... 849 
Ta. Peut-on recueillir de ceft interualle, due 
ucl tu as maintenant parlé, le circuit de la Hui. 
{me fphetc? M. Ouy; car & on le double , jl 
fera entierement le Diametre. de la Huidiefine 
fphere; lequel eftant criplé,en luy adiouttant fà 
ÉÉprieline partie,felô la doctrine d'Archimedes, 
rendra entier le circuit de tout fon cercle. Par 
ainfi, fi on triple le Diametre de la Huidiefme 
{phere , qui contient cent quarante-neuf mil- 
lions; quatre cens & fix mille , trois cens & foi- 
xante lieues Italiques;on aura la fomme de qua- 
tre cens quarante-huict millions,deux cens dix- 
neuf mille & o&ante licués Italiques , aufquel- 
les fi on adioufte la feptiefine du Diametre ,à 
fçauoir vingt & vn million,trois cents quatáte- 
trois mille, & fept cens foixante-cinq lieuës 
auec cinq feptiefmes , le vray circuit dela Hui- 
&iefme Tobere fera de quatre cens foixante- 
neuf millions , cinq cens foixante-deux mille, 
hai& cens quarante-cinq lieuës Italiques ; & 
cinq parties de fept fractions d'vnelicue, Fen- 
tens pour la lieué lraliquedemilliaire commun, 
pour le milliare ie conte tnille pas, pour le pas ie 
prens cinq pieds geometriques, pour le pied 
gcomctsique douze poulces ou feire doigts, 
pour le doigt quatre grains d'Orge, finalement 
on mefure le grain d'Orge par autant de lignes, 
que {à groffeus entre de Lis au doipt ; touvrs 
lefquelles chofes: font fondées far os, fors, - 
combien qu'a, grand peine.les. puiffions-nous 
comprendre:pariteux , tant elles en fonc cflot- 
gnées & admirables en noftre éncendemaenc. 5. 
Tu, Ce grand & cfpouiuamtable circuic dede 
. Huictic{ 
  

    Sso Civ dy vs sui err 
Hüuidiefine fplisie fait«il forrtour duns vingr & 
quatre heures autour da monder M; Peütquoy 
non + puifquethefme le circáit delaDixicfn : 
Tt sagutlle eft dix fois plus grande que la | 
aiétiefme{conime les demonftrations geome: 
triques nous énfeignent par la do&ttine des cer: 
cles,fi nous polons la cas, que le Diametre de la 
Dixiefme foit crois fois plus grand. comme il eft 
rieceffaire;que celuy de la Huidtiefme ) fe roule 
autour du monde au mefine efpace de temps 
Or. on peut entendre combierr pxand eft tout 
ce ciccuit., fon s'imagine ; qu'vn homme faſe 
tous les ans fept mille lieuée Françoifes ; qui 
font deux fois plus erandes que les Italiques;cn 
montant à droicte ligne en haut, car il ne pour- 
ra paruenir ainfi aux cftoillesfixes en moins de 
temps quede cinq mille’, rreis cens,trente cinq 
ans; lequel efpace de temps il faut tripler, fi on 
veut , qu'il paruiene à la fuperficie conuexe de 
là Dixiefme fphere , pource que fon Diametre 
eíttrois fois plus grand, comme nous fuppo- 
fons,que celuy dela Huicticfine,ce qu'ot pour- 
ra voir par cy-apre? en confiderant l'interual- 
He:des'autres orbes ; qui font prefquetous en- 
ave euk imegauxd'autant que la proportion des 
xnsaux autres ét quelquefois double, quelque 
#ois'yriple, & contient quelquesfois autant & la 
4noitié: d'auantage. en. [un qu'en l'autre : Par 
Ainfi (ile Diametre du cercle. c; o, eft double 
au regard da Diametre A42; lecorele cp, fera 
vittre:fois plu grand:que leceqrelb:. 4, y, Et 
plus grand; queleDjametne A; 5; leicorcle 
ar ana i E, 
+     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
|: 
PP 

V. def 
E,F, fera neuf 
fois plus grand, 
que le cercle À, 
B. Item le dia. 
metre du cercle 
G,H, eſt quatre 
fois plus grand 
du cercle A,B,il 
fera doncques 
feize fois plus 
rád. Parce que 
le binaire, eftant multiplié en Íoy- mefme ,£ait 
quatre , le ternaire neuf le quaternaire feize. 
Tue. Combien eft efloigné Saturne de la 
terre? M v s.Quand il eft en l'Oppofite de l'Au- 
ge, en Ja partie de fon orbe plus voifine de la 
terre, il en eft efloigné de fept mille, cét octan- 
te-neuf Ziametres auec vne fixicfme partie: 
mais qu ind il eft fort efloigné de la terre au 
lieu de Auge en la cyme de fon orbe,fa diftan- 
ce eft de dix milles & trente-fix diamerres cer. 
reftres ; de là on peut conclure;que l'Eccentii- 
que de Saturne a deux mille, huict cents , qua- 
rante-fix diametres terreftres d'efpelfeur (fi on 
prend les deux extremitez del'Apogéc & Peri- 
fe * pour l'Eccentrique;autrement il n'a que 
a moitié de celte efpeileur de cra(fitudc)neant- 
moins Saturne n'attain& pas les eftoilles fixes, 
qui font efloignées du centre du monde (com- 
me nous auons defia di& ) de dix mille & qua- 
rante diametres terreftres auec onze parties de 
vingt & quatre fractions : pur n celles font 
  ac ae rre et nsnm m mm 
$ E : 
que le diametre - * De l'Auge 
& Oppofite de 
l'Avgc. 
  

       
   
   
          
    
    
  
  
  
    
  
   
    
   
   
    
   
  
  
  
  
   
   
   
    
   
    
b       
  
LS       | Vs haies qu pogée de Siete de que 
us hautes qué FApogée de Saturne de quatre 
— Tux. Quelle grandeur a l'eftoille de Satur- 
ne? Mrs. La préportion de fcn diametre 
ecluy dela terre, eft comme la proportion de | 
meuf,à deux : fi doncques tn les multiplies en 
cube,ru feras de neuf.fept cents vingt & neuf, 
- & de deux femblablemeht huiéttdiuif mainte- 
hant le plus grand par le plus petit, & il:eftera 
nonante & vn auec vne partie de huict fractiós; 
lequel nombre eft la vraye quantité par laquel- 
le l'eftoille de Saturne furmonte la grandeur 

de la verre. Z 

T ur Combien eft efloigné Iupiter de la 
terre ? M vs. En ía plus grand' diftance de fep 
mille , cent octante-quatre diametres de la tcr- 
re & demy ,auec vne partie de huid fractions, 
& en fa plus petite, de quatre mille , quatre 
cents,vingt & ix diametres de la terre & demy, 
aurc cinq parties de douze fractions : de là on 
peut entendre, que l'efpeffeur de l'urbe de Iu- 
pier,ou la craffitude,par laquelle fon Eccentri- 
que vs & vient de l'Apogce au Perigée, eft de 

ux mille, fept cens, cinquáte-fept diametre: 
de la terre auec quelques. fractions , ainfi que 
les Arabes & Efpaignols ont obferué. 

T A s. Quelle grandeur a l'eftoille de Iupr- 
ter? M v s. On dit que fon diametre contient 
æuatre-fois auec quatre parties de fept fraétiés 
lc diametre de 12 cerre;c'eft à dire,qu'il y a pro- 
portion de [vn à l'autre,cóme de trente-deux, 
2 prefquesT vn etant multiplié feparement 
ei cube fait trentp-dcux mille, fept cents, foi- 
| s Kane 

      ; 2e A RE 
S E : 7 
5. Se €T10N V. $53 | alite & huidt ; & l'autre trois cents quarante. troisÿ par ainfi, fi on diuife le plus grand nom- 
bre par lc plus petit, il reftera au quotient no- 
nanze-cinq & demy, par lequel nombre l'eftoil- 
le de Iupiter furmonte autant de fois la gran- 
deur de la verre. 

Ta, Combien cft efloigné Mars de la terre? 
M v s.En fa plus grand'diftance de quatre mille, 
quatre cents, vingt & quatre diametres dela 
terre auec vne partie de quarante fractiós:tnais 
quand il c(t plus proche de nous, fon interualle 
n'eft que de fix cents & huit diametres auec 
vne partie de quarante & hui& fractions : de là 
on peut recueillir d la profondeur ou craffitu- 
de de l'otbe de Mars,par laquelle fon Eccentri- 
que monte & deſcend du Perigée à l'Apogée, 
& de l'Apogée au Pcrigée , eft de trois mille, 
huic cents & quinze diametres de la terre & 
demy. 2 
Ta. Quelle grandeur a l'eftoille de Mars? 
Mx s. On dit que la proportion de fon diame- 
tre à celuy de la terre eft,comme la proportion 
de fept;à fix:defquels deux nombres l'en cftanc 
multiplié feparement en cube , fait trois cents 
quarante-trois , & l'autre deux cents & feize: 
par ainfi , fi on diuiie le plus grand par le plus 
petit , il reftera au quotient vn & demy c’eft à 
dire, que l'eftoille de Mars eft vne fois & demy 
plus grande que tout le globe de la terre, 

Tux. Combien efteiloigné le Soleil de la 
terre > M EZ En fa plus proche diftance de cinq 
cens foixante diametres dela terre & demy: & 
en fà plus gtande,de fix cents & quatre diame- 

HHH 2» 

  

           | 854 (—  Cix&y 15M Lives — 
aque Fef 
tres, & demy:de là on peut entendre, que 
pace, par où fe porte l'Eccentrique du: Soleil, 
ou la profondeur de fon orbc , cít de quarante 
quatre diamettes tetreftres auec vne partie de 
trente fraétions:par ainf,la plus grande diftan. 
ce du Soleil à la terre eft de quatre millions, 
trois cents vingt & neuf mille, deux cents qua. 
rante & quatre licücs Italiquesimais fa plus pe- 
tite diftance n'eſt que dc quagre millions , & 
quatorze mille. Copernic a trouué quc la plu; 
grand diftance du Soleil eftoit de cinq cents 
eptantc-fept diametres de la terre & demy. 

Tue. Ou eft l'Apogée du Solcil? Mv sr, 
En l'Efcreuiile. 

Tae. Si ainfi cit, d'où vient qu'en Efté,lors 
que le Soleil s’eft retiré par deifus terre de plus 
de trois cents vingt & fept mille trois cents foi- 
xante lieues Italiques,nous enduriós plus grád 
chaleur qu'en Hyuer lors qu'il s'eft approché 
de naus de taut celt incerualle ? M v s.Pource 
que les rayons du Soleil frappent plus droi&, 
& tombent plus perpendiculairement en Efté 
fur ces pais Septentrionaux , qu'ils ne font en 
Hyuer ,lori que le Soleil a moins de force fur 
le Septentrion,pource que fes rayons n'y vien: 
nent qu'obliquement, 

Tae o. Par quel moyen a-on pu cognoi- 
fre, que la diftance du Soleil eftoit plus gran- 
de en Efté qu'en Hyuer? M v s. Par le diame- 
tre vifible du Soleil ; lequel n'a enla cyme de 
fon Eccentrique que trente minutes & vingt | 
fecandes : mais quand il eft venu à l'oppofite, 
eftant lors fort proche de la terze, fon diametre | 

| ; com 

   
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
   
   

   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
   
   
  
| oo $Skerron V. xx 
tomprend trente-trois minutes , & quaranré 
fecondes. Item , l'ombre de la terre eft plus 
grande de cinquante fecondes,quand le Soleil 
eft en fonAuge, que quand il eít à l'Oppofite, 
Adiouftós aulli à ces deux raifons vne troifief- 
me,à fçauoir qu'il demeure quelques iours plus 
en la partic Septentrionale que Meridionale,ce 
qui ne fe peut faire,(ans qu'il ne s'efloigne d'a- 
vantage de la terre, mE 0 

T n s. D'où vient que l'ombre dé là terre fe 

hit d'autant plus grande que le Soleil s'efloigne 
d'auantage du centre du monde tirant en haut? 

M v s. Pourcæ que le Soleil e& beaucoup plus 
grád que toute la terre:car toutes les fois qu'vn 
corps lucide eft plus grand qu'vn corps tene- 
breux,il fait que l'ombre de cefluy-cy eſt d'au- 
ant plus grande, qu'il s'efloigne d'auantage; & 

mefine la raifon de cecy eft coute cuidente;puis 

que l'ombre du corps tene'reux fait alors à | 

Pyramide * plus pointue:au contraire tant plus cQu figure 

le corps lucide s'approche du corps tenebreux, 

pourueu qu'il foit plus grand, rant plus illumi- 

ne-il de fes parties luy rendát fa Pyramide plus 

mouflue , & par confequent fon ombre plus 

courte: de là vient que tant plus le Soleil s'ap- 

proche de la tetre, tant plus auffi l'illumine-il, « ca deux 

non feulemenc , izenfiaé , en luy donnant plus aom Latins 

ds clairté, mais auffi, extenjiné, # en illuminant 4 era ua la 
pius de fes parties. Par ainf, il aduient,que tant langue Fran- 
plus la Lune eft proche du centre de la terre; pmu} ie 
tnt copofée au Soleil,moyennant auffi la fe- les ay para- 
&ion de l'Ecliptique;d'urant plus auffi s’obfcut- Profsenfe n 

dit-elle & demeure plus long temps Eclypfée, ies. 
HHH 3 
  

een -      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
816 CiwüyzgpsuE LIVRE |. 
côme il appert euidamment parla fuysiimte ff- 
guic son fagquelle le Soleil TA, & la Liine,K, 
bou . & le diametre de l'ombre 
de la terre foicF, G,là où 
elle fait fon Edipfe plus 
grand que quand elle eft 
en l'autre diametre M,N, 
en lalettre L. (Et mefme 
le diamerre du corps de la 
Lune fe monftre plus gräd' 
eftant proche dela terre, 
que loss qu’ellé s'en eft cf 
loignéc.) La proportion 
doncques du diametre de 
l'ombre de ls terre, quand 
le Soleil eften fon Auge 
(c'eft quandil eft fort ef- 
loigné de la terre) au dia- 
metre dela Lune,refpond 
à la proportion,qui eit en- 
tte treze & cinq , comme 
on a plufieurs fois obfer- 
ué.On peut auffi veoir en 
cefte figure,comme le So 
leil illumine & comprend 
plus de parties de la terre 
eftát en B,fon voifin, que 
, © non pas lors qu'il eft en 
… À, plusefloigné: car lors quele Soleil eften B, 
^ iheftend l'extremité de l'ombre de la terre 
queiufques à D : mais quand il eft en A, ille 
tend iufques à E. D'ailleurs la Lune cftant 
en F,K , G, s'obícurcira beaucoup plus & de- 
M S meure 
  

14: SE CEION. V. ^ $55 
Mensers: bic, [ong temps E<clipiée, qu'eftant 
en la ligne, ML, | dou Do) ne à 
^. Tu£oR. D'où vient doncques ,que tant 
plus noftze œil ef prachz d'un globe , d'autant 
tnoins il voye de fesiparties: &: au contraireque 
tart plus il en e(t loing d'autant plusilenvoyer || 
M v.$ 7. La chofe eltcextes scommetulapro- |; Á 
poles, combien qu'il nous femble tout lé aon+ : 
traire,quand nous peníoms eftans proches que 

nous voyons la plus grand' partie du globe;6c 

la plus petite en eftans eiloignez. Mais laai» 

fon de l’va eft , que la prunelle de l'œil sft.plus 

petite que le globe ; cout à rebours du. Soleil, 

qui eft plus grand que la terre : la raifon de l'au- 

tre eft,que ce,qui fe veoid foubs vn plus grand 

angle, apparoift plus grand ; & ce, qui.fe void 
foubs va plus peribapparoit plus petit 5% com» Are 
me,par. exemple , fi l'œil eften D, la veuc cott de la rerfpe- 
. au o bera en L, & en N, parce € 

. que les rais vifuaux D ; L, 

: & D, N,touchenrla fphe- 

‘re aux deux points.L ;:N: 

lequel arc eft moindre. que 

la moitie du globe K.: Car 

Li cet vne chofe certaine, 

XL. que Fœil void toufiours 

4. moins de la moitie de ja 

fphere, Que l'œil s'a pro 
m 
    
   
zt   Le Nel che doncques de la 

, reenlalectre R. , la veuë tombera aux poi 

de contingence en Z , & en S. Par ainh , on 

veoid de la lettre. R , la partie! plus petitede 

la fpherc K , qui cft Z, $:&cdelalettre Dog 
. HHH 4 

  

  $$. Ciwáàvissus L    AVRIL | 
void larcN, L,quieft deux fois plus: grand 
que Z, S. |Tourefois le pes titre Z à Hole 
monftre plus grand que l'arc N , L 4'parce que 
langle x oci plus mairie ris D. ALE 
faut-il neceflairement ; que ce ,-qui le void 
a Parl i | 
tion dela rer. foubs vn plus grand angle ; 4 fe monftre plus 
Giue d'Eu 
ide, 
grand; & ce, quife void foubs vn plus petit,fe 
monfire plus petit : Delà vient, que la Lune f 
monftre plus grandeïque tous les autres aſtres, 
corabién qu'e fuite plus Per te de tous , ex- 
cepté Mercure: & meîme elle apparoift egalle 
au Soleil ; lequel toutes-fois'la furmonte en 
grandeur d'vne infinité prefque de parties. 

Ta. Quelle grandeur ale corps lucide du 
Soleil? M v s r. La proportion du Diametre du 
Soleil à celuy de la terre refpond à la propor- 

, tion ,quieft entre les nombres onze & deux: . : lefquels eftans feparement multipliez ex Cube, 

  CO ere rm Sscrron V. $59 

    
      
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
  
   
  
  
  
  
  
   
    
    $Go Cra SN, Livre | 
de. cinguanre. & va, diametre ‘avec vue f-. | 
xicime, Ad EES C sh pf tat vod 
. Tu. Quelle grandeur a l'eftoille de Mercu- 
cure? My. La proportion du djamerre de Mer- 
cure à celuy de-la serre eft, coinme la propor- 
tion d'un , à vingt & deux mille, neuf cens,cin- 
quante-deux parties,par lefquelles la terre cft 
plus grande que le corps Jucide de Mercure. ^ 
Tn. Quelle grandeur a le corps lucide dela 
Lune? M v s 1. La proportion du diametre dela 
terre à celuy de la Lune eft celle,que la propor- 
tion de dix &fept , à cinq: mais le e de 
cinq fai&t cents vingt & cinq: & le Cube de dix- 
{cpt fait quatre mille, neuf cents, & tre- 
zc: par ainfi, fion diuife le plus grand nom- 
bre par le plus petit, il reftera au quotient 
trente-neuf & vn tiert, qui eft la vraye quan- 
rité , de laquelle la terre excede la Lune en 
grandeur. | Z 
Tu. Combien cft efloignéc la Lune de la 
serre? Mrs, Sa plus. longue diftance femble 
cftre de tcéte-deux Diametres & d'une douzief- 
me; fa plus.petite de feize Diametres & demy: 
de là on peut entendre , que le plus petit inter- 
ualle du centre de la terre au corps de la Lune 
eft de cent vingt & deux mille;fept cens foixan- 
te lieues Iraliques ; & le plus grand de deux 
Sens quarante-cinq mille, cinq cents & vingt, 
quaud.elle e(t en la cyme de fon orbe : toutes 
lefquelles raifons font plus fondées fur la foy 
des {ens ,.que cc Tus des certaines demonftra- 
tions.Quanrau Diametre viſual de la Lune, Al- 
bategnius tient qu'il a , lors que la Lune eft en 
EE EE 

  SscrT10N V. . 36: 
fa plus grand diftance de la terre , vingt & neuf 
minutes,trente fecondes : Purbache en retran- 
che les rente fecondes:mais quand elle cft zn fa 
plus petite diftance , le mefme efcript que fon 
Diamerre eft de trente-fix minutes. Copernic 
reprend icy Ptolemée & tous les Anciens , ce 
que meíme Jehan du Mont-royal auoit def-ia 
aucunement fai au vingt & deuziefme liure 
de (on Epitome.Gemma Frifien,confirmant l'o- 
pinion de Copernic, a trouué par fon baſton -— 
Aftronomique que la Lune en fa Dichotomie, 
(c'eft en vn de fes quartiers , lors qu'elle eft en 
fon Perigée ou moindre diſtance) auoit de Dia- 
metre trente minutes , lequel toutesfois felon 
l'obferuation des anciens deuoit eítre de cin- 
quante minutes : parce qu'alors [a Lune nieftoit 
efloignée de la verre , que de dix-huict Diamc- 
tres Element > tels qu'elle en a trente & deux 
& demy eftant en fon Auge: puis auffi le Dia- 
metre de la Lune , qui apparoift: plus petit, 
quand elle eft en la partic fuperieure de fon 
Epicycle;peut cháger infiniment le nombre des 
minutes. | 

Tu. Les Aftrologues font-ils d'accord tou- 
chant l'intetualle de la terre iufques aux aftres? 
My s z. Árateus penfe que le Soleil, eftant en 
fen Perigée , foit efloigné dela terre de cinq 
cens,cinquante-cinq Diametres ; les plus nou- 
ucaux font cefte diftance de cinq cens feptente 
& vn ; Prolemée de cinq cens o&ante ; Albate- 
gnius de cinq cens feptante-trois,ou pour le 
moins de cinq cens foixante & demy; par ainfi, 
fi on prend la moitié dela !ifference du plus pe- 

rit nom 

  

  86, CiwQyiasuE LivRs -— 

^7 ‘S$sxcrron V. 863 
fts raifons font fallacieufes : car il n'eft pas ne- 
cellaire, qu'vne grandeur diſtante de cent pas fe 
monftre deux fois plus grande qu'vne au tre,qui 
eft diftante de deux cens pas, li elles font toutes 
deuxefgalles; & mefme rant s'en faut , qu'on le 
pullis demonftrer par aucune raifon Optique, 
eu Gromctrique ; qu'au contraire l'Optique 
nous enícigne , que deux grandeurs efgalles 
cflants diflantes inegallement,c'eft à dire,eftant 
plus efloignées de l'œil lyne que l'autre , ont 
toufiours moindre proportiá des angles , foubs 
lefquels elles font veuts, que de leurs diftances: 
pat ainfi il fe peut faire, que les diftances obfez- 
uées par Prolemée foyent vrayes , & que les 
Diametres ne foyent pas pour celà beaucoup 
differents en tous les deux interualles, Nous 
pouuons iuger le mefme des autres Planetes: 
car il faudroit ainſi, que Venus fe monftraft fix 
fois plus grande en fonPeri ée,qu'en fon Apo- 
géc , puis qu'on tient que ion plus grand intet- 
ualle eft decinq cens cinquante & fept Diame- 
tres de la cerre;& fon plus petit deo&tante-qua- 
tre:il faudroit auſi que Mars fuft fept fois plus 

grand à l'Oppofite de l'Auge,quen l'Ange mef- 
me , pource qu'il a en fa plus longue diftance 
quatre mille , quatre cens , & vingt & quatre 

Diametres de la terre, & en fa plus petite feule- 

ment fix cens & hui& ; car la proportion de la 

plus grande diftance à la plus petite eft (cpt fois 

| plus grande en excés. Toutesfois perfonne ne 

| peur veoir la moitie du globe de quelque eftoil 

| le quelle-quelle foit , ni pas meíme {on vray 

| Diametre, | | 

| Tu. 

   
   
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
    
  

             LvikSME Brive 
. Ta. Pos:quoy non? Mv s. Pource qu'il ef 
a Aux, Thee- tout euident par les demonitrations * Opri- 
Fev Bu ques.que la partie du globe , laquelle nous vo- 
clide. yons, eft toufouss plus petite que l'Hemifphe- 
re ou moitie du globe, fi tant eft,que l'intetualle 
|. des yeux foit plus 
perit que le Diame- 
tre de la fphere:: có- 
me par exemple,que | 
. B,G,foit l'interualle 
des yeux, qui efl 
plus petit, que le 
Diametre P, K, R, 
Les hgnes T, H, & 
^ 7 T, N, tombent. des 
| yeux B, N, &G,H, | 
en la fpheze Z, K, L. De là il eft euident, que 
Farc N , Z,H, eft plus petit que [a moitie de la 
fphere; & que laligne N, H , eft beaucoup plus 
peute , quelaligne P; R. Par ainf,il ne faut pas | 
entendre, ce que nous auons di& des Diame- 
tres du Soleil, de la Lune,de Iupiter , de Venus 
& des autres aftres & Planetes , le mefme de 
leurs vrais Diametres , mais (culement des vi- 
fuaux : car la mefine propo tion qu'il y a dela 
partie à la partie, la mefme eft du tout au tour. 
Si maintenant au contraire de noftre premiere 
demonftration , l'interualle des yeux eft plus 
grand que le Diametre de la fphere, la partic de 
la fphere,qui eft compriſe entre les deux lignes 
ü vifuales , fera aufli plas grande; comme par 
| exemple que S, & V , foyent l'interualle des 
yeux,la veuë tombera er, V,H,& en S, N. Mais 
la 864 Cinuy t   |     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
à   