

    
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
   
      
$10 TROISIESME Livre 
cinquante cinquiefime degré de l'Equateur ti. 
rant vers les deux Poles , ni mefme le cheuzl 
foubs l'Equateur pour cauſe du temperamen 
de la region, qui eft contraire à ces animaux, 
Par ainf le dire d'Ariftote ne fe trouuera veri. 
table, quand ila! cfcript;qu'il n'y a point d'Al 
nes en cefte partie de la France, qui cft voiſine 
d'Efpaigne , puis qu'on en trouue allez par tou. 
te la Gaulc,& principalement au pays d'Aniou 
& d'Auucrg.. * . qui font robuſtes, & de{quel 
s'engendrent des beaux & grands Mulets, 
Des eifcanx,de ceux qui gafouillent c fav connent, 
Des faunages aquatiques @ dc proze, 
SECTION XI. Turon. D'où vient quel'Auftruche sap- 
pelle Scruthiocaraclus par la confufion dunom 
de spuôiey vn Paflercau & xownacs vn Chameau 
M v. De ce qu’elle reprefente en partic vn Cha- 
meau tant par {on hauteur que pour auoir l'on- 
gle du pied fendue : & en parte pour auoir h 
iemblance d'vn Paflercau touchant fes ailes, 
defquelles elle ne fe fert point à voler,finon à 
ramer l'air en courant pour auancer fon pas: & 
imcfme il ſemble qu'elle aift pris fon nom d'vnt 
tclie confufion , à caufe qu’elle tient vn moyen 
rang ez..eles oifeaux & beftes à quatre-picds, 
comme fait auffi la Chauue-fouris. 

T i. Pourquoy la Chauue-fouris ? M v. Pat: 
ce qu'elle a des dents & des mämelles & nour- 

rit de fon lai& , comme les Quadrupcdest 
ces-fois 

    
  
  
    
    
  
    
SECTION XI. fil 
tes- fois elle n'a que deux picds, comme le refle 
des oifcaux , lefquels elle peut cfgaller & fur- 
monter en volant: & melme tout ainfi que 
Hirondelle chaiſe aux Moufches, de melne 
fut la Chaure-fouris aux Moufcherons : da- 
vantage le nsturcl de l'vne & de l'autre cft de 
cercher des cachertes pour fe retirer en hyuer. 

Tue. Combien de fortes y a-il d'Hæondel- 

les? M v s. Quatre, foubs leſquelles nous com- 
prenós lcs Apodes & la Facule *:elles ont tou- 
tes vne mefme nature tant en leur facon de vi- 
ure,qu'en leur couieur,aducncment,& defpart; 
& mefme auffi en leur vifteffe à voler, & en leur 
nature , qui ne fe peut appriuoifer , combien 
qu'ellcs foyent differentes. les vnes des autres 
en certaines marques & grandeur de leur 
corps. 
T n. Pourquoy eft-cc quel'Hirondelle vole 
plus vifte de tous les oifcaux ? M v s r. Pource 
qu'elle a les ailes plus grandes qu'aucun autre 
oiſeau fclon la petitelle de fà corpulance ; cc 
que nature luy a donné tant pour challer aux 
moufches,que pour cuiter la rapinc dcs autres 
oiſeaux. 

Te D'où vient que de tous les c. aux il n'y 
ait que l'Hirondelle , laquelle de fon vol s'ap- 
proche tant quelques-fois de la terre qu'elle 
femble Ja toucher de fes ailes, & quelques -fois 
Sen efloigne fi fort, quelle femble percer les 
nuces? M v s.Pour deux caufes;l'vne à tin d'ar- 
traper les mouiches aupres de terre, car cile ne 
prend iamais fa nourriturc qu'en volant;l'autrz 
pour fe recréer & rafrefçhir, quand il fait grand 

KK 4 

  D D 2e 
—Ó——— EQ 
cease fii TRoisissME Livnz chaud en Efté,car alors elle fe retire du pres de 
la terre où l'air eft chaud & terreftre , pour 
s'efleuer tellement en la moyenne region de 
l'air , que fort fouuent elle furpaile les nuées 
mais c’eft à lors principallement qu'elle prend 
ce chemin , quand elle veut exercer fes petits 
voler, car tout ainfi qu'il fait plus beau nager 
furle gouffre du milieu de l'Ocean , qu'en fes 
extrcinitez , de mefme auffi volle elle mieux à 
laitle au milieu de l'air, qui cft plus cfpez , plus 
haut , & plus nubileux , qu'en la plus baflere. 
gion , où il eft attenue par la reflexion des ras 
du Soleil. -.- 

T x, Poutquoy s'en vont les Hirondellesen 
Autonne ? qu'elle routte prenent-elles , quand 
elles s'en vont , puis qu'on n'en trouue pas vne 
l'Hyuer en aucune part du monde : M x. D'au- 
tant,qu'elles font inutiles à l'aliment de l'hom- 
me,& que les oifeaux de proye ne s'en peuuent 
nourrir(car elles les outrepatfent en volät d'yne 
incroyable vireile ) & aufli qu'elles ne trouucnt 

lus de moufches pour leur nourriture, felun 
F office auquel Dieu les a creées pour extermi- 
ner celte vermine , elles Sen vont à groiles 
trouppes incontinent apres l'E(té ( de peur qae 
la Galerne ne les tue venant à foufller apres LE: 
quinoxe Autonnal)aux pays & regions mariti* 
mes, À {e cachent la {oubs de grands promon- 
toircs auanccz fur la mer , fe tenans attachées 
enuiron fix mois les vnes aux autres par lei 
pieds contre le Rocher, iufques à ce, que le Ze- 
phyre commence de refpirer vers l'Equinoxe 
du Printemps, les admoneftát que chacune re 
uoyt 

  

   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
Srcr10N XI. j23 
zoyc le licu de (a naiſſance. 

T n. Qui a defcouuert celte Hyftoire de na- 
toreincognue au anciens, & qui n'a cftc encor 
tedigce par aucun en efcript? M v s r. Les Pef- 
cheurs & voifirs dela mer Baltique , qui ont 
en amaffant l' Ambre defcouucrt de grans mó- 
caux d'Hirondelles foubs les rochers : toutes- 
foisquelques vns d'eux difoyent,qu'elles def- 
cndoyent au fond de la mer, & qu'elles dor- 
moyent la iufques au retout du Prin-temps: 
mais celà ne le peut faire aucunement felon 
nature , puis udin Hirondelles ont des poul- 
mons; & qu'e les fe futfoquent enticrement , fi 
onles plonge en l'eau , & mefme les Glirons, 
qui font du tout enfeuclis dans le fommeil , fe 
reucillent en fur-fauc , fi on les met dans l'eau. 
Plufieurs ont auffi efté d'aduis qu'elles perif- 
lovent en l'eau, & renaifoyent de leurs corps 
pouilez par les vagues fur le rivage de la mer, 
ce qui ne fe pourroit faire fans fe manifefter, 
pu que tous les ans elles nous reuoyent: d'a- 
vantage, comment fe pourroit-il faire qu'elles 
senrctournal(Tent à trauers tant de regions aux 
mailons & nids de leus peres, (i elles renaitfenc 

   
    
   
  
$24 TroisrrsMe Liver 
en fin extinétes par le froid :M v. Voylà pour. 
quoy les Hirondelles s’enuont tout auff, tek 
que l'Equinoxe d'Autonne eft venu , à fin que 
les pluyes ( lefquellesla Galerne a accoufume 
d'exciter, quand le Soleil paile par le Scorpion) 
ne les perdent par leur froidure,car on a coe; 
par experience tres-certaine , qu'il n'en cfch: 
pe pas vnc en vie, fi tant eft qu'elles fc foyer: 
oblices de fc retirer deuant que. cc vent foufte 
par ainfi Ariſtote s'eft trompé,sil penſe quekes 
Hirondelles peuuent viurc fans plume encer. 
taincs vallées , ainfi comme ila cícript : mais f 
quelqu'vn prend la peine de s'aricfter quelqu 
temps au pres de la mer , il crouucra que cc 
licu maritiincs font coufiours ticdes par ]i v 
peur du flux & reflux de la mer, & mefmeque- 
ques fois aduenir,qu'il fair là chaud, lorsqu'il 
gele aux autres licux : car la mer cft preque 
toufiours cfmeue des vents ; & eſt nt ainti ag 
tcc clle s'enfle & boul de clle forte, qu'ont 
roit par fa chaleur quc ceſt vn baing:de là vier: 
que es licux maritimes font toufiouirs chaud 

ar fà vapeur: cc que i'ay apperceu fans dii 
culté, lors que i'eftois au rivage de Flandic S 
en la colte d'Angleterre, ou les habitan; rt 
fentent aucune froidure , finon lors que la Di 
y foufilelcgeremét:mais ceſt ne choſe couſu 
miere en hyuer , quela mer foit agitée par li 
Autans & par le Garbin. 

Tu.Pourquoy raportes-tu les Apodes * par: 
my les efpeces des Hirondelles , puis qu'il n?? 
point d'oifcau,qui n'aift deux pieds ? M x s. Un 
les appelles ainfi, nons pas qu’elles foyent c 

ticrenes 

    
   
    
   
   
  
  
SrEcTIOonN XI. ju 
derement priuces des picds,mais à caufc qu'el- 
les les ont tellement cours, qu'on diroit quafi 
qu'elles n'en ont point : tou fois cc n'eft pas 
sn decret de naturce,cómce Aiiitotc a penfé,que 
tous les oifcaux ayent deux picds,car ie Manu- 
cordiat,n'é a point:les Portugois l’appellér Oi- 
ſeau deParadis, Xqui fe trouuc enla Floride däs 
ls Iles Moluque: fort plaifant à vcoir à cau- 
ide la vaticté de fes plumes , tel que nous l'a- 
vons veu cn. Europe par le moyen dcs Efpai- 

nols.qui le nous ont :nóftré nous faiſans vcoir 
távorps,ceux du pays l'appellent UL Inmmui- 
(^, cett à dire oiícau de Dieu , ceftuvy-cy n'a ia- 
mais cftéapperccu fe repofer fur aucun arbre, à 
cafe qu'il n'a point de pieds : toutcs-fois il eft 
necellaire,qu'il fe repole, foi cn terre, foicail- 
Lars, ou , comme ic penfe la vericé, fur les ar- 
bres en fe pendant aux branches par le moyen 
d'en filet enr nature leur à donné pour ceſt 
cet , ce qui cft plus vray-femblable. 

Tu.Quel oiſeau fuit de pres la nature des Hi- 
tódelles? M.Les quatre efpeces des Patlereaux, 
ar tátle patlercau d l'Hiródelle fe tiennétaux 
villes & villages; vn & l'autre chafle aux mouf 
ches & aux vermilfeaux : toutes fois les patfe- 
tux s'appriuoisét facilemét, n'eftás pas moins 
vüles au máger des hómes que fubicéts à la ra- 
Pine des autres o1fcaux, cóbien que l'Hirondel- 
€ ne foit bonne ni à manger nia appriuoifer, 
pource qu'elle fe laiffera pluftoft mourir de fain 
que de permettre par fa nature rebelle , qu'on 
lay donne la bechée > iaçoit qu'elle fe delecte 
merueilleufement de la focicté des Homines 

H. 

va 
$36 TRrRoïstesMmMe Liver 1 
| 
T ur. Pourquoy dit-on que lc Pallereaue 
luxuricux ? M y. Toute forte d'Oifcaux eft fox 
enclinc à paillacdife,coutcesfois les Paflereaux| 
font moins que les; oqgs, & les Coqs mon 
que les Pigeons , leſquels s'addonnent tous] 
mois de l'an à l'amour & font des petits ; les 
Pallercaux s'apparient feullement au Printer; 
& en Eflé.imais en moins de rien ils recór cu 
le coit plus de vingt fois,laquelle choſe n'a 
a aucune cípece d'Oifcaux,qu'à cefte- cv. 
T.Qui fuit de pres la nature des Pailereaur 
M v. Les huict efpeces des Pics, qui font ava- 
nement differents en couleur & en grandeur, 
combien qu'ils ne foyent gueres diffemblables 
cn leur nature & façon de viure : le plus erani 
de tous ctt le Noir , apres lequel le Martial ef 
fort remarcable par [à couleur de pourpre :ks 
autres font le Verd , lc Cendré, le Taínc,k 
Jaune, le Piole , l'Echeletre , lefqueis ont 109% 
clté appellez par les Grecs d'vn mefne no3 
ApvexoAaTlas , parce qu'ils frappent rudement 
les Chefnes à coup de bec,a fin que par ce mor 
ils rompent l'eicorce,ou qu'ils contraignent les 
vermilleaux , gouflons, & forñiis its fortir den 
tre l'aubier & le tronc des arbiss,ou t<lle ple 
des plantes fe tient cachée : d'auantage il leur 
eft à tous commun de faire leurs nids dansls 
cauernes des troncs. Et cerces,il femble que 53: 
ture aift procrée c'eſt Oitcau Pour ncttoycr ls 
bois & forefts: quant à l’vfage qu'il peut auo 
en medecine & à nourrir l'homme , cc n'e& p5 
à ce propos qu'on le doit rapporter. 
T n. Eft-il vray ce qu'on dit communcmeno 
qu    
   
    
   
   
    
     
   
  
  
    
    
    
    
    
    

    
        
   
  
   
   
  
SErcTIi0oN Xl. [27 ae le Pic s'en va cercher vne herbe pour ou 
;irle trou , dans lequel il a faiét fes petis , fi 
at cít que l'Oifeleur le luy aift fermé aucc vne 
cuille; laquelle foudaincment luy fait onucr- 
mre par l'application de cefte plante? M v. Il 
di ttes-certain. que l'entrée auparauant cloſe 
ly fait patfage,teutcsfois perfonne n'a encores 
umsis veu ceſt herbe, de laquelle tu parles: 
at on euft fouuent pu. & fans difficulté en fai- 
l'ellay & experience:toutesfois ceſt vne cho- 
& dutout admirable,que lors que le Pic trouue 
lentrée de fon nid fermée , & qu'il ne peut pe- 
netrer vers fes petits, qu'il fc commente en telle 
forte, qu'il remplit cout l'air de fon cris, & que 
lentrée de fon nid s'ouurc , qui luy cftoit fer- 
nce fans l’aide dc ucun homme vivant, comme 
NE auoit repouflc par dedans aucc vn 
aire clou celuy,qui tient le patfage bouché. 
Tu. Mais Pline a cfcript que la plante , qui 
euure les portes, auoit efté appelle de quel- 
qu» vns Moly?M v s. Ainfi certes l'a-il efcript, 
mis lay mefme rcicétc plaifamment telles va- 
ritez:il feroit plus raifonnable de dire quc cec 
lefait par la force & puitlànce des Demons, def. 
quels l'element de l'air cft tout plein , quc dc 
tl euer celles baguenauderies. Car l'Ouuricr 
te nature n'a pas eutt ſeulement loing du falur 
5 icsmais auffl de plufieurs petits animaux, 
mme quand il refüzuc par fa firgubiere bon- 
thiveué aux itunes Hirendeiles qui ont cfte 
cruellement auc uglces des hommes. X non pas 
lec cete plante appcliee comin onc cnc Che- 
Xe ie; combien qu clic nec raedc 
III   

    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
   
528 TROISIFSME Livre 
aux playes des yeux cftant pilée aucc du ving 
du ſel, ne peut toutesfois reftitucr la veux ; 
ceux , qui bot aucugles ; par ainfi Ariſtote n; 
voulu preſcrire quel medicament rendoit k 
'Yvcué auxicunes Hirondelles, quand il a dià «, 
qu'elles la recouuroyent apres auoir cftc auc. 
glées. À ce propos appartient ce que Tho. 
hrafte affeure apres toucc l'antiquité du Cie 
ureul, difant , qu'il reicéte la flefche ho:s def 
playe.sil mange du Diétame,qui luy cft «nep; 
fture famulicre en Candice : mais file Diae 
auoit celte vertu à l'endroit des beftes , pour- 
quoy nc l'autoit-il auff à l'édroit des hommes, 
pour lc(quels toutes choſes ont efte cree: 
Quelques autres niét que la vcué foit rcflite 
aux Hirondelles par le moyen de la Cheldci- 
ne, quand ils rapportent celte vertu à quelqu 
petites pierres , lefquelles ne fe trouuent non 
lus en leur nid quce la Caclidoine , ainfi appt 
m des Grecs à caufe qu'elle commence de liz 
gconncr au rctour des Hironde!les. 

T *t. Sçauoir-mon, fi le Loriol (lequel no 
appellons ainfi fuyuans l'ancienne langue Grec 
que de noz François cn oftant fculement li 
premiere lettre du motzAoríav— cft lc mca: 
Oiſeau que le Pic-iaunc appellé Clov iM v vt 
Pluficurs confondent inconfideremét ces deu 
Oùfeaux; car combien quc l'«n & l'autre Íovc:t 
picíque d'vne mefmc grandeur & couleur, 07: 
tesfois Loriol ne frappe point les branches à 
coup de bec, ni ne fait pas fon nid dans Le crea 
des arbres, mais pluftott fur Le Chaume , o2? 
lcs ioncs,le fufpendant par vn admirable ar 

il 

  
    
     
   
    
    
   
    
     
    
   
   
SECTION XI $19 
ce: désauffi toft quc fes petits peuucnt voler il 
le retire tellement du pays , qu'on nc le void 
plus le refte de l'année : c'eft vn Oiſeau, qui ne 
yappriuoife lat us , & qui nc retire ps tant fur 
le verd que le Pic-iaune , car il cít plus rouf- 
fafte. 

Ti. Ic doatcauffi , fiie dois croire,que ceux 
li guarillent de Ja iaunule,qui ont premiers veu 
vnLorioljqu'vn Loriol cux meímes,& que tout 
ainli qu'ils font guaris pour l'aucir premicre- 
mét veu, que de mefme aufli ceſt Oiſeau meurt 
pour nc s'eftre premier donné garde de leur 
voué, cat autrement ils neeuaritlent pas,ni Lo- 
iio! nc mcur* point? M, À grand pcinc le doit 
ez croire, veu que l'experience neft pas canc 
difcile, qu'on n'en puille faire la prcuue , & 
nine on n'a jamais lcu ce remede de là iau- 
rale dans les liurcs des doétes Medccins » qui 
ex 1ececché. curieuſement tous les moyens, 
qi clloyent requis pour la guarifon de telle 
miladie, 
Tune. Quelle efpece d'Oifau fuit de pres 
ordre des Pics? M.Les quatre cfpeces des Pin- 
fons & autant d'efpeces de Mcfanges , qui font 
Wirement appellées Laräsnes , au rang def- 
quels fc rapporte le Tei.ol ou Haulfcqucué, a 
Quic qu'elle hauffe toufiours la queue, & pan- 
Ge fon col fur le dernicre, lcs Grecs l'appellent 
Yelle ctt fort difrente des autres Oifcaux 
te lon efpecc : fa langue cft longue de quatre 
10165, laquelle s'auancc & retire ; comme celle 
2 Serpent,clle a auffi fes pieds fendux à qua- 
t doigs,deux fur le dcuant & deux fur le der- 
TICTC; 

— 

  à 
Li 
» 
1 
1 
4 
e 
Fi 
ow me CER Ges 5 ES uy onam ' rierc , combien que tout le refte des Oifearr     
   
   
  
    
  
   
    
  
   
539 TRoOISIESME Lais nr n'en aift plus que d'vn fur le derriere & trois (iz 
le deuant : fa voix cft pluftoit vn. crillemen 
qu'vn chant : ls Sorciers ont accouftume i; 
l'appliquer à leurs charmes , comme on pu: 
voir en la Pharmaceutrie de Theocrite. 

T 1 Qui foncles Oifeaux de chanr ? M. Ces 
qui chantent aucc quelque meſure, comme! 
Rofsignol,l'Alouëtte,le Chardoneret,le Tan, 
la Linorte,le Cerin,les crois fortes de Griucs 
Bequeñiguc,le Bruant,le Roitelet,& le Veris; 
tous ceux«v allechenc merueilleufement |: 

rit de l'homme à les ouyr chanter en plutec:: 
& diuerfes façons de leur ramagc:outre cci i. 
hommes & Oifeaux de proye recoiucntm: 
comimoditez de ces peuts animaux tancen le: 
manger,qu'en plufieurs medicaments,detqrii 
ja cognoillance cft propre aux Medecins. | 
T ii. D'où vient quele chant des neuts Qi 
lons continué long temps fans incerrupue: 
M. De ce qu'ils ont accouttumé de chanter au: 
bien cninípirant qu'en expirant : ce qu'on s: 
remarquer principalement en l'Alouëtte ;: 
quelic chante long temps fans reipirer en 
lant continuellement de terre vers lcs nucs. 
Tu. Pourquoy ett-ce que lcs Oifeau © 
chant nc difcordent non plus au chant verte 
appris des hômes, qu'au leur propre Ki 
M. Seroic ce pour autant qu'ils fuyucnt matt 
our maiftretle , laquelle ne fe repugne iam 
Car le difcord ne vient d'ailleurs que de lic 
les bornes & limites de nacurc : où fcroi € 
pour zutát que le chant des Oifelecs ett dire 

  *$: a PIU N -. L. 
ext inte rualles de peu de din do 
auc lc ford ne peut re ddven 
Éepace ; CAT Dots Auens veis plus 
Miitciens , tons cntonble en aue 
Seuant le Ko: Henrv deuxieme de 
caantevent tant de fcouppé qu'en 
se dc fredon:::t plus mont, À tou 
jonne d'eux nc iiicotdeiz aucc lan 
zx aucc là Bal c,combie eis fefe 
voix jar TOUS les tons ic la Mutiqui 
s ne donte pas, qu'ils ncuflint ren 
tile harmonie, s'ils fe futfent atici 

monde en vne fepuictme ou nci 
znefme ou en laditlecencce d'vn 

de goiouiller que de 253 
sors (on gafouiilemenc sit fort pla 
LVL En trouppe;comme on peut vec 
o" lont nourris à grand nombre en 
Xo: ale de Fontane-blezu:quát au M 
eril ne chante pas, 1l ne late neam 
rct difertement la langue de l'ho; 
ene les fix premiers mois de fa 
‘Ron er quelque chanfon,car pal 
Y à plus d'efperance de l'initrur 
* Citeaux de itgon ont vn temps 
Dur apprendre, durant lequel on n 
SG C les enfeigner, car il eft fort 
LL 

    
    
  
   
   
Le le Merle, 
Gay, la Cboucas, la 
EST i. le.P iargosg 
, T #. D'où vient quc le Parroquet 

6 diflin&ement, p! ^il a (a dun 
& elpelle am api ou pe tee k 
De ce qu'il faut que, nous entendians n eei 
»víage de la parole wa pas e(té baillé à l'hon. 
me à canle de là delicaseile, 8s fubrilité de fl. 
Buc, mais plufto& par priuilege de la bonté Di. 
vine , laquelle l'a voulu honorer de ce don pat 
deffus routes les autres heftes, qui en ont c(t 
fruftrées:& mefme, combien que plufieurs Oi- 
(eaux imitent le langage des hommes, toutes. 
fois il n'y en a pas vn qui puiffe entendre ce 
qu'il dir. 

T n. Seroit-il vray que les petits Corbillus 
foyent abandônez de leur peres au nid,& qu'ils 
foyent là nourris miraculeufemenc de la bonté 
Diuine t M v s. Ainf plafieurs l'ont efcript;lef 
ne fin de couurir de quelque couleur lest 

ble, ont fein& à les petits Corbeaux defphi- 
fent à leurs peres, d'autant qu'ils n'ont point & 
plumes naires,apres qu'ils font efclos, eftáset 
cor tendres & couuerts de poil faller:mais pui 
que les cfcriuains de l'Hiftaire naturelle non 
jamais rien efcript de cecy,& qu’au contraire" 
y Au io. de Atiflote & 5 Pline tiennent que la Corne 

; hiſtoire d + . 
| animaux ca. Tepailt encor fes petits long temps apres 'e 
fi om 10 li, dr premiere volée,& que le malice mefme 
E. 

= 2 Sen c SR RAI 
wp m TUM 
P Srzcrian XI, 4} 
tille auffi Les perits. Ec certes Apollonius dans 
Philoftrate amendant le vers d'Euripides Artys- 
wwr voit (osier à yd riyrasau lieu de Arôgarres il 
! 
a mis éras,pour rapporter de l'hómeà tous les 
snimaux,d leurs peus leur eftoyent beaucoup 
plus chers que leur opre vie. Et mefme cefte 
failon de la diuerfité de la couleur & plumage 
aux Corbeaux , par laquelle ils abandonnent 
leurs petits , eft du tout friuolle » puis que les 
Cheuaux, Chiens, Baeufs , C ygnes, Merles, & 
Geays naiffent bien fouuent dante couleur 
que de leurs parents. 
Tu. Que refpondra- on doncques aux vers 
ficrez du Royal Pocte , quand il chante par- 
lant de Dieu 5; iier 14 
si repaiff de (a main ler tits À largeſe Sen te 
2. Prud Pen M idol fans ceſet 
Mus. C'eft vne phrafe Hebraique de dire les 
petits des Corbeaux pour les Corbeaux mef- 
mes,tout ainfi que les Grecs diſent ei j«zpav 
enfans des Medecins, pour les medecins 
meímes, Icy eft caché vn fecrer, lequel com- 
prend foubs le mot de Corbeau la fignification 
Demons »qui font appellez ailleurs par le 
mefme Poëte peuples d'Éthiopie:pource qu'ils 
andent à Dieu les rophanes & mefchants 
Pour viande , comme le mefine ^ dir ailleurs, 5 Paume 104 
que ce Souuerain maiftre & Ouurier dc toutes 
chofes deliure au Dragon & au Lyon rugiffant 
Viande , quand il permet, que les demons 
(tient les mefchants:d'ailleurs il feroit mal- 
t de(timer que Dieu euft tel loing des Cor- 

           i$ ^ Yaoxme«rxzsma.Lovxa A 

.— dex harnnáts, &c des autres animaux , Qui ſage 

Beaucoup plus kscellents :. me ce. diui 

Poëte dit en' auste past, que l'Eternel ouure & 

a Pfesume 145 main pleine. de viande à toufes* fostes d'ani- 
MAUX; . ; ila 

E D'où Gent que la couleur des Oiſeau 

(auuages e(t fi conftanre,& quc les Oifeaux do- 

meftiques fon fi variables, en leur couleur & 

plumage ? M v.'De leur appetit defborde à ls. 

mour, tel qu'on le void sux Cags & Pigeons: 

dela vient qu'ils .s'irmprbnent plus facilemen 

tant de diuerfitez de couleurs, qui leurs fon 

reprefentées aux maifons: ayons pour raiſon 

de .nen dire , que les Lieuces , Cailles & Pet 

drix de couleur cendrée en terre , font de cou 

leur blar :he furlcs Alpes perpetuellemét cou- 

uertes de neige, ainfi que M. Varro & Pline ef 

criuent : de mefine les l'aons & Pigeons font 

toufiours blancs en Noruege; où la neige tom- 

be incefflimment:& mefime nous auons veu en 

Angleterre non feulement des Ours crefblancs, 

mais aufli des Corbeaux qui auoyent efté ame- 

nez de la derniere ille de Thulé, aufquels on ne 

pourroit comparer choſe du monde qui exce 

da en blácheur leur bec, leurs pieds,leurs yeux, 

& leurs plumes ; combien qu'ils fuffent au ge- 

fte,nourriture,demarche,& figure du rout fem 

blables aux autres Corbcaux : ce que routes 

» pde fois ^ Ariftoce a efcript pour chofe tref-rare 

de animaux que de vcoir quelques-fois des Ourfes,Perdis 

chap... & Corbeaux de couleur blanche. Nous voyons 

aufli quelquesfois des Comils & des Co 
roulles , car ces deux efpeces icy s'umprimesi 
routes 

    

^k 
À 
Srcriow XI - 535$ 
toutes fortes de couleurs cauſe de leur grand 
hfciueté, RAP 

Tue. Combien de fortes y a-il des Colom- 
bes? M v. Cinq; la domeftique,ou Pigcon pat- 
tu; ia Liuienne , ou Pigeon de colombier , qui 
ef le plus fouuent , comme fanuage ayant les 
pieds rougeaitres & les plumes noiraftres en | 
woifiefne lieu le Ramier puis le Pleuuier *, & à Ou vifer, 
la Tourterelle : car toutes ces eípeces icy ont 
leur voix plain&iue ; voilà pourquoy les He- 
breux (ain(i qu'ils font bons interpretes de na. 
tute) les ont appellées en leur langue Lomin. 

T #. Eft-ce noftre Pleunier ou quelque au- 

tre Oifeau femblable,lequel tu as mis ^u ran 
des Colombes ; M x. Plufieurs penfenc que le 
Pleuuier n'eft autre Oiſeau que celuy,qui a efté 
sppellé des Latins Vivago, parce que fon bec, 
on corps , fa figure, fon gcíte , & fa grandeur 
approchent fort à la femblance des Colom- 

: toutesfois il leur cft aucunement diffem- 
le en nature, pues qu'il ne gemi pas, & 
pore Somme vn heaume de couleur cendreu- 
en la tefte, il n'a auffi rien de commun auec 
5 Colombes touchant les faifons de faire fes 
Petits , car il a de couf*ume de venir, comme 
ne pluye,à proies troupoes deflus terre,com- 
De nous auons defia dió. 
H * 0 R.Pourquoy a-on conſacré à Venus 
egeance des Colombes ? Mrs y. Pource 
Quelles pondent des œufs fix mois apres qu'el- 
ont nées , & les couuent , efpeillitfens >» & 
Douttiffent curieuſement : en partie awfk,d'an- 

    
  
  
   
  
  
    
   
  
   
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
    
    
   
      Taoïsizsme Livres 
lan par petites careſſes & baifers de l'vnei 
. l'autre ; toutes-fois elles ne gardent pas moin 
eftcoittement la foy deleut mariage , & pri 
pallemenc la Tourtourelle , laquelle a de cos. 
ftume de garder chaftement fon vcuuage apres 
la mort de fa compaigne , en chaffant à cou 
d'ailes & de bec conkamaene fes amoureux 
ce qui n'eft pas commun au refte des oi 
Poudreux. 
5	1	4	1	10	3	1077	793	288	51	41.202873	u-—
3	1	4	2	0	0	141	797	1416	991	-1	
4	1	4	2	1	0	483	797	1072	50	-1	
5	1	4	2	1	1	483	799	45	48	93.291229	T
5	1	4	2	1	2	548	814	49	32	66.856766	x.
5	1	4	2	1	3	680	800	331	46	91.607071	Qu'appelles-tu
5	1	4	2	1	4	1025	797	189	48	92.250626	oifeaux
5	1	4	2	1	5	1269	799	286	48	64.754425	PoudreuxMr,
4	1	4	2	2	0	142	796	1413	136	-1	
5	1	4	2	2	1	142	838	82	74	47.416058	bé
5	1	4	2	2	2	233	827	58	105	87.111298	des
5	1	4	2	2	3	307	827	97	105	91.230713	noms
5	1	4	2	2	4	420	796	302	136	42.074142	L'Auttruche
5	1	4	2	2	5	756	814	23	103	16.935516	À
5	1	4	2	2	6	805	864	217	47	92.860992	Outarde
5	1	4	2	2	7	1042	863	59	47	96.070923	de
5	1	4	2	2	8	1128	859	203	67	95.679161	laquelle
5	1	4	2	2	9	1358	858	100	49	95.679161	font
5	1	4	2	2	10	1477	863	78	47	94.256920	deu
4	1	4	2	3	0	141	919	1412	79	-1	
5	1	4	2	3	1	141	921	62	77	69.858696	des
5	1	4	2	3	2	207	919	199	79	13.793648	oiſeaux 

e (oeces , le Francolin ,le Poulet,le Coq d'Inde, 
lequel tomes le Phaifan,lc Paon,la Poule de Barbaric,la Per 
t5 me €9- drix, la Caille , le Proyer , l'Alouette de mer,b 
dre rât en ceux Begalfe,la Gallinotre, leſquels oifeaux fontap- 
eres cer des pellez des Grecs xorsdusras, parce qu'ils fe veau. 
goifons: voi. rent dans la pouffiere , & les Poules plus que 
A o Pose" tous les autres oifcaux. 
fowélesla.  T u,D'où vient qu'il n'y aquele Coq ent 
rd es ples tous les oifeaux,qui chante à haute vois àla me 
communs &  nuictauec battement d'ailes? M x s +. Plufieun 
mieux alu penſent que cecy fe fait apres la premiere cor 
Voy auſi Gef- COCLion : mais d'autant que cela ne leur cftpi 
men touliours ordinaire, & qu'il n'ont pas toufious 

vnc mefme viande ,ni vne mefme mefure,n 
vne mefme force pour digerer,il ne fe peut fai 
re que leur concoétion foit toufiours de mel 
me:laquelle voire mefine qu'elle fuft coufious 
yne, encor voudrois-ie fçauoir, pourquoy ct 
\ que les petits oifelets de chant ne fe reueil 
toufiours à là mefine heure pour chanter? St 
roit-ce que nature cuſt donné celte propriété 

au Coq de chanter de crois en trois ler n at 

  SECTION: XL #37 
il ſemble que pour cefte raiſvn'les peuples O- 
rientaux auroyent diuifé le iour naturel en 
hui parties à fin que de trois en trois heures 
le Coq leur ferux d'Horologe , ce qu'on peut 
mmarquet en la diuifion du iour par les He- 
breux, qui appellent les trois premieres heures 
d'ápres le Soleil leuant Prime, les autres trois 
fgyuantes Sexte , les trois d'apres midy None, 
les trois fuiuapres Vefpres,& ainfi confecuti- 
vement ils diuifoyenc Ja nuit en quatre veil- 
les de trois en trois heures planecaires. 

Tn, Siainh eft , pourquoy ouyons-nous le 
plus fouuent la voix des Coqs fans aucune dif- 
crection du téps?» My. Cela (e bit par l'Emulatié 
les vns des autres,ou peut eftre,que quelqu'vn 
à obtenu la vi&oire(car c'eſt vne befte genereu 
fe, & à qui nature a donné des hergots pour e- 
fperon fur tous les autres oifeaux ) ou qu'il fene 
le changemen: de temps , ou pour raffembler 
les Poules , ou pour refueiller les poltrons; 
neant-moins cet vne reigle infaillible , qu'il 
chante toufiours quand le Soleil eft paruenu en 
gne de Midy,pource que ce cercle eft inua- 
able , mais l'HorilTon eft inftable,voilà pour- 
quoy ils chantent fi fouuent far le point du 
iour. 

Tu. Nc feroit-il pas plus conuenable d'efti- 
mer que ceſt animal hardy & courageux rend 
Faces à fon Createur?M v s T.Ainhi certes l’a e- 

pr Porphyre felon l'allegorie + fuiuante , à 

oir , que les Coqs terreſtres (ou pluftoft les 
mmes)fonc excitez par le Coq celeſte ( c'eft : 

le Soleil) de rendre graces à la nature (c'eft à 
LL 4 
  

st Trolisisenus: Liga 

faickes de grand’ ardeus en la  minuiét, . _ 
et pr chap. Ty, Poyrquoy:eft-ce que les Cailles ontm 
‘chef d'autre, .elpçce qne la leur , & encor de 
plus petite corpulance, gar pour toutes ce 
confiderations a cíté appellé des Grecs Um 
b Nous l'ap 200706 P., comme difpenfateur des Cailles 
pelions male M v. C'eft vne chofe appreuuée par longue ex. 
Cailles, — perience,que les cailles vont & viénent à grid 
wouppes & rachent de paſler les fleunes &l 
cr fous la conduitte dc l'Ortygomerra, & 
quelques fois du Proyer , pourueu qu'elles ne 
yent contraintes de fc noyer eftans laffées 
d'yne trop longue traite de leur vol ; dont 1 
aduient qu'au mois d'O&obre les Pefcheurs 
font plus grand proffit en plufieurs lieux del 
pefche des Cailles que des poillons , & princi 
pallement au rivage de la mer de Sicile & del 
mer Tyrrhene, comme fi elles fe recepuoyét au 
giró de l'eau Mere cóinunc de tous les oifeaux. 
Ta. Pourquoy ne s'appellent donc tous les 
oifeaux aquatiques , puis qu'ils ont tous eu 
vne mefine naiflance É l'eau Mxs. Certes ili 
font tous fortis de l'eau par le commandement 
de Dieu , mais d'autant qu'apres leur premiere 
natiuité la plus grand” partie commença de nz 
er en l'eau , & l'autre partie de fe veaurrer en 
poufficre,& vne bône partie de s'enuoler fur 
les hautes roches finallement vne partie de va 
gabôder confufeméten toute place , pour cefte 
cauíe ils onc efté deftinéts dc. plu&eurs m 
clon 

  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      

  * 77 ($dctTIoN XI. 335 : 
lon lenr nature & varieté dés lieux. — 

Tu. Toute la volaille aquatique n'aelle pas 
fes pieds aplanis? M v.Cefte forte d'oiſeaux eft 
comprife en deux eſpeces : lyne, qui de vray a 
les pieds aplanis , comme le Cygne, l'Onocro- 
lon Butor,l'Ove , le Vulpanfer , les trois foc- 
ts de Canard: , le Corbeau aquatique, le Bie- 
sre volaille, le Morillon,la Gerferolle , la Fou- 
que,les trois fortes de Grifars , la Piette, la Ta- 
dotue , & le Colymbidé , la Sarcelle , les trois 
fortes de Plongeons , la Fouque à picds-plats, 
&le Peufin ; toutes lefquelles fortes nagent & 
le plongenc dans l'eau & s'en retirent inconti- 
nent apres, hors-mis les Canards d'Afrique,qui 
font plaifants à odorer ; ceux-cy demeurent lóg 
temps à fe plonger , de forte que bien fouuent 
on les attendra plus de douze heures deuant 
qu'ils apparoitfent hors de l'eau. 

Tu. Qui font les oiſeaux aquatiques, qui 
n'ont pas les pieds a planis ? M v. Les cinq e- 
fpeces d'Herons,le Flambát, la Begaife de mer, 
llbis noiraftre,la Cigongne,le C oclieu, la Bar- 
gole Crex, les deux efpeces de Cheualier-rou- 
bre Vaneau,la Fouque qui n'a les pieds appla- 
ais,la Gruc;les deux eſpeces de Bafle, l'Alcyon, 
le Grippe-moufche , le Porphyrion, le Velie; 
lfquels,combié qu'on ne les puiffe feparer des 

Ux aquatiques , routes-fois ils ne nagent 
Point, comme les fufdiéts , eftans neant-moins 
Plus adonnez àla proye que les precedents. 

TH. Qui font les Dias de proye?M v.Les 
tois fortes d'Aigles & les Vaurours:les Efpar- 
utis , deſquels voicy les efpeces , & premierc- 

SLL 5; 

  

8 Av €. liur. de 
l'Hiltoire des 
animaux C6. 
  = —— EE 
CPE Oe ts”: cd 
flo Trôotsizsws Livre    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
      
ment,le Gerfaut,le Bufard,le Faucon , le 
le Lanier,l'Efinerillon,le Tiec-elec, la Cerolk 
& le Milan, le Chat-huant cit auffi oiſeau & 
proye, comme [Hibou & le Pivois, la Cheuef. 
che & la Frelfayc,lefquels nature a tous arma 
àlarapinc de bec & d ongles fort aigues & n. 
«ocquillées:quelques vns mettét en ce rangk 
Coquu , mais {a nature eft particuliere & à 
tout differente aux autres oifcaux de prop, 
puis qu'il n’a pas les ongles recourbées,comm 
cux:d'auantage;il ne vit point de chair,fclonk 
naturel de ceuxæy , fe contentant de mange 
les chenilles,ou le grain du bled , au conva 
les autres oifeaux de Proye ne le pourroyentn 
rompre , ni aualler,voire mefme qu'on le leu 
euft mis enla bouche: finallement le Coqu 
eft vn oifeau timide & fuyart , & lequel inelm 
bien fouuent eft outrageufement pourfujy 
des »ctits oifelets , qui luy er veulent : ij fea 
che auffi tout l'hyuer dans les cauernes des ar 
bres , xufquelles il laiffe fon vieux plumagees 
reprennant le nouucau pour forcir en cápaigy 
fur la Prune-uere. 

T n. Seroit-il vray ce qu'on di& commune 
ment,que l'Àiele pond trois œufs, defquels elk 
n efcloit que deux,& que de ces deux icy elk 
en retient l’vn & ietce l'autre? M x. Ainfi certes 
l'a 3 efcript Ariftore & pluleurs autres cholet 
femblables , lefquelles l'experience a par aprés 
manifeítées fauiles : autant en eſt-il de ce que 
Albert le Grand a efcript des plumes del'Aiglo 
lefquelles fe combattent fur l'eau auec 
du Canard cftant arrachées de leur place : tou 

| e tesfois 

    
   
    
  
  
    
    
    
   
   
   
    
    
    
  
    
    
    
    
SrcT10N XL f41 
is il peut bien eftre vray-femblable que les 
des Aigles corfumét toutes les autres, 
son pas par ancipathie , mais par leur deurté, 
qii les ftaca(fe ne plus ne moins que le chenurc 
line, quand ils font tous deux tilfus enfem- 
bie. 
T x. Pourquoy eft-ce qu'on appelle l’Aigle 
Stellaire Royne des Oifeaux? M v. Ce n'eſt pas 
icaufe de fa grandeur , veu que l'Auftruche, le 
Cygne,le Butor,& le Sacre font beaucoup plus 
ds,mais c'cft à cauſe que s'efleuant de terre 
par dellus cous les Oifeaux elle regarde ferme- 
ment les yeux ouuers contre le Soleil; & que 
du plus haut lieu , cant qu'elle fe peut porter en 
l'ur, elle regarde clairement par tout, ifques à 
ce que deſcendant vifte,;comme vne flefche,fur 
laptoye , elle luy donne quelque attainéte, ie 
ne diray pas aux Oifeaux,qui luy font inegaux, 
mais au(li aux beftes à quatre pieds , comme au 
Cerf, par ainfi clle ‘auage cout par (à rapine,& 
principalement, li elle nourrift (es petits; 

T4. Pourquoy oncles Oifeaux de proye;qui 
ne boyuent pas , le entre plus liquide que les 
Oiſeaux, qui boyuent? M v. Tous les Oifeaux 
ont naturellement le veitre lafche pour doux 
raions ; 'vne , pource qu'ils tiennent leur pre- 
miet origine de l'eau,qu! eft liquide; ia feconde, 
pource qu'ils n'ont point de vefcie pour rece- 
voir les ferofitez & les vuider : coutesfois Le 
ventre cft beaucoup plus lafche aux Oifcaux de 
Froye;parce qu'ils ne viuent point de femences, 
mais de chair & de fang ; horfmis l'Aigle Bar- 

uc autcement l'Ofraye,qui fe neurrift des plus 
durs 

    

   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
   
    
     
fai  TRorsiesms Livre 
durs,plus grands & plus crads os des anirauy; 
lefquels ncantmoins elle digeré, iacoit qu'il n'y 
aift animal , daquel ie: excrements foyent plu; 
fecs & aduftes; mais auff. bien ne mange-il que 
de quatre en quatreiours de cefte mefme vian. 
de fans char & [ans boire , dont-il eft adueny, 
qu'il en auroit pris fon nom *. Le Coq d'Inde 
aualle des petits os tous ronds , & auffi des bil. 
les,telles qu'on les luy fai& deuorer, & les tend 
apres auec fes excrements toutes entieres,com- 
me chacun peut experimenter.Toutesfois ie ne 
foudrois rien alfeurer , | l'Auftruche digere le 
fer ou non , lequel elle aualle dans fon eftomac 
car il ne me fuit jamais poflible de fc&uoir de 
ceux, qui cn auoyent amencz quelques vnes en 
France, la verité de cecy , ile 1 que ie leur: 
ville donner à manger à ma preſence. 

Tue. Pourquoy cft ce que les Oiſeaux de 
proye ne font point entre-eux afloffiables? Mr, 

eroit-ce pour autant que toute? les beftesn- 
uiffantes T: infæcondes ? Ou feroic-ce pout 
autant que chacune eft d'elle-mcfinc allez pui 
fante fans fe fonder far la force d'aucruy? Con- 
ment que fe foit,il faut attribuer celà à la fagef 
fe du Createur,laqaelle n'a voulu que les befie 
farouches & Oiſeaux de proyeallatfent à grof 
fes crouppes , à fin qu'ils ne fe fiffent violence 
les vns aux autres. 

T u s. Pontquoy eft-ce que nature a oftéait 
Oifeaux males les ongles crochuës , aufquel 
ell'a donné des efperons ; ou pourquoy a el 
donné des efperons à ceux , qui n'auoyent ps 
les ongles crochues ? M v. A fin que nous c 
cendions 

   
    
    
   
    
    
    
     
   
SEcTIonN XI. $43 
wadions par là, que nature à pluftoft donné des 
mes aux animaux pour fe deffendre que pour 
(c meurtric les vns les autres. 

T &. N'y a-il point d'oifeaux,que les Grues, 
qui changent de couleur de plumaye? Mx.Ainfi 
certes l'a ? efcript A riftote,combien que lexpe-5 Au y. li. de 
e tepugne à fa doctrine : car le Cygne cft du L Hyltoire des 
cummencemét noir , puis apres il deuent blanc 5 € 
par fücceffion de temps : mais il fera beaucoup 

us abfurde fi quelqu'vn penfe qu'Ariftote Zi- 

t cecy aift parlé de la cheutte des plumes, 
pus qu'elles ne tombent pas feulement aux 
Grues , mais aufli à toute forte d'Oifeau de 
! proye, & principallement an Coquu,qui chan- 
ge de plumes tous les ans. 

Ta. Pourquoy eft-ce que les Oifeaux cachent 
leur celte foubs leurs ailles , quana ils veulent 
dormir: M x s. Seroit-ce pour fe tenir la tefte 
chaude contre le froid? ou feroit-ce qu'ils cer- 
cent la fituation de leurs membres,telle qu'ils 
l'auoyent en leur premiere naiſſance dans l'œuf, 
à fn de fe repofer mieux à leur aife ? Car les 
Oifeaux,deuant qu'eftre efpeillis,tiennent leur 
tefte foubs l’aifle droitte la fouftenant,comme 
d'a cheuer;de la cuiſſe du mefme cofté. 

Tu. D'où vient que les œufs defcendenr au 
fond de l'eau deuant qu'eftre couuez , & qu'ils 
fottent deflus, fi le petit poulet eft formé ? My. 
De ce que la chaleur a digeré en partie l'humeur 
a plumes tres-fubriles,& en partie en vapeurs, 
qu fe font.expirées par la force des miprits à 
tauers la coque de l'œuficar la coque des œufs 
et de toutes. pars percée de petits trous,par let 
que S 

  

  V oerte es ——rà , Mi. de . 1 
AS des (tote * penſe que celà vient de la chaleur , mais | 
     
   
   
  
  
  
  
  
   
  
  
  
    
       
  
   
  
   
   
  
   
  
   
     
   
ges  Txoissasus Livr | 

nels l'humidité s'efcoule à petit: & mel. 

   
  
    
    
   
    
    
   
    
   
     
   
  
   
   
   
    
   pas à pas les laboureurs pour manger les 
rmilleaux & telles autres peftes des bleds? 
voilà pourquoy les Anglois ont deffendu par 
loi expreiles de ne point challer à ces Oifeaux. 
Ta. Pourquoy eſt-ce que les Oifeaux font, 
pres l'homme , les plus luxurieux de tous {cs 
imaux? M. Ariftote penſe qu'il n'y a rien de 
5 libidineux apres l'homme que le Cheual: 
i5 il euft mieux di& le Lieure : d'autant qu'il 
gc fa ventrée en s'accouplant dés aufsi 
que fes petits font nais, d'autant aufsi que 
elle reçoit le mafle encor qu'elle Dit 
€} eftant pou(f£e par l'humeur efcumeux 
melancholique,qui la rend paillarde,car cous 
Medecins confefent quece,qui prouoque à 
lucté, eft efcumeux : or il faut neceflaire . 
t que l'efcume fe fatfc par l'abondance des 
efprirs 
  ——^— ot 

     
  
    
   
     
    
   
    
   
   
    
    
   
   
   
  
  
   
mes [ôte ploftoft offencez par le ftoid.qm 
Bœuf, où qu'un Cheual ; qui font couuttié 
poil füttéourt & menu? Mr. A cauſe de la 
de reméicé & maigreur de leur cuir, qui eftper 
cé pódr dpriner palfage à la naiffance des n 
mcam — cuir » 9nd pare ek 
eípez eftaut fourré par. de beaucoa 
degit À ie utile ru Gifeaux pou 
la plus grand pastie en plumes : de la vient que 
les Hitondelles , Cigoignes , Cailles , Gnaes, 
Tourrourelles & Efomeaux changent de pays 
pour fe mettre en lieux chauds & à | ab : 
Tx.D'où viét que les Cerfs s'engraiTenr pla 
cn Efté, qu'en Autóne, &le gros beftail plus a 
'Autonne qu'ea Hyuer , & les hómes, Oiſeau, 
Glirôs8& Ours pluses Hyuer qu'en autre faifos 
de Fannée? My. De ce que le gros beftail «roter 
pes à manger eh Autonne qu'en Efté, lors qw 
| fe r&uerdit & que leur chaleurs 
turelle , laquelle avoir efté diffipéc parlach 
leur,fe renouvelle par la téperarure de la faifor 
routesfois Les Cerfs s'eftans repeus au Pri 
— dela feuille des arbres deniennent gni 
fur l'Efté , mais leur graifTe fe difsipe paraptts? 
cauſe du ru, qui les crauaille à la fuitce des Br 
ches:quant aux Oifcaux,ils s'engraiffent-ntieur 
en Hyucr;qu'en autre faifon(cóme fait prie 
é | tou 

== LA 

|  Sscriron XI. f47 
white autre forte d'animaux ) pource que le 
froid rcíerre leur peau & bouche le pailage des 
humeurs, lefquelles eftans retenues par dedans 
('conuertiffent en graiffe, 
Tae. D'où vient que les poiffons ne meu- 
rent en l'eau froide ; puis qu'ils n’ont preſque 

int de chaleur? M v.De ce qu'il fait chaud au 
End de l’eau, où ils fe tiénét lors principallemét 
iles levues & eftangs font gclez à la cyme:le 
refte du poiffon , qui eft vagabond par le riua- 
ge eft armé contre le froid,on d'vne coquille, 
oud'vne croufte fort efpelle. Quant à la mer, 
pour peu qu'elle foit efmeué,elle boult en Hy- 
ver, ayant anſi fon fond tiede en la mefme fai- 
fon: car ainfi l'a trouué bon le fouuerain Au- 
theur de nature, quand il a pourueu que quel- 
ques animaux fuflenc veftus de cuir, ies autres 
couuerts d'vne toifon,les autres heritfez d’efi pi- 
nes,les autres enuironnez de plumes,& les au- 
tres armez d’efcailles pour rehfter àla viglence 
du froid ou de la chaleur. 
Tz. Pourquoy font les animaux plus robu- 
fes en Europe, qu'en Afie & qu'en Afrique» 
My. À caufe de la ſituation Septentrionalle,la- 
quelle rend les animaux plus vigoreux en leur 
teferrant par fa froidure A chaleur au dedans, 
qui fe diffipe aux pais chauds à trauers les 
pres » ouverts de toutes parts au corps : de 

vient auffi que nous fommes plus robuftes 
tn Efté qu'en Hyuer ; & me(ie les beftes de 
montaigne,les oifeaux,les hômes,& les plantes 
ont plus vigoureufes aux montaignes qu'en la 
Pline,ou aux vallées, là où l'air eft plus chaud, 
MM 

   
  
  
  
  
   
   
    
  
  
  
   
   
    
     
    
   
   
    
    
   
    
  
   
  

UT TT rr OE nm cts IQ. uc oornenmemucmrmaeecms 