

  j 
| 
i 
l 
i 
| 
| 
| 
— PHÓ RD 
THEN 
  
   
    
    
   
    
   
    
    
     
     
   
    
   
    
   
186 StéonD Livre 
ce le corps & l'ame: mais l'appetit coafifte en à 
iouylfance du vray bien,on de l'apparét;laquel. 
le apporte vne volupté deleétable à l'ame : de | | 
vient que l'amour s'engendre à l'endroit de 
ceux-cy,& la haine à l'endroit de cenx-la.Quit 
au refte,qui appartient aux affections & habi. 
tudes de l'ame, qui font loüables ou viticulfcs; 
nous l'auons relegué de cefte doctrine en vn 

a Bodin a fais petit à liuret, auquel nous l'auons {oinmaire- 

DA Bare ment compris. 

ftreque la ver 

ra ne one Des premiers Rudiments de Nature, qui [int appelez 

- ont au Mis x 
Deu NSqueile Elements. 
eft la nature 
des vertus & 
fa vraye fœli- 
cite. 
SECTION III. Tueon.Teplaift-il de me; faire la defcri- 
ption de celte belle machine du monde &de 
routes fes parties par le mefmce ordre , don 
eu les m'as propoſes , à fin que nous pulſions 
cognoiftre , tant qu'il nous fera pofhble ,€€ 
rres-fage Architecte & conferuareur de l'ettat 
du monde , & que par cefte connoiffance nous 
foyons rauis de plus grand affection à l'aimer 
fur toutes choſes; M v s v. Il n'y-a rien queie 
fatfe de meilleure volonté , non Éulement à fin 
que nous aimions & cheriflions ce grand Ou- 
urier de la nature, mais aufli à fin que nous ce- 
lebrions en routes fortes de loifanges fa puif- 
fance,bonté & fagefle. Car nous ne Emo ve- 
nus pour autre choſe en ce monde, finon pour 
eftre felicitez parla connoiffance & iouyflan- 

ce d'iceluy. Et certes ceux, qui à toute heure 
propefent des queftions dela nature, & ne fe 
Íouuien 

NÉ Or DE TT SrcrioN III. 187 
jouuiennent du Pere & auéteur d'icelle , me 
femblent eftre crop inpies & ingrats de fes be- 
nefices , puis qu'on doit rapporter toutes les 
difputes de la nature à celte hin principalement, 
en laquelle toutes chofes de ce monde ten- 
dent,à /cauoir,a (3 gloire & louange. 

Tn. Tuas dict en premier lieu qu'il failloit 
cominencer par les chofes les plus faciles;c'eft à 
dire , parles plus limples , comme de faict tu as 
commencé pat les plus fimples caufes , qui fuy- 
uent confequutiuement le dernier Principe de 
nature,par la maticre,di-ie,& par la forme,def- 
quelles ce corps Phyficien du monde, & qui eft 
le plus grand de tous;a cfté compotc : apres tu 
l'as diuifé defpuis les plus hauts de fes genres 
iufques au moyens, & defpuis les moyens iuf- 
ques aux plus balles efpeces: ne veux-tu pas 
auffi nous reprefenter deuant les yeux les indi- 
uidus, c'eftà dire, les corps metines Phyficiens? 

My. Pythagoras commandoit de ne defcendre 
plus bas qu'aux indiuidus : pource que toute 
fcience e(t des vniuerfels , & n'y a pas vne, qui ,,. 

. : . À »XY 5 a' Ariftote qu 
traitte des ? finguliers : car touc ainfi qu’il n'y-a fepriefime liur. 
point de fcience de Dieu,pourcc qu'il eft infiny de fa Mempky 
en acte (auffi bien la curieufe diligence de So- quee 
crates ne le peut atteindre, mais faut qu'elle 
satreite tout court , quand elle eft montée iuf- 
ques à luy) de mefme eft-il des finguliers , auf- 
quels il fe faut arrefter , quand on eft deſcendu 
iufques à eux : parce qu'ils font par fucceffions 
infinis, & prefque tous ditfemblables les vns 
aux autres quant à la varieté des accidents,mais 
non pas quant à la forme. Or il faut noter icy, 

) M 5; 

    

188 Ssconn Livre 

que la canfiderarion des indiuidus ou finguliers | 

( combien que d'eux mefmes ils ne fatlent aucu. 

ne feience) fert de beaucoup aux ignorans pour | 

auoir vite ſenſible connoitlance , laquelle noz 
Philo(gpbes appellent intuitiue ; comme auff 

celte mefíme confideratian confirme fort la cer- 

titude, laquelle les hommes do&es ont acquiſe 

en la difcipline & fcience de leurs genres & ef. 

peces.De là on eut entendre , que rous les arts 

, & toutes les (ciences ont commencé par ]a 
cine connaiſſance * fenGble,qui eff appellée Suri, 
& au :. fi - OU campolirian des individus foubs leurs efpe- 
moe Ces à & des ofpeces foubs leurs genres , & des 
larhyfique,  genges fouhs leurs vniucrfels:& que par méfie 
moyen, fi on veut methodiquement enfcigner 

les arts & Ícicnces aux autres, quil faut com. 

mencer par l'vniuerlel & compole en defcen- 

dant par la relolurian de leurs membres & ef. 

peces aux fimples & indiuidus;encor' ne fera cc 

pas aifez,caril faut que ceux, quirecerchent]a 

Ícienge des choſes narurelles,vfent d'vn certain 

circulaire sornoyement , comme qui voudroit 

prédie facouríe d'vne extremité à l'autre bou, 

& de eo baut derschef s'en retourner à la mef- 

ma exiremisé ; par ain il ne faut pas toufiours 

b Ovdgfcére, NOUS irte bec ih »eli£«ni ^, mais il faut aufi 
repreagdre la monteo, allant des vniuerfels aux 

indinidus & des indinidus derechef aux vniuer- 

fels, à bn que noustrouuions par ce chemin les 

threless da nature cachez aux chofes fingulie- 

tes cr en l'ais & en l'eau,qu'en la terre & faubs 

la tesre , eutrement nous adieufterions plus de 

foy aux oreilles qua nez yeux melmes. Car 

nous 

  

   
    
   
    
   
    
    
   
    
   
    
   
  
  
  
  
  
  
     
   
   
S$szcr:ow IIL 189 
ous en voyons quelques vns n'auoit efcripe 
asc telle diligence deschofes nacurellas, qu'il 
euft bien efté ds beſoin ,ponr anair moſprils la 
comidesarion des choſes inguiieres. 

T n. Lefens da l'euye n'eft il pas.piluazüeu- 

ré que des yeux” M v. Quyacrtes quand on ra- 

comte des chofes vegirablrs , routeshois à fin 

qu'enles.enfeigne rommenes-veritables illes 

faux examiner tans qu'il eftpailible par la veuë, 

parce que Evfage & l'expariéce ne senfeignenc 

pas, quand on trairee des chofes fanfiles. Pat 

aiu il fauaque ceux, quiafperenu de pasuenir à 
la connoëffance des chofíes gasurelies.fe- TOPO” 
fent deusnt les poux & auzras fenzuneus. les 
vertus des plantes , les fauaurs , les odguss , les 
couleuts, 1a igure, la &atute dcs metanx dcau- 
tres miaecaux , la diffeéti6 des animaux auffi. 
T n. Tout ainit dencques que les daments 
s'accomplitleat de maniere & de feto, «mme 
les fyllabes de con(onanges & voweles: de mef- 
me auf les corps naturels (efanedes cloments, 
corame des didions de fyHa1bes: & d'autant que 
tu as cotnmence pat les zediments des deméts, 
l'ordre requictG corgme ie peuíe, qu en difputc 
d'oreses amant des premieres narutus > ou qui 
ne Íons encor que cemmencdos iufques aux 
dernicces & plug parfe@es natures : cef à dice 
quc maintenant nous commenciqus de difpu- 
ter des elements; & premieremens ie te deman- 
de cecy ; qu'eft-ce qu'Element? M x. C'e& le 
premietrudiment de nature compris de matie- 
re & de forma. 

Tu. Ces eleientsicy,lefquels nous voyons, 
nec 

  

    
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
    
    
    
190 S&coNuNn LIVRE 
ne font ils pas auffi -ompofez d'autres elemétg 
M v. Ainfi l'onc penfé piufieurs , qui opinent, 
qu'il n'y a pas vn element en toute la nature, | 
qui foit pur : laquel.e choſe, eftant ainfi qu'il 
la propofenr,il n'y aurcit point d'elemenes:mais 
il faudroit que les animanx;qui inſpirent & rcf. 
pirent l'air , tout enfembie in fpiratfent & rcípi- 
raffent auec l'air la rerre,& auec l'eau le feu, où 
le tout pefle-mefle : laquelle choſe cftant mal 
conuenable , aufli fera tout ce, quien defpend, 
Ils ont print occafió de celte erreur,de ce qu'il 
ont veu l'eau troublée de boutbe ou limon & 
la terre humectée parles pluyes & ruyileaux: | 
mais ils ne voyent pas que fi l'eau fe repofe va | 
peu , que labouë va au fond , & l'eau pute pat B 
deffus ; & que la terre eftanc defechée par je 
raix du Solcil , que l'humidité s'efuanouift en 
vapeurs. 

Ta. Comment fe peut il faire, que les ele- 
ments fe contrar.ans les vns aux autres par vn 
fi grand difcord de leurs qualitez ayent gardé 
neantmoins defpuis tant de fiecles vne paix in- 
uiolable entre-eux? Mx, La liaifon conuenable 
des vns aucc les autres; à fçaroir,du feu,qui ef 
tres-chaud,auec l'air,qui eft tres-froid,par vne 
tenuité & ficcité de fubftance, qui eft conuena- 
ble à l'vn & àlautrce:de l'air, qui eft tres-froid, 
auec l'eau;qui cft cres-humide , par la froidure, 
qui conuient à [vn & à l'autre:de l'eau , qui eft 
tres-humide auec la terte;qui eft fort feiche par 
la pefanteur > qui conuient à l'vne & à l'autre. 
Sans celte humidité, laquelle l'eau communi- 
que à la terre par fon voilihage ,les parties ter- 

reftres 

   

  SzcrioN III 101 
reftres fe diffiperoyent eh poudre & atomes, & 
| (c rendroyenc du tout par fa feicherelle fteriles; au contraire l'humeur les fige & caille, & les 
tend plus fecondes, 

Tu. Declaire moy cecy pius apertement,s'il 
te plaift ÿ car ie ne comprens pas encor allez 
bien , comme de fi puillans ennemis peuuent 
lilong temps garder la paix fans la rompre ? M. 
Propofe toy quatre voixidefquelles]la plus hau- 

M tete reprelente le feu , qui pat fa fübulicé pe- netre tout ; la plus batfe,la terre,qui par fa foli- 
dite cft comme lefondement des autres ; & lcs 
moyennes voix,leíquelles ils appellent la Taille 
& la Contre,re reprefentent l'eau & l'air ; tou- 
:esfois à celte condition que la proportion;qui 
eftentre la terre & l'air, foir entre l'eau & le 
fu , c'eft à dire , qu'il y aift d'vne & d'autre 
part double correfpondance,laquelle on appcl- 
lc Diapafon:& que la proportion, qui eft de la 
terte à l'eau foit de l'air au feu,c’eit à dire,qu'il 
y aiftde l'une & l'autre part vue & demy cor- 
refpondance pour le Diapente : finalement que 
là proportion,qui eft de lean à l'air foit de l'air 
à l'eau, ceſt à dire, qu'il y aift entre-eux tierce 
& demy correfpondance pour le Diateffaton. 
Voilà d'où vient l'harmonie des elements, qui 
n'eft pas moins plaiſante à contempler , que 
l'autre,qui cit aux voix difcrettes les vnes des 
autres par vne gentile & recreatiuc proportion 
aux oreilles, 11 s'en faut donc beaucoup que 
celte contrarieté des elements machine la ruine 
du monde,que pluftoit il faudroit dire que fans 
elle le monde petiroit : ne plus ne moi. : quc 

t l'har 

  £tnombrcBi- 
naire comme 
cflant le plus 
fimple repree 
fence le feu: & 
je Teinaire 
l'air : le Qya- 
ternairc l’eau; 
le Senaire co- 
me le plus có- 
poft de tous 
regrefente la 
terre, Le Dia- 
penthe eft cô- 
pris en cefte 
prefence fgure 
entr£z2, & 3 & 
entre 4.& 6.Et 
te Dispsfon 
entre 2.% 4.& 
entre x. & 6.fi- 
Ralement le 
pieffaró cf 
énclus entre j. 
i a.     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
     
192 Sscos» Livre 
l'harmonie quand “on ofte la.conteipondance 
des voix ligues dauecdes grauesicar-autremer 
lc fen par {a penetranse chaleur,:ou lean par fa 
grand humidité rauageroyont tour le mon- 
de ; einfi l'air :englaçant par fa violenæ fsoidu. 
re, ou là toire dellechät oucte:mefure feroyent 
que lcsplítes & animaux-ne pousroyent viure, 

THE. Quoy? nc foroit-ac pas vne mefme 
harmonie, fi.nous-colloquions Ja verre au lieu 
des eaux;qui font foubs la Lunc,& leseaux en 
la place dela terre , puis que-ce fout-des mel. 
mes ‘elements ? M v s. Il auiendcoit ne plus ne 
moins que fi «eus confondions <es quatre 
nombres 2.3.4. 6. qui font d'accord & difpo- 
fez par pro tian harmonique en leur chan- 
geant ainfi de place 5,6(4.2. qui nc gardent au- 
cune proportion difcrette d'Arithmetique , ti 

  Laterre. L'eau. Le feu. continue de Geometric ni harmonique Maufi- 
rate, Mais fi ru difpofes la ierre en la place de 
l'esiv& le feu en la place de l'air en celte forte 
3.2.6.4 
  

   
  
    
     
   
   
   
    
     
   
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
   
SrcrioN IIL 193 
3.2:6.4 tu feras bien la proportion Geomerri- 
que difioinéte;mais non pas la continue;ainfi il 
n'y aura 1aimais proportion Harmonique. 

Ta. Qu'eftoitil befoing de quatre corps 
elementzires,veu que c'euft cité aflez de trois? 
Car (i neus cerchons l'harmonie des elements 
par les nombres, clle confiftera en ces trois icy 
1.3.4. à fçauoir au Diapente du premier au fes 
cond, & au Diatetfaron du fecohd au quatrief- 
me, & au Diapafon du quairiefmc au premier. 
My; Trois nombres ne font aucunement fuffi- 
fans à la proportion,ti celuy du milieu n'eft re- 
pris deux fois, parce que la proportion fe fait de 
deux correfpondances,& la correſpondance de 
deux quantitez ou cófonances.Et mefine,com- 
bien que celuy du milieu des trois nombres fuit 
repcté deux fois , encor n'y autoic-il point de 
Íyttemc ou de diftance conuenable à Pharmo- 
nic,finon en y adiouftát le quatriefme.Et d'au- 
tanr que la nature elementaite eft vu corps fo- 
lide; de meíme eft-elle accomplie de nombres 
folides : mais il faut que les bombres folides 
foyétaggregez & alliez par deux autres moyés, 
à hn que par quelque proportion ils s'cna- 
tiennent. à Car de huit, qui eft le Cube ou lc 
folide du binaire,à vingt & fept;qui eft le Cube 
du cernaire, il y a deux nombres moyens & 
proportionaux , à fcauoir, douze & dixhui&, 
outre lefquels on n'en peut trouuet vn moindtt 
ou vn plus grand.Cefte derniere taifon eft tirée 
du Timee de Plaron:mais il fe faut prendre gar- 
de que les nombres, lefquels il a ainfi dfpolés, 
ont la proportion Geometrique, mais nen pas 