

SECTION XIII. 73: 
song temps , quand il luy demanda, comment 
l'ame (laquelle les Academiciens comparent à 
vn Matelor ou conducteur de nauire ) pourroit 
nauiger apres qu'elle feroic feparéc de fa bar- 
que : maisil failloit que l'Academicicn deman- 
da reciproquement à Galien , s'il ne pourroit 
point nager fans barque: 
Dh ſiege corporel de le Ame. 
SECTION XIII. 
TH. En qu'elle partic du corps fe tient l'a- 
me? M y.Nous auons delia dict,que l'ame eftoit 
cfpandue partout le corps, cemraela forme en 
la matiere. ^ — : 

T uH. D'où vient doncques que les Latins | 
appellent. ecerdes & focordesles lors, eftour- | 
dis , fats, & lourdaux,comme s'ils n'auoyent | 
point de cœurs ; & les prudents & bien adui- , 
lez , Cordati & corculi? Mx s v. Dource qu'on‘ 
a creu de coute ancienneté, que l’ame’eftoittau ; 
cœuricar ainfi l'ont efcript Hippocrate *,Chry- | 
fippe 5 , Ariftote c, & Alexandre Aphrodiféc 4. i 
À ce propos conuient, ce que nous lifons tant ; 
fouuent en l'efcriptu re © ,que Dien vecerche les à 

ſecrets des cœurs : Eten autre part f, que Dien a 
Fé le cœur ſiege de la prudence : toutes lefquel- à 
les authoritez i'expofe ainfi que ie raporte la" 
Principale partie à tout le corps par la figure : 
des R hetoriciens appetiée Synecdoche, pource; 
que le cceür eft le premier membre,qui vir,& le 
dernier , qui meurt , comme Galien a eícript 8: £ 
ZZ 5 

  

   
  
2 2 ep n AL St 732 QYATRIFSME Livre 
Toutes-fois iceluy ay&t fuyuy Platon enfeigne 
? que l'ame fair fon principal domicile au 
cerucau , & apres luy Auerroës 5aulfi , Pource, 
| dit-il, dite les Animaux fe peuueni remucr de place en 
place n'ayans p de cœur , non pas Fils ont la te(le 
coupce:mais fon Hypothcfe eft fautle , puis que 
nous voyons que les Serpents & autres infe- 
tes nc laitfent pour celà de fe mouuoir, niles 
mouches de vouler , apres qu'on leur a trenche 
Ja tefte , combien qu'ils n'avent point de cœur. 
M.us quand à ce que les hommes deuienneut 
furieux, s'ils ont la meninge du cerucau otten- 
lée (d'où prend fon argument Galien pour preu- 
uer que le liege de l'aime cft au cerueau ) il nc 
faut pas s'y arreter , fi on ne veut eitre trom- 
pé» comme luy, puis quil fufhc pour mettre en 
fureur vn homme , qu'il aift fe Diaphragme 
percé , ou autrement bleilé en quelque forte: 
de la vient que lés Grecs appellent egeveztxci 
les furieux & vow toe”, de celte partie,qui eft 
fort-proche du cœur. 
T nu, Quel inconienient y auroit-il fi nous 
difions que le (iege de l'ame ett au cœur,ou au 
cerueau?M x s.Quc le refte du corps feroit fans 
ame & fans forme, fi route l'ame cítoic au cœur, 
corps circumícripr dans quelque cauité. D'a- 
uantage, file cœur eítoit inftrument de Ta rai- 
fon, prudence, & Entendement,les bettes bru- 
ftes porroyent aufliraifonner & entendre, & 
les enfans feroyent plus {ages que ‘es vieil- 
lards , d'autant qu'ils entle cœur plus fain & 
entier. Mais quant à ce,que l'ame vie des lens 
comme 
    | 

    Srcrion XJIL 733 
comme de fatellires & melfagers , elle ne s'en 
ivre que pour receuoir intetieuremeut les cho- 
fes fenfibles de l'exterieur, mais on ne void pas, 
que les ners organes des fens ne les portent 
point au cceur , comme au domicile de l'ame, 
mais pluftoit au cerueau. Parquoy, il faut pren- 
dre cefte fentence, par laquelle il eft dict , que 
Dieu a donaé à la prudence le cœur pour fon 
liege , ne plus ne mcins que s'il eftoit di& , que 
Dieu a donné à l'ame d'eftre prudente:combien 
que ie ne me pas que le cœur ne foit le princi- 
pal inftrument de la vie,lequel a bien tant gran- 
de familiarité par le moyen des arteres caroti- 
des efpidues au cerueau,qu'au mefme inftant à 
quelque chofe a pleu, ou defpleu aux yeux, aux 
oreilles,au palais,ou à quelque autre organe des 
(ens, le cœur s'en refent dés auffi coft,& efpand 
fur le vifage ezterieurement du fang, cequieft 
tcímoigné parlarougeur, ou le referre inte- 
rieurement au tour de fes entrailles, commeil 
aduient,quand on eft pale. 

Tue. Siles inſtruments de la memoire & 
de la phantafie font au cerueau,ou au cœur, 
pourquoy n'y fera aui l'inftrument de l'Enten- 
dement Mus. C'eft vn'autre opinion d'Arifto- 
te laquelle ne feroit à melprifer,fi elleeftoit fon- 
dée dellus quelque bonne raifon , mais il fau- 
droit ainfi, que les animaux, qui n'ont point de 
cceur,ni de cerueau,n’euflent point aufli de me- 
moire, comme vue infinité d'infe&tes , qui fonc 
fans cœur & fans cerueau, & toutesfois ils ont 
meilleur memoire & beaucoup plus parfecte 
que plufieurs hommes , puis qu'on les void te- 

tourner 

i 
; 
| 
J 
| 
  beoe dina m 

A 4 734 QYUATRIESME Livre 
tourner. en leurs domiciles long temps apres 
qu'ils en font deflogez , & ce d'vn fort loing & 
diftant interualle, & qu'ils ont foucy en prouo- 
yant à l'aduenir , en faifant bonne prouifion 
pour l'Hyuer de ce,quileureft neceflaire, & en 
rongeant le germe du Froment,à fin qu'il ne pu. 
lulle & fe change en herbc:rouces lcfquelles in- 
duftries nous voyons ordinairement en la For- 
my. Ec certes Ariftote ne doit pas pluftoft ? ap. 
peller je cœur inftrument de Pane que l'ail, 
que la main, qu'vn autre membre du corps , par 
lequel la volonté de l'ame eft figmfice ; car tout 
ainfique l'ame reçoit par quelques membres les 
chofes exterieures, tour de mefme clle exprime 
par quelques autres ce,qu'elle a dedans; & mef- 
mes 1l y-a quelques membres, qui ont ces deux 
ofices : car les veux appergoyuent les chofes 
fenfibles & declarent les atfections intericures 
de l'ame : item,la main porte la cognoitlance de 
plufieurs qualitez fenfibles en l'ame, là mefme 
exprime tacitement par l'action & par les geftes 
de l'Ouurier coqui à incerieurement en fon 
ame,comme les meditations,les Arts, Les fcien- 
ces,les vertus. X les vices. 

T n. Pourquoy veux-tu que l'ame foit vn 
cotps , {elle cit contenue au cœur, ou au cer- 
ueau? M v. Pource que coute chofc, qui cit cir- 
cumícripre, eit vn corps, fi cant eft , qu'elle foit 
d'elle-mefme en vn lieu. 

T u c; Mais on nYa autre-fois enfcigné , que 
l'ame ettoit par toutlecorps , & qu ii n'y auoit 
partie,en lacuelle elle ne fuit rouie. M x. Amft 
que ic puis entendre , Gregoire Nicene a cfte 

lAutheur 

  

  SECTION XIII. 735 l'Autheur de céftaxiome,à fin qu'il ne fuft cen- 

train de confeffer , que l'ame eftoit corpo- 

relle , s'il concedoicà Ariftote * , qu'elle fuft au a Au 2.13. du 
cœur feulement; ou à Platon, qu'elle fuftau animaur c d 
cerueau,comme vne Pallas en fa forterefle:tou- & au 3. li. des 
tesfois , combien que i'aye def-ia demonftré, Parr 65 dena 
que l'ame eftinfufe par tour le corps, comme la s.!i. de l'hyR, 
forme.en la matiere; nean-moins on ne peut di- Se animaux, 
re proprement;qu'elle foit par tout le corps, & 

quil n'y aift partic , en laquelle elle ne foit tou- 

te:pource que nila forme, ni la matiere ne font 

pas corps d'elles-mefmes,fi elles ne font cóioin- 

dcs routes deux enféble ; nonobftät que Chry-, Lu, 
fppus & Cleantes b ayent iugé , que les formes p, A28 qve- 
citoyent corporelles, pource, difoyent-ils, que au z..delaua- 
lemblance & figure de quelque chofe ne fe enel hom 
rapporte qu'au corps,laquelle nean moins tient 

for origine de la forme : mais cefte raifon eft 
pleine de falace, 

TH, Pourquoy penfes-tu mal-conucnable, 
que l'ame foit par tout le corps , & qu'il n'y ait 
partie en iceluy , en laquelle elle ne foit toute? 
Mv. Pource querien ne fe peut appeller tout, 
s'ilne fe diuife en parties ; auffi ne peut-on pas 
entendre le tour,fans entendre fes parties:item, 
celuy, qui met l'ame par tout le corps, & qui 
veut,qu'elle foit cout enſemble en chacune des 
parties d'iceluy , ne fe contredit pas feulement, 
mais aufsi diuife les parties hors les parties: 
pource que les organes du corps ne font pas 
iculement feparez les vns des autres, felon leur 
| lieu & quantité , mais aufsi chacun des mem- 
bres d'iccluy lame ne peut donc pasen vn mef- 

nic 

  