

D 
Lw 
ru peg 7 eiie 

; SszcrioN XI 177 
aux rameaux, comme le xiSlderdoor , ou Corail, 
qui a'vné harüre moyenne entres les plantes & 
les pierres , de rhc(me la plante del'argent cft 
moyenne entre les arbres & les metaux ; car il 
n'y a point de metail,qui croiffe en arbre, com- 
me Vos, ae : mais il ya cefte difference entre 
l'Aeyveldurd por & le ^/542w4per,qucle Corailci- 
te fon aliment par fes racines & produi& fes 
rameaux couuers defcorce & de moufle deho:s 
les pierres & rochers, entre lefquelles il croift: 
mais l'arbre de l'argent ne iette rien hors de 
terre, ni n'a aucune apparence notable de raci- 
nes. Car c'eſt vne chofe fabuleule, ce que les 
Poëtes ont efcript des rameaux & des pommes 
d'or, finon que nous voulions entendre par les 
pommes d'or, ce qu'on dit communement des 
auttes pommes , quand elles font bien meures: 
comme cecy: 
Dix belles Pommes d'or cuilliss dr ma main Virgiie aux 
Auionrdhny ie luy mande + dix autres demain. umm 
Ty. Comment fe peut-il faire,que les plan- 
tes & les bois deuiennent pierre ? My. Celà 
auient fort fouuent , comine nous auons mon- 
ftrer au-parauant , & mefme deuiennent tellc- 
ment pietre,que leurs racines & rameaux, tou- 
te leur figure , efcorce , & molle , n'ont autre 
chofe,qui ne foit pierre; & principalement Jà, 
où il ya des ruilfeaux , qui coulent aupres , tels 
que ceux, aufquels nous enauons faict l'expe- 
rience , comme en la fontaine d'Ailliac aupres | 
de Clairmont en Auuergne , & en la fonratne, 
ui fort du Mont-d'or au mefme pays. Toutes- 
ois il faut remarquer cecy , qu'il n'y a poínt 
' AA 4 
    

     
    
  
     
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
     
duc : & igelme le | hange peine À 
ierre tant qu'il eft vivant , non apres qu'on 
a taillé & defpouillé de fon efcorce : car pat le 

moyen de l'efcorcher de fon efcorée il deuien; 
dur & rouge. 

Tx. Combien de forte y a-il de Coraux 
M x. trois : le rouge,le blanc , & le noir; qui ne 
font pas feulement differents en couleurs, mais 
auffi en proprietez. La premiere forte eft plus 
exquife que les autres tant en beauté qu'en fa- 
culté,& de laquelle le peuple d Indie faic gräd 
cas , non ſeulement pour arreíter vn» Hemor- 
ragie ou flux de fang,& pour reprimer les blan- 
ches fleurs des femmes , mais aufli pour plu- 
fieurs autres facultez , leſquelles font du tout 
divines , ainfi qu'ils penfent. De la vient que le 
Corail eft beaucoup plus precieux aux Indes, 
quc leurs Perles,Diamants , & Saphirs:& prin- 
cipallement en ce temps , aufquel les rochers 
d'Afrique ont efté efpuifez de leurs richeifes 
coraline . La mouſſe du Corail, laquelle nous 
appellons Coraline , eft le plus exquis remede 
de tous les autres pour tuer les vers, fi on la pi- 
le auec du vinaigre , pourueu qu'elle ne fe foit. 
enticrement fleftrie de vieilletfe, 

T a. Scroit il auffi veritable, ce quc Pline à 
efcripc , que les coraux portent vn Tui > qui 
eft (emblable aux ceriſes & aux cormes ? Mr. 
L'artifice des Ouuriers a deçeu Pline autremét 
diligent inquifiteuz de nature: car eux ayants 
accouftumé de tournoyer & polir des petits 

fragments 

      
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
Saction XI 379 
 imgmnts de corail en façon de boutó,ou pier- 
pe precieule, ont donne occaſion à pluficurs 
dt penfer,que ce fuft fon fruiét. 

Fu. Certes nous voyons bien les rameaux 
&petices branches des Coraux, & par là iu- 
geons qu'ils ont tiré leurs aliments des raci- 
nes:veu mefme auffi qu'il y a pluſieurs autres 
chofes,qui deuiennent de molles, quelles e- 
foyent au-parauant , dures comme pierre,tel- 
les que l'argille,laquelle eftant tirée des cauer- 
nes de la terre & expoléeau Soleil acquiert vne 
dorté prefque invincible : mais il feroic trop 
difficile de vouloir affcurerle mefine de l'arbre 
d'argent. M v. Siles rameaux de l’Aryupédurdpor 

cftoyent fi petits que du 4/942w4'ver , on 
les porteroit publiquement pour 
monſtre , & vn arbre d'ar- 

gent, comme vn arbre 

dc pierre. LR. 
» 
Fin du ficond livre,   