

SscT!oN Il. 9o: Du mounement des Cieux , des Efloilles , ck 
des Planetes. 
SrcrTI1O0N IL.      
    
T u.On m'a enfeigné,que tou: les cieux font 
agitez d'yn mefme mouuement circulaire. M v. 
6 eft l'aduis * d'Ariftote & Ÿ d'Alexandre , qui 
n'ont jamais bien entendu les mouucmens des 
corps celeftes, & encor’ moins la doctrine de les 
pouuoir comprendre à caufe de fon obfcurité: 
ar , qui euft jamais foupçonné, finon par lon- 
gues obfcruations,que les cieux s'eleuatfent du 
cofté de Septentrion dc neuf degrez en haut, & 
labaiffatfent par meíme moyen du cofté de 
Midy d'autant de degrez en bas , tantoft s'encli- 
pants vers l'Orient tantoft vers l'Occident, iuf- 
ques àcequ'ils s'en futfent retournez au point 
d'où s'eftoit fai& leur depárt? Et certes on ne 
[purzoit trcuuer vn plus fort argument, que ce 

igearre mouuement , pour monftrer que lcs 
taifons d'Ariftote , par leſquelles il eftablicl'E- 
ternité du monde , ne font d'aucune valeur, 
comme nous auons def-ia monítré au prc- 
mier liure. Car il veut que les cieux foyent con- 
flans, & qu'ils n'ayentautre mouuemét que ce- 
lay de leurs parties,ce;qui toutesfois cft apper- 
tement faux , comme on peut voir pat le mou- 
uement de trepidation. Nous dirons doncques, 
que le mouuement du Premier orbe eft fimple, 
& que fes poles font immobiles : qu? lc Second 
otbe a double mouuement:& que le Troifiefme 
l'a 

$c. CumwmQyissus Livr 
l'atriple; les autres orbes fuyuants en defcon- 
dant font { 

. = wc pen 
* 
     
    
    
   
    
    
     
SrcrT:0w II 803 
tournent au dernier poin&, dont auoit efté | 
commencement de leur depart : quelques vn: 
ont voulu pindarifer fur ce triple mouuement 
des cieux le rapportant à ccluy des Poëtcs Ly- 
riques ; car le mouuement des Lyriques appellé 
Strophe alloit de droié à gauche; l'Antiítro- 
phe de gauche à droiét , par lefquels eftoir fi- 
gnifié,ainfi que dir le vieux Interprete de Pin- 
dare,le mouuement d'Orient en Occident, & 
d'Occident & Orient:apres la Strophe & l'An- 
tiftrophe le Lyricien chantoit l'Épode en fe te- 
nant debout fur la place. On ne fut pas men- 
tion icy du troifieffne mouuement autour du 
Septentrion , parce qu'il n'eftoic Pas encor’ co- 
gnu,comme n eftoit auſſi le ſecond d'Occident 
en Orienticar du temps de Pindare d'Efchylus, 
dEuripides , & dc Sophocles »qui ont cité les 
premiers autheurs des tragædies & mouuc- 
ments Lyriques , Eudoxus n'eftoit pas encore 
né le premier, qui a remarqué le mouuemenr 
d'Occident en Orient , ainíi que dit Proleméc: 
mais il faut dire que l'interprete à controuué 
«cy pour recommander la digrité des Poctes 
Lyriques. 

T H x. Certes ce conte eft du touc plaiſant 
& admirable , non feulement lion contemple 
le mouuement de trepidation, mais auffi, fi on 
le prend garde à l'enecgie da Scpcenaire,lcquel 
ant fept fois repcté comprend & limite le 
mouuement de tous les cieux. M v $.Celuy,qui 
Ara arregardé vn peu de pres lcs admirables 
kcrers de la loy Divine, pourra juger fans diffi- 
Culté, que tels mouuements font fignifiez par 
EEE 

    304 Cru tuer Livrs 

les decrèxs allegoriques , qui y font contenus: 
à Auas.ch.du veu qu'il eftoit enioin& au peu le Hebreu * de 
Leuitique.Leo, . : 
Hebrew ao 31 laiffer repofer la terre fansgla cultiuer la feprief- 
de l'Amour. md année ; & à vn chäcun-de retourner en fes 
terres & poffeífions, qui auoyent eRé alienées 
par leurs Ayeulx quarante-neuf ans au-par- 
auant ; & meíme aux feruiteurs & efclaucs de 
reprendre leur ancienne liberté : car les He- 
breux ont opihión que le monde elementaire 
fe repofera apres fix mille ans au fepticfme mil. 
Jenaire,foit q le feu en foit caufc,ou foit qu'vn 
autre deluge le rauage; & penfent auſſi, que 
tous les cicux doyuenr prendre fin apres qua- 
rante-neuf mille ans complets , & qu'au cin- 
quantiefme millenaite 1l y aura repos de toutes 
choſes , lequel etant patfé Dieu renouuellera 
encor le monde; tellement,que par la creation 
& recreation de tant de mondes 1ls veulent 
qu'on entende, combien eft grande la puitfance 
& bonté de leur Erernel Ouuricr. Le mouuc- 
ment de la Neufiefme fphere eftant felon tou- 
tes fes varictez cfgalifé fair vn degré du Zodia- 
que de la Dixicíme en cent trente-fix ans & 
deux mois, r’eft à dire, trois cents foixante de- 
grez en quarante-neuf mille ans. 

T & x o. D'où visent quele mouuement des 
aftres dela Huictiefme ſphere nous femble cftre 
quelque-fois plus vifte & quelque-fois plus tar- 
dif? M v s. De la trepidation , de laquelle nous 
auons parlé: parce que le mouuement cft plus 
tardif, quand les cftoilles fe meurent d'Orient 
en Occident en pall:nt par le Midy centre h 
fucceifion des lignes ; & plus vifte,quand clle: 

vont 

d 

   
   
    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
'SkcrT10N II. Sos 
vont d'Occident en Orient en paflant par le 
Scptehtrion felon la fucceflion des lignes ; cat 
alors le mouuemét de la Neüfiefine & Huicticf- 
me ſphere confpirent tous derx enſemble. 
Tue. Comment 4-on peut obferuet cecy, 
veu qu'à grand peine fix mille ans ont encor’ 
alfé, depuis la creation du móde iufques à pre- 
ent? M v s T. Les Mathematiciens ont iuge du 
Lyon par fes ongles ( ainfi qu'on dit commu- 
nement.) Quant à ce,que les Egyptiens fe van 
toyent iadis d'auoir en leurs hiftoires lcs Anna- 
les de plus de quarante & huic millc ans , il cft 
autant certáin , que ce , qui fuft refpondu par 
yn preftre Egyptien à Solon, difant, qu'il avoir 
les memoires des choſes, qui s'eftoyent pallée: 
depuis vingt mille ans iufques à luy ; combien 
que neantmoins vn autre preftre du mcfine país 
alt affeuré à Herodorc,qui l'en requeroit, que 
leurs Hieroglyphiques ne s'eftendoyent pas 
plus loing qu'à la memoire de treize mille ans. 
Les Chaldcens ont efté encor plus bauars que 
ceux cy , leſquels, à fin de mieux vendre leurs 
coquilles, $c de faire tronuer meilleure leur do- 
&rine couchát les fciences celeftes;atlTeuroyent 
qu'ils auoyent employez quatre cents feprante 
mille années en l'experience des natiuitez Ho- 
tofcopales ? : mais leurs hapelourdes fe peuuét 
deícouurir-facilement par les clcripts de Dio- 
gene Laërtieh , qui les rapporte telles qu'on 
les luy auoit baillces, à fçauoir qu'il y auoit eu 
hui& cents trente-deux Eclipfe: en x 1 v 111, 
mille pcccc x x 11 ans,combica que toutes- 
fois 11 foit necétfaice quil en 1 Pn autant 
EEE 2 

nur ms, Des 8 manmavoosees-mvayouedeimee-nuouu   Bos CinNQvissmMe Livre 
en pc. 1. car s'il aduienr qu'vne année fe 
palle fans eclipfe de Lune ou de Soleil , la fuy- 
DANLE en aura deux ou trois & quelquefois 
quatre ; comme en celte prefente année 1590, 
cen laquelle nous efcriuons cecy , nous eufmes 
deux Eclipíes , l'vne du Soleil , & l'autre de la 
Lune;l'année fuyuante nous en aurós trois vne 
du Soleil & deux dela Lune. Par ainñ,en vn fi 
grand nombre d'annécs,à fcauoir en xz vii, 
mille.p c c c. Lx. il y euft eu xxx v 111, 
mille.c c c. 1 x x x. Eclipfes. Ie laitfe en arriere 
les fables des Indiens Orientaux,qui fe vantent 
d'auoir les hiftoires des chofes,qui fe font paf. 
“fées en fept cents mille années : au rang def- 
quels ie ne comprens pas le peuple deSina,qui 
eft beaucoup plus gentil d'efprit & mieux mo- 

ralife qu'aucune des auties nations Indiques. 
Tue. Pourquoy cela? M v s. D'autant que 
leur Chronologie s'approche du temps des He- 
breux : d'ailleurs Diodorus ayant diligemment 
recerché du temps d'Augufte les plus anciens 
cabinets desarchiues d'Egypte,trouua que leur 
annales ne s'cftendoyent pas plus haut de qua 
tre mille ans.Item Califtene nepucu d'Aciftot 
du cofté de fa ſeur recercha, ainfi comme 
8 Sur icri lifons en Simplicius *,la Chronologie des Chal 
' deens aux memoires les plus anciennes de tous 
les Hiftoriens , & trouua que leurs Annales ne 
comprenoyent pas plus de M.pcccc.ur.années 
les ayant commencées depuis leur derniere an- 
tiquité , en laquelle ils erigerent leur Empire 
foubs leur Roy Nimerod enuiron deux cents 
ans apres le grand deluge; ce qui de 
rt 

  
     
     
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
    
     
   

  
   
  
  
  
  
   
    
  
  
  
     
   
    
     
   
    
  
   
   
Secrion II 807 
fort de la füpputation de tous iss Hebreux : car 
Prolemée fondant les racines * Jes mouuemens * Les res. 
celeftes fur la Chronologie des Chaldeens a 
compris fix cents ans depuis Salmanatfar iuf- 

ues au temps de l'Émperenr Adrian , leſquels 
| nous adiouftons au temps , qui s'eft efcoulé 
depuis ledi& Adrian iufques à nous,cn trouuc- 
ra que les eftoilles fixes fe font auäcces vn peu 
moins que d'vn figne:parce que le mouvement 
de trepidation , ayant concurrence aucc celuy 
de la Neufiefine (lon la facceffion des fignes, 
commença d'eftre beaucoup plus viſte à l'en- 
ce de l'Empire d'Auguite, qu'il n'auoit efté 
long temps au-parauant, 

Ts E.Dis-moy donc,qui eft le moyen mou- 
wment des eftoilles fixes , lequel recompenfe 
hviftefTe d'un temps par la bricfueté de l'autce? 
Mv s. Toute varicté eftant cígalifée, les eftoil- 
ls font par leur moyen mouuement en deux 
ents ans vn degré & vingt & fept minutes, Car 
[ors , que la Hui&iefme fphere fe porte ſelon 
‘ordre des ſignes par le Zodiaque, les cltoilles 
xes s'auancent de ſeprante & trois degrez & 
urante-deux minutes , & ce en l'eſpace de 
ois mille & cinq cents ans:mais quand ladi&e 
ui&icfine ſphere s'en retourne contre l'ordre 

m oC 
S68 Cinqyirsme Livre 
dc l'Autonne cft variable , lequel nean-moins | 
Prolemée & les anciens mefuroyent par l'in: 
terfcQtió de la Neufniefme & Hui&iefme fphe. 
re toutes les fais que le Soleil auoit attainét 1,5 
deux premiers poin&ts d'Aries & de Libra : car 
ils penfoyét que lc ligne Ecliptique de la Neuf- 
uicíme futt ingrid ; combien que toutes- 
fois lc vray Equinoxe ne fe puifle faire, finon 
par l'interfection des lignes , qui diuifent la 
Huictic(me & Derniere here en cfgalle difti- 
cc dc leurs deux poles; ce qui n'auient que deux 
[ois en fept mille ans,cómc on peut ent£dre f- 
cilement par les raifons,qui ont cfté propoſées, 
fi on prend la pine de les recercher vn peu cu- 
a Voyla The» riculement ?. 
nM. Turon. Qu'eft-il de befoing de reçepuoir 
que, de Lei dv vn Dixiefme orbe , puis quc nous pouuons en- 
rnatamin de tendre le mouucinent des eftoilles fixes par 
Reineldus, & la Hui. tiefme {phere ? My. Pource que , c 
Rice — temps pendant que la Huicticfme ſphere & les 
autres orbes , qui y font contenus, vont d'O- 
tient en Occident en declinaat vers le Mil 
contre l'ordre des fignes ; la Neufuicfme fphere 
pouile candis lentement felon l'ordre des ii- 
nes les cftoilles ers l'Orient; de forte qu'en 
lefpace de trois mille & cinq cens ans,elle s’a 
uance de fept degrez , quarante-neuf minutes 
& cinquante-hui& fecondes mefurées en li 
Dixicímnc fphere. De la on peut entédre & cor 
clurre , qu'il y a dix orbes en comprenant auc 
les otbcs de ces crois mouucments les fept pla 
netes : nous monftrerons cy-apres que Chacun 
des planctes n'a pas plus d'yn orbe,& qu'il wel 
pr   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
     
   
  
  
  
  
    
       

SECTION II Sog 
pas autrement neceſſaire d'auoir des Deferents 
& des Epicycles , que pour faciluer le chemin 
à la cognoitfance de celte difcipline , laquelle 
ne fe pourroit fansiceux comprendre. Ecmcf- 
mes d: n'ya pas moindre raifon de reçepuoir 
ces orbes imaginaires;que le cercleMeridional, 
l'Horizon , l'Eqvatcur,les deux Tropiques ; les 
deux Poles & la ligne Ecliptique lefucls nous 
cognóilfons appertcment auoir efté controu- 
uez par des hommes fçauants , à fin de mieux 
exprimer fur iceux , cc qu'on nc pourroit ia* 
mais enfeigner de fimple parolle. 

Fr o  Cinqusasmzs Lives 

res d'Orjent en Occident , qu'elles rezrogra- 
dent par contraire mouuement, quatre ticr- | 
ces, vingt quartes , quarante & vne cinquief- | 
me , dix-fept fixiefmes , & douze otiefmes *, 
Mais veu , que les eftoilles fixes fs. meuuent 
quelque fois plus vifte , quelque fois plus card, 
& qu'on appercoit que les declinations du So- 
leil font inegales,& que d'ailleurs l'eftoille po- 
laire s'approche & s'eflongne du vray Pble du 
monde , & que les Equinoxes ont vne infinité 
de varictez , d'auantage;que les Auges des pla- 
netes apparoiffent rantoft cà tanzoft là, il faut 
conclurrc ..eceffairemenr que io: cecy fe fait 
por vn autre monucment » due par celuy d'Oc- 
cident en Orient, ou d'Orient en Occident, 
Car Mcton, qui a cité en gens reputation 
cent trente-dcux ans apres Thales Milefien, 
trouua que la premiere cftoille d'Ages eftoit 
exactement au poinct de l'Equinoxe du pria- 
temps : Timochares,qui vint long temps apres 
ceftuy-cy,obferua l'an quarante & vniefme de- 
puis Alexandre le Grand, que la mefme eftoil- 
c auoit laiflé ledit Equinoxe de deux degrez 
en arriere: Hipparchus, qui fuff cent cinquan- 
te fix ans apres Timocheres,trouua que la mef- 
me eftoille s'eftoit avancée par dellus l'Equi- 
noxe de quatre degrez & neuf minutes: Mene- 
laus , qui fuft deux cents & vingt-quatre ans 
apres LEE rn que la mefme eftoil- 
le auoir laïilé lediét Equinoxe de fix degrez & 
douze minutes en arriere : Prolemée trouua, 
l'année quarante & vnicíme , apres Hippar- 
chus, quc la meíme eftoille s'eftoit auancée par 
dcílus 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    

  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
S2crion Il. 812 
deffus l'Equinoxe de fix degrez & quarante 
minutes:Albategnius,qui fuft fept cens & qua- 
sante-vn an aprez Prolemée , obferua que la 
mefine eftoille auoir laiffé ledi& Equinoxe de 
dix-nuiét degxez &deux minutes en arriere: Al- 
phoníe trouva , l'an trois cents oétanre & vn 
apres Albategnius , que la mefine eftoille s'c- 
ftoit auâcée par deſſus ledi& Equinoxe de vingt 
& trois degrez & quaráce-hui& minures:Ver- 
nere, qui a eft4 deux cents foixante-deux ans 
apres Alphonfe , obíerua que la mefine eftoille 
auoit laiffé ledi& Equinoxe de vingt & fix de- 
grez & cinquante-quatre minutes en arricre: 
Ceux de noftte temps, c'eft à dire, ceux , qui 
font profeſſion de l'Aftronomie l'an de la nati- 
aité du Sauueur Mil cinq cens nonantc , ont 
troune que la mefme eftoille ( & les autres par 
conſequent) s'cftoit auancée depuis Merton iuf- 
ques à prefent de vingt-hui& degrez & vingt 
minutes, Par ainf , fi le mouuement de celte 
eftoille & des autres, qui la fuyuent , continue 
d'vne mefme vielle , elles feront en trois mille 
& cinq cens ans fepcente-trois degrez & qua- 
rante-deux minutes & cinquante-deu« fecon- 
des de la Dixiefine fphere:toutes-fois, quand la 
Hui&tiefme fphere va d'Orient en Occident en 
declinant fur le midy , les dites eftoilles fixes 
ne font au mefme temps,à fçauoir de trois mille 
& cinq cens ans que ſir degrez feulement & 
quarante-neuf minutes. Delà on peut veoir, 
que puis qu'il y a dix diuers mouuements,qu'il 
ut nece(lairement qu'il y aift dix orbes : parce 
que outre les mouuemants des fept planetes, 
EEE ss 
  

     Là Cindyvrasme, Livre 
qui font tous entre cux differents , ori à objets 
uc, qu'il yava nee » qui fe coms 
munique , eftant (royple , de La Dixiefine fphera 
à La Neufuicline;& dé la Neufuicfme,eftät dou. 
ble,a la Huiétiefime ; & de là Huidticfeseftant 
triple,à coutes les aurres inferieures. . > 
Tuson.D'où vient , qu'il y a vne fi grand 
varieté d'opinions entre les Aftronomes tou: . 
chant le mouuement des aftres & des planc: 
tes;que l'vn dife,que ce planete foit Direét; l'au 
treau contraire Dobitienne en mefine temps, 
qu'il foit Retrograde ; & qu'au mefme inſtant 
vn tiers vienne ,qui monſtre contre ces deux 
icy, qu'il eft Stationaire ? M v s +. Il ne font pas 
feulement en difcord' touchant les autres pla- 
netes , defquels la cognoilfance eft beaucoup 
plus difficile que du Soleil , maus ils ne fe peu- 
uent accorder en ce qu'ils propofent de ceftuy 
cy. Car Hipparchus a efcricque le Soleil fai- 
foit fon cours en trois cents foixáte-cinq iours 
& vn peu moins que la quarte partie d'vn iour: 
Ptolemée dit qu'il s'en faut moins de celte qua- 
trie(me partie d'vn iour ( c'eft à dire de fix hzu- 
res)la trois centiefme partie : Albategnius pen- 
fe que ce ne foit que la cent foixantiefme par- 
tic : Thebit rabat de cefte quatriefme partie du 
iour neuf minutes d'vne heure: Héry Maclinien 
efcrir,que ceux ne feront iamais exéps d'erreur, 
qui obferueronc les Eclipfes du Soleil & de ls 
Lune par les tables de Prolemée & d'Albate- 
gnius.Touchát Mercure, ceux,qui ont efté efti- 
mezles plus do&es sntre les anciens,côme So- 
figene (par l'aduis duquei lules Cefar refonte 
‘an 
En M 
————— EE — NE -— - ^ 

    
   
    
    
    
  
    
    
    
    
   
    
   
   
   
    
   
    
SxcTion II 813 |  l'aonée)The6,Paul,Heliodore ont péfé,qu'il ne 
s'efloignoit pas plus du Soleil que de vingt & 
trois mul d emée dit que ceſt de vingt & 
neuf : Pierre Alliacen de nonante : Augier fer- . 
rier * veut qu'il foit opposé auec Venus au So- AS re des 
leil ; mais fon erreur eft fi groffier , que i'en ay firologiques. 
honte ; veu que le moins versé du monde en 
cefte difcipline ne peut ignorer , que Venus ne 
le retire iamais du Soleil plus loing dc quaran- 
ze & hui& degrez;8 Mercure de vingt & neuf; 
& toutes-foisil a bien efté fi impudent,que d'a- 
uoir ausé fonder des decrets indiciaire. ſur tcl- 
les oppofitions de Venus & de Mercure au So- 
leil,qui n'ont efté,ni ne feront jamais. 
T #. D'où font doncques venues tant d'cr- 
reurs,& quel moyen y a-il de les amander? M v. . 
Dela difficulté d'obferuer les mouuements des 
corps celeftes, de la rareté de ceux , qui fc font 
adonnez auec diligence aux eftudes de celte 
ſcience, & de la brieueté du temps, foit que les 
delugvs en foyent cauſe , ou foit que l'aage de 
l'homn c ne [oit fuffifant pour la parfeétion d'v- 
ne telle cognoiffance : finallement les inftru- 
ments pcuuent eftre caufe de toutes ces er- 
reurs, Voilà pourquoy les Mathemacticicns d'A- 
lexandrie firent eleu^r en vn lieu eminent de 
toutes parts vn grand Metcorofcope , à fin dc 
remarquer plus cxaétement le cours des aftres: 
ce,qui feroit de befoing qu'on fiſt és villes, auf- 
uelles cefte do&rine eft exercée , & qu'on ne 
Ébricait pas feulement vn inftrument , mais 
aulii deux ou trois pour plus grande afleurance. 
Car lors qu'on obíctuoit à Paris la plus grande 
hauteur 
!   

— Lu:   - 814 CiNQvrIssME Livre 
hauteur du Soleil auee dedt Quadeigte , qui 
citoyens tant grand , qu'il les faitloi pendre à 
la cyme d'vn trabs fort efleué,on trouua au mef- 
me inftant que l'hauteur du Soleil eftoic en l'vn 
plus grande de (oixante & quatre minutes , & 
en l'autre de quarante-deux: par ainfi,il faut ne- 
ceffairement , que ce different ne vienne d'ail- 
leurs que de la fautfeté de l'vn ou de l'autre in- 
fttument , lequel i) faudroit amander par vn 
troificfme quadr. 

  SECTION IL 81, 
& quinze mille lieux , deux cents & quarante 
Quatre encor" pac deflus;Finalement, il faut cor- 
riget les cables des mouuements,comme admo- 
neíte tres-bien Ptolemée, parce qu'vn petit er- 
eur par fucceffion de temps fe fair fort grand. 

T n. Lequel des deux elt plus certain en l'ob- 
feruation des mouuements celeftes , à (cauoir 
Ptolemée ou Alphonfe : M v s. Leur different 
e(t forc petit, finon touchant le monuement de 
la Huictie(me fphere:car Ptoleméea remarqué, 
mille ans deuant Alphonſe, que le mouuement 
moyen, lequel le Soleil, Venus & Mercure fonc 
dans vniour,eftoir de cinquante-ncuf minutes, 
hui fecondes,dix-(ept tierces, treize quatrief- 
mes,douze cinquiefines, & trente-vne fixiefme 
en longitude Jouet moyen mouuement Al- 
phone , plasieune que Ptolemée dc mille ans, 
à aucunement Corrigé ainh , le faiſant de cin- 
quante-neuf minutes, huiét ſecondes, dix-neuf 
tierces, trente-fepc quartes, dix-neuf quintes, 
treze fixiefmes , & cinquante Tix fepriefmes. 
Car le moyen mouuement de ces trois Planetes 
eft coufiours ſemblable touchant leur longitu- 
de; dont-il aduient que l'année contient trois- 
cents Po ay iours,cinqbz: *, onze 
minutes,fñix ſecondes, & quarante -neuf tierces 

| felon Prolemée , ou dix minutes, & quarante- trois fecondes &c. felon Alphonfe. Or cefte 
difference d'heures & de minutes eftant aggre- 
gée fait en vingt & fepr ans enuiton cinq heu- 
res; & en fix-ceats quarante-hui& ans cinq 
iours entiers fans heures ni minutes, lequel cir- 
cuit nousappellons la grand’ Periode du Soleil; 

parce 

  

parce qu'en rant d'années le Soldilkauec Menus    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
   
816 C TITZI71 3 Eivas & Mercare recommänçent la ſu ion :de 
leur mouvemét aux mefmes racinés dont auoit 
cité leyr depart ;ce que Iofephe Scaliger a de- 
claré doétement par vne câble, laquelle ita dili- 
gemmé: fupputée pour oeft cffe&,& cn laquel- 
e il à pluftoft' fury Prolemée qu'Alphoní&a 
mais l'vn & l'autre ne fons pas cn. grand dif- 
cord , car tout cc different ne fgauroic monter 
en tant d'années enuiron detaÿ minute d'vne 
hcure. ZELIE 
Tue. Qui eft le mouuement des aiitres Pla- 
netes? M» s. Mars fait tous les jours'par fon 
moyen mouuement en longitüde trente & vne 
minute , vingt & fix fecondes , trente & hui 
tierces, quarante quartes, & cinq cinquicímes: 
& fait fon touc par tout le Zodiaque dans vn 
an, trois-cents vingt & vn iour,& vimgt & deux 
heures. Iupiter par ledi& moyen mouuement 
fait cn longueur tous les iours quatre minutes, 
cinquante-neuf fecondes,quinze tierces, vinge 
& fept quartes , fept quintes , vingt & crois fi- 
xicímes; & fait fon tour par le Zodiaque en on- 
ze ans, trois-cens & treize iours, & dix & Ícpt 
heures. Sarurnefait en lóngitude tons les iours 
ar fon moyen mouuement deux minutes fans 
econdes,trente cinq tierces,dix-huiét quartes, 
quarante cinquicímes ; & fon tour par tour le 
Zodiaque en vingt & neuf ans,cefit- cinquante 
& cinq iours,fept heures,ou peut s'enfaut : ray 
di& en longitude, car il y-a vn autre mouuc: 
menten latitude, par lequel les Planeres, horf- 
mis le Soleil,vont de-ça & de-la l'Echiprique. 
. H, 

^^SrcTiovw II. 317 
Tn f. Qi'appelles-ta lsritude des Planetes? 
Mr s 1. Leur diftance de la ligne Ecliptique:de 
laquelle s'efgare quelque fois Saturne tirant 
vers lé Septentrion de trois degrez, & deux mi- 
nutes ; & vors le Midy de trois degrez & cinq 
minates. lupiter decline cgalement vers le Mi- 
dy & vers le Seprentrion:mais Mars patle quel- 
que fois l'Ecliprique , en s'approchant du Sep- . 
tentrion, de Fr degrez & vingt minutes; & 
du Midy,de fept degrez & trente minutes. 
Tue, Quel eft le mouuemenr de la Lune; 
M v s. Il eft de plufieurs fortes, & fort variable. 
Car fon moyen mouuement en longitude cft 
chacun iour de treize degrez , dix minutes, 
trente-cinq fecandes , vne tierce , que qua- 
triefmes,onze cinquiefines,quatre fixiefmes,& 
trente cinq fepriefmes ; dont-il aduient qu'elle 
fair fon tour par le Zodiaque en vingt & fept 
lours,treize heures,dix-huict minutes, & tréte- 
quatre fecondes : mais defpuis fa conionétion 
aucc le Soleil iufques à l'autre , elle demeure 
vingt & neuf iours,douze heures, & quarante- 
quatre minutes , lequel efpace de temps eft 2p- a ll y à trois 
pellé communement * Mois. Toutesfois il y-a portes demons, 
grand' difference entre ce Planete icy & lesau- +, and; 1 n° 
ttes ( horfinis le Soleil) car lors qu'elle cft la *etorme au mec 
4 A , medcgre dont 
plus cfloignée de la terre eftarit en fon Apogée 
    
  
  
  
  
  
    
   
  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
   
   
   
    
   
île cítoit de. 
elle va 6 fentement , qu'elle ne fait que douze poser Sp, 
deprez & huit minutes en vn iour;mais quand 3 neu. 
c'eft en fon Perigée, elle fait quatorze degrez Li lue 
&vingt &-quatre minutes. Sa plus grande de- riris de la Lu- 
dination hors l'Ecliptique eft de-citrq degrez. ve de 26. iours 
. ($2, Que! 
Ta, Pourquoy appelle-on cefte ligne Eclit 5,7; 15 
pique:   ch - TW ÀSn 6 | 
| 
( 
| 
| 
[ 
ons t pape vede 

        
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
818 Cinquissums .Livas à ique? M x s. Pource que les Eclipfes du So- 
cili & de la Lune ne [e ou autre patt qu'en 
1 celte ligne,s'il aduient que la Lune paffant def. 
D. fus entra dans l'ombre de la terre , ou qu'elle 
| nous ofta l'afpe& du Soleil , ou à quelque autre 
nation par l'interpofition de fon corps: de la. 

uelle choſe il n'euft pas rendu raifon du temps 

e Platon fans eftre rigoureufement puny ; car 

les Grecs, qui appelloyentles Aftrologues Mi- 
Twee^tex es & Curieux des choſes hautes,eftimo 

ent que c'eftoit vn crime capital de vouloir 

pluuroveen Philolopher fur l'Eclipfe, de forte que plufieua 
rie dcteri- en ont efté condamnez à la mort * : auſſi r'cíti. 
cles. moyent ils pas moins que les Indiens , qu'vn tel 
defaut de lumiere vint d'ailleurs que du cœir- 

roux des Dieux;voilà pourquoy ils les appaitfo- 

ent en facrifiác au Soleil & à la Lune:& medine 

brisureuec^ les Romains P penfoyent de leur reftituer la lu- 
lius, miere à fon de chaudcron. De noftre temps les 
Indiens auoyent encor’ cefte religion enuers 

l'Eclipfe, ce qu'eftant entendu pat Chriftofic 

Colomb (veu auffi , qu'il ne les pouuoit autre- 

ment fleíchic à fon amitié ) leur fift entendre, 

que la Lune leur cacheroit bien toft fa lumiere, 
eftantcourrouffée , de ce qu'ils violoyét le droit 
d'hofpitalité à fes fauoris ; ce qu'eftant aduenu, 

ainf qu'il leur agoit aſſigné le iour par le mor 

ip des Ephemerides, les Indiens fort efbahis 

€ reccuront , en luy fai(ant beaucoup d'hon- 

neur & de prclznrs. D'ailleurs Alexádre Aphro- 

difée a efcriptau Probleme quarante-fixicfme, 

que pluficurs efimoyent , que le Soleil & | 

Lune cftoyent mal-traitez dcs Demons, & que 

\   

OE OE a SEcTronN IL 819 
cefte caufe ils allumoyent des torches & 
ambeaux auec grand bruit de chauderons & 
baffins pour leur reftituerl: ! mierc.En fin tel. 
le fuperftition s'cuanoüift en Grece, quand ils 
eurent apperceu par long víage , que l'Eclipfe 
ne fe failoit jamais , ſinon en l'oppofition où 
conion&ion des deux luminaires : or eft-il,que 
l'Eclipfe eft d'autant plus grand , que le Soleil 
eft plus proche de fon Apogée, la Lune cftant 
proche € fon Perigée en la tefte ov queué du 

ragon:cóme au contraire, elle eft d'autát plus 
petite;que le Soleil eft plus proche de fon Peri- 
ge, eftant la Lune pareillement voifine de fon 
Apogée & efloignée du centre de la tefte & 
queué du Dragon. 
T & z. Pourquoy appelle-on les planetes va- 
gabons & erratiques , puis que la certitude des 
mouuements celeftes eft bien fi grande,d nous 
en voyons predire les Eclipfes , & queis doy- 
vent eftee les cours des planetes long temps au 
parauant,qu'ils foyent arriuez? M v s. Ceux fe 
trompent,qui penfent que les postes font ap- 
pellez Erratiques, pource qu'ils fe denoyent de 
Ecliptique,veu que le Solcil ne feroit pas ainfi 
au nóbre des planetes:il eft plus vray-femblable 
qu'ils ayent cfté appellez de cefte fortc;pource 
qu'ils fembloyent errer aux anciens, quand ils 
ne leur voyoient pas garder la conftance des 
eltoilles fixes,qui font toufiours en vne mefme 
pofition les vnes des autres fans la changer ; 
pource auffi à la Hui&iefme fphere les rauit ef. 
gilement fans les confondre , ce qui n'eft 
commun aux fept autres, qui 

$20  Cinqyissus ici A1 
ces-fois il ne. faur a poule ^l y aif ancune 
confu(ion au cor 3 es i oed la. fortune 
ou temerité les LY errer,ou qu'il y ait quel, 
que chof(e de vain ou de fuperflu : mais au con- 
traire,on ne pourrait trouuer en choſe du mon- 
de plus grand ordre, plus grande afleurance, ai 

plus grande conftance,qu'en tes corps diuins. 
. Tur. Vnorbe feroiç-il fufüfant à la varicté 
de tant de mouuements , comme on poutrroit 
dire,de la Lune,ou de Mercure ? M v s. Si la va- 
rieté de celles agitations fe fait tour enfemble 
& à a fois, il ne faut pas douter,qu'il nc faille 
autant d'orbes qu'il y a de mouuentens:au con- 
graire , fi tels mouuements fe font l'vn apres 
l'autre , il me femble qu'on s'en peur pailer 

ailementc. | 

Tu. La difficulté de la queſtion merite bien 
vn exemple pour la rendre plus intelligible, 
M v s. On balle trois orbes au Soleil,combien 
qu'vn feul foit fuffifant pour excuſer fes mou- 
uements:car l'agitation des Deferents apparut 
à la Huidicfine & Neufiefme fphere,& nó pas 
à celle du Soleil : autrement il luy faudroic ad- 
ioufter vn quatriefme orbe pour le mouuemét 
rapide,qui fe cómunique par laDixiefme fphere 
à {on orbe.Par ainfi ayant ofté les Deferents,le 
Solcil n'aura plus faute d'vn orbe Eccgntrique, 
ais qu'il n'eft autre chofe;qu'vne ligne circu 
Dire tirée fur le centre de l'éccentrique par le 
Soleil qui la defcrit en fon propre orbe: & 
certes Pcolemée n'a cien efcript de plus veri- 
sable, que d'auoir did que les mouuements de 
-raus-Les plancres de(criuoyent des lignes Ec- 
H E 

centriques, |       
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
  
  
   
LÁ 

  mme = - ,. SRATIQN II. £at 
T &a. Je.corcederojs, zecy plus facilement 
an Soleil qu'aux autres planetes, puis que fon 
meuuemept, au regard d'eux , eft forc (imple: 
car il n'a ni monuemét de. laritude,ni Epicycle, 
Mr sr. Si t le concedes en l'vn, pourquoy le 
nieras-tu en l'aurez . | 
Tas. Pourceque l'otbe Defecent de la. te. 
Re & queuë, du Dragon. me femble autre que 
les deux otbes , qui partent l'Apogéc de la Lu- 
ne:cat ceux-cy font cous.les iours,outre le mou 
vement rapide de-la Dixicíme, onze degrez & 
douze minutes:& l'autre quatre minutes feule- 
ment tenant la mefme routte que les deux pre- 
cedents contre la fucceflion des lignes : mais 
l'Eccentrique fe porte felon l'ordre & fucceffié 
des lignes pa: fon moyen. mouuement tous Jes 
jours treize dcy 

    
  
822 CiNèytésus Lives — 
Lune en ceſt fotté,que ie diray.Car Le mouue- 
ment de la tefte & queué du Dragon eft vne 
choſe feir.-te à plaifir;veu qu'il n'eſt rien duele 
lieu , par où la Lune paſſe du Septentriorí au 
Midy;ou du Midy au Septentrion en trauetfant 
la ligne Ecliptique : de forte, que fion fein& & 
imágine le moyen mouuemét des neuds felon 
la (itcceffion des fignes,il efchoira, qu'il foit le 
mefme auec le vray mouuement , qui fe porte 
contre la fucceffion des fignes:il ne faut pas 
auffi iuger autrement des orbes Deferents de 
l'Apogée;qui n'eft autre chofe,que le lieu où la 
Lune fc monftre la plus efloignée de la terre, 
Imagine toy doncques vn nauire , dans lequef 
tu fois rauy par le roide cours d'vne riviere, 
qui t'emporte d'Orient en Occident,cependant 
que tu marches de la prouë vers la pouppe;c'eft 
à dire,d'Occident en Orient ; & qu'il y aift vne 
formis, qui monte par derriere dc la plante de 
ton pied iufques au plus haut de ta tefte en dc- 
clinant tancoft à droit rantoft à gauche, & que 
de là elle s'en tourne par deuant en defcendant 
de la tefte à tes pieds : De mefine aufli eft porté 
l'orbe de la Lune par les trois premiers , qui le 
tauiffent contre fon cours , cependant qu'il re- 
trograde àrebours,& que le corps lucide de la 
Lune , qui eft encor' derechefrauy par ceftuy- 
€y, tantoft s’efleue à l'excremité plus haute de 
fon otbe, & tantoft deſcend au rims pres de la 
terre,fe tournant maintenant du cofte de Midy, 
maintenant du cofté de Septentrion : par ainfi 
plufeurs & diuers mouuements fe peuuent fai- 
£c pst vn mcfine plancte, à la charge porum 
< . qui $ 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
   

sn   
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
   
   
    
   
   
   
   
   
   
+ Srcrtron Il 82 
qu'ils fe feront l'vn apres l'autre. 
Tux v: Les planetes ne font-ils pas fichez et 
leurs Epicycles ? M v s +. Ainf le fouftiennen 
les Grecs & Egrpriens : mais on peut entendre 
«lairemen: par les fecrets Hebraiques *,que le: 
cieux & les a(tres fonc animaux viuás & fe mou. 
uents d'cux-mcímzs , comme nous auons defi: 
dit. Parquoy il ne faut pas s'cfmerueiller , s'i 
n'y a point de planete;qui faſſe fon mouueméi 
en rond , puis qu'ils le font tous en ovale, 1: 
quelle figure fe void apertement au mouue- 
ment de Mercure:de là vient , que le cene de 
l'orbe du Soleil eft en lacraffitude de l’orbe de 
la Lune,& que le centre de Mars eft dans l'orbe 
de Mercure, & ainfi confequemmét les centres 
des fuperieurs en la craffitude des orbes infe- 
rieurs. Neant-moins on defcript les orbes Ex- 
centriques orbiculaires , deſquels il faut que le 
mouuement fe fafle fur leur propre centre, 
en roulant efgalement felon leur figure cir- 
culaire autour d'iceluy : combien que nous 
voyons le contraire en ce , que pour la plus 
grand” part leurs mouuements fe font efgale- 
ment autour du centre du monde:& mefine il 
eft manifefte par les iemonftrations Geome- 
triques 5,qu'vn cercle ne peut mouuoir efgale- 
ment für deux centres, pource que la capa- 
cité des angles , qui font au centre, comprend 
toufiours vn plus grand arc en ce cercle, qu'en 
ceftuy là. 

T 9 z.Qui a donc incité les anciens de mets 
tre en auant tant d'orbes Deferents & Eccen- 
triques,tant dEpicycles & de Concentriques à 

FFF à 

Roy  Cinqyrsvux Livre 
M v sr. La grande difficulté de celte Icience,& 
de moyen de la pouuoir dextrement'enTeignet 
ont requis , qu'il y euft autant d'orbes, 4 de 
diuerfitez decus hignresqu'il y auoit dedemó. 
ftrations à faire delus : car on n'euft iamais au. 
srementpu comprendre tant de diuersmouuc* 
ments, fion n'euft affigné tant de deftovrs & 
volügements fur pluficurs lignes & diuers cet- 
cles.Et certes nous deuôs bien remercier ceux 
là , qui*ont recerché rant qu'il leur a efté poffi- 
ble auec vn (i grandlabeur en tant d'années (il 
v aenuiró deux mille ans) la diſcipline fi exacte 
dc ces mouuements celeftes xpourls lai ſer à la 
polteriré.-On ne doit toures-fois non plus efti- 
incr,que celte pluralité d'orbes foit naturelle- 
ment auciel des planetes (exceptez dix) que 
lcs cercles imaginaires , qui font ‘en la (phe- 
re ; comme l'Horizon , le Meridional & autres 
femblables ; ainfi que Moabatra , Maurus, Am. 
monius,& Proclus nous ont enfeigné. 

T 4. Pourquoy non? M v. Pource qu'il fau- 
droit que la mefme fphere dela Lune faſt diui. 
fée resiomit & dc fai en quatre orbes, qui fe 
comprinfent i'vn dés l'autre cóme quatre vaif- 
fcaux,à fcauoirdeux Deferents de fon Auge 
defquels le mouucment fuft d'Orient en Occi- 

dent, & vn Eccentrique au milieu des deux Deferents,duquel le mouucmét fuft à rebours 
de ceux-cy d'Occidét en Orient,& vn Epicyde 
. dás l'Eccencrique, qui fuft parfeétement rôden globe, & feparé de l'Eccentrique , & qui fift fon 
mouuement particulicrement diftinét de vous 
les auttes ; tous lefquels orbes ne femblent 

point 

mo rm 

      . SECTION II. Sas 
point eltre conuenables aux Philofophes , qui 
recerchent celte doétrine plus ferieufement ° 
que les autres : combien qne ceux la mefines, 
qui ont renuerfé les Eccentiques & Epicycles, 
n'ayent jamais bien entendu celte doctrine. 

T u.C'eft doncques fauilement parler, quäd 
on dit qu'vn Planete eft direct, retrograde , fta- 
tionaire, grand,petit,leger,rardir.M v s. Hclio- 
dore * ſemble refpondre à celte obie&ion parta 

  bas Cixoyvinsæes Livres -— 

emicent pour veoir. pallet leur Roy: pour le 

regepuoir plus honnorablement ; mais quand 

ils s'en recourne,ils l'accompagnent tant loing 

| ve peuuent, puis s'arreftans ils l'arregardent 
e loing,comme conuoiteux de fa lumiere. 

T 4. Pourquoy a-on baille à Mars & à Ve- 
nus des Epicycles d'vne telle grandeur?M v s r. 
Pource qu'ils s'efloignent plus de l'Ecliprique 
quà icun desautres , en fortant bien fouuent 
de la latitude du Zodiaque , laquelle il feroit 
neccflaire d'eftendre pour celte caufe iufques 
à quinze degrez,contre l'aduis des anciens , qui 
nc l'ont faide que de dofze : car il aduient 
quelque fois que Venus s'efloigne de l'Eclipii- 
que de fcpt degrez & vingt minutes tirant vers 
le Scptentrion , comme en l'année x. p. v r 1. 
Ité en l'année w.p.x x x 1 x. aufquelles elle s'cf- 
gara de l'Écliptique vers le Septentrion de fepc 
degrez & vingt & quatre minutes. Mais la plus 
grande declination de Mars eft du cofté de Mi- 
dy,là oùils efcarce queloues fois de fix degrez 
& cinquante-neuf minutes, fon inclination eft 
aufli prefque coufiours Meridionale. 

T 4. l'ourquoy? M vs. Seroit-ce;à fin que 
Venus excitaft les Seprentrionaux à l'amour, 
d'autant qu'ils ne font pas adonnez à la luxure; 
& Mars les Meridionaux à la guerre, pource 
qu'ils n'aiment pas le combat ? Ou feroit-ce, 
qu'il ait cité necellaire que Venus fuft du cofté 
de Septentrion, pource que Mercure eſtoit du 
cofté de Midy ; a hin que lun & l'auize accom- 
paigraft le Soleil eftans de ça delà , comme 
deuxSarellites autour de leur l'rinceiar il fem- 

ble, 

   

     Sacriox II. 
ble ; que pour celte caufe la force & la bear 
descorps eft plus € aux Septentrionau) 
& la vigueur de l'efprit & de l'entendeme 
aux Meridionaux, que la force du corpsà ce: 
cy » & la vigueur AN rit aux autres , comn 
nous auons difpute ailleurs 5. 

Tn.Pourquoy appelles-tu Mercure & Ven 
Satellites du Soleil M.Pource u'ils fe cienne 
proches de luy en allant tantoft deuant tant« 
derriere fans l'ibandonner,& qu'ils ont vn me 
me mouuement moyen auec le Soleil : c 
Mercure ne s’efloigne p plus loing de fc 
Roy que de vingt & neuf deyrez , & Venus . 
quarante hui&. Copernic veut que l'vn 
l'autre tourne autour du Soleil,lequelil a co 
ftitué immobile au milieu du módc en ceffe fer 

  & Au Timee,      Ct 
M -" * pe 
das Cisdyrgsus?h à va 

D an       
   
   
    
    
     
     
   
   
    
   
   
   
    
    
    
   
Pan Srér'on IL 829 
esn'etployent beaucoup dexemps À re- 
vragrader ici Le »à defcendre is atrcfeetjà 
fe totner d'vn:coffd & d'autre, ils feroyent leur 
«ircuiten peu de mois: mais le Soleil n'cftem- 
brovtilé de tant de volrigements. Par ainſi l'ar- 
reft d'Ariftoce n'eftpas inwiolablement irrefra- 
ble,'par lequel il veut que tant plus les eftoil- 
es font diftantes du plus haut ciel, tant plus 
vifte au(fi foit leur courſe en l'orbe , qui les 
porc : car il faudroit de celte forte aile So- 
cil, Venus & Mercure n'euffent qu'vn mefme 
cicl;puis qu'ils font tous trois leur courſe dans 
vn an. Toutes-fois onne pentnier , que tous 
les planetes n'ayent leurs cours egallemét pro- 
portionné , combien que nous voyons par les 
démonftrations optiques, que tât plus vn corps 
«clefte eft elloigné de nous , d'autant plus aufsi 
6 mouueméten eft rardif,& d'»illeurs la diuer- 
lité des declinations peut faire,que le cours des 
vns foit plus vifte,que le cours des autzes.L'au- 
tre argument eft pris de l'incerualle , qui eft en- 
trela b rficie du Soleil & dela Lune , pource 
que Ptoleméc a monitré * parl'obícruation des 
Eclipfes,qu'il y auoit entre ces deux luminaires 
ding cens & trois Diametres terreſtres de di- 
Rance:lequel efpace,eftan fi grand, fuit demeu- 
té vuide, fi lesorbes de Venus & de Mercure ne 
l'euffent remply : veu que depuisle centre de la 
terte iuíques à la cyme de l'orbe dela Lune il 
nya qp vingt & trois Diametres dela terre, 
laquelle diftance eft preſque vingt & deux fois 
plus petite que la precedente ; & mefine , la di- 
ftance plus prochainc de Mars & du Soleil ne 
comprend 

| cprprendpes lus de (eptegte & cinq Diame- 
| sroos Jqnelle eh prolque lage foie pios. pese 
que l'efpase » qui e conten& entre il & 
Aa Lane. Adiouftbn: x. oe croiliefme argument, 
| vi eft pris de la fubrilicé de la veuë de ceux,qui 
a ricos. difent, qu'ils ont *. remarqué en la conionétion 
se cec deauel do Venus & du Soleilsvne petite tache obfcure, 
lue qu'il « par laquelle ils EE phon e(t inferieure 
trip contre guy Solcil:toutesfois ie n'auferois alfcurer,fi ce- 
ges ^ — làeftvray ounon, parce que la conionétion de 
Venus & du Soleil fe fait fort rarement par le 
centte de leurs corps lumineux , puis d’ailleurs 
9n ne la peut voir finon auec grand” difficulté. 
Toutesfois, quand nous n'aurions pas toutes 
ces raifons, neant-mois le fecret du fan&uaire, 
€'eft à dire l'Archerype du monde le nous doh. 

#eroit allez à entendre. 

T n. En quelle forte? M x. Pource qu'il fuft 
commandé en ialoy Diuine de faire vn chan- 
delier d'or , qui euít (ept rameaux fortans tous 
d'vne mefine tige , defquels ccluy du milieu 
eſtoit efleué par deffus tous les autres en fe 
courbant quelque peu vers l'Occident; ainf 
que tous les interpretes l'ont defcripr fur les 
plus antiques figures & portraiéts , qui en ont 
iamais cité faicts:Ec certes on peut entédre pat 
ce chandelier,que le Soleil a fon fiege au milieu 
des Planetes , comme vn Prince parmy fes fub- 
ie&s,ou comme le cœur ag mili-u de la poitri- 
ne , à fin de communiquer plus aiſement fa lu- 
mierc à tous les corps celcites. 

Ta. Si Venus bu vne perire taf. he au mi- 
licu du Soleil, lors qu'elle s'eft conioinéte pat 

fon 

  

  
    
    
   
  
  
  
    
   
  
   
   
   
  
  
  
  
  
  
    
   
Srcríow Il. $ií 
fon centre,c'eft à dire,lors qu'ils font tous deus 
en la ligne Ecliptique fans laxitade,il s'enfuyrira 
* que Venus prend (a lumiere du Soleil : laquei 
ofe eftant ainfi , pourquoy n'apparoitt-effé 
cornue, comme la Lune,quand elle fe retire dg 
Soleil ? Cat ce feroit vn feritie argument pou 

reuaer,qu'elle cft plus baffe que le Soleil. M y; 
Seroitice pour autant que le voifinage de Ve- 
fius foit caufe , que le Soleil ne l'abandonne ia- 
mais de fa lumiere en aucune de fes parties? Ou 
feroit-ce pour autant que nous ne pouuons 
voir en Venus la figure à doubles cotnes,pour- 
ce qu'elle eft crop petite à noftre yeué , & trop 
elloignéc de nous: Car la Lune ne s'efloignant 
pas d'auantage du cétre de fà rerre que de vingt 
& trois Diamertres terreſtres , & du Soleil de 
cinq cens & trois , nous peut ainfi facilement 
monftrer l'obſcurité de fa partie deftouznée du 
Soleil : ie n'auferc is coutesFois rien affeurer des 
autres puse ; fi luifent de leur propre lumic- 
re,ou de celle d'vn autre. 

Tae. Pourquoy doncques ont les anciens 
Mythologues & expofiteurs des fables affigné 
le lieu de Venus foubs la fphere de Mars : & 
mefme'Abrahätn Aben-efra a efcript * , que les 
dix commandements du Decalogue refpondent 
au nôbre des cieux felon l'ordre difpofé parles 
Grecs:car il veut que les trois premiers orbes 
tefpondent au trois premiers commandemens; 
le quatriefme,qui eft l'orbe de Sacarne,à la fin 
Bifcation du iour da Sabbath; le cinquiefine, 
qui eft de Iupiter (car on dit qu'il chaftra fon 
pere Satumre,& qu'il le chatfa de fon fofi J 
un al'hon 

t Á—À Án 833  CixQqy!1 

    
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
   
   
   
  
   
  
  
  
    
    
-SscTrion II : 833 
en la laticude Seprentrionale,c'eft à dire,par de- 
qa l'Echprique; la sroibefme , qu'elle foit en la 
partie inferieure de fon E picycle,où elle fait fon 
mouuement plug vite. Que s'il aduient que 
Tyne de fes cauſes defaille on ne [a verra que le 
lendemain , | deux cauſes defaillept elle ne fe 
monftrera quc le troificfme iour,f toutes trois 
defaillent , elle n'apparoi(tra qu'au quatriefme, 
les Grecs appellent celte apparition eer. 

Tu. Pourquoy eft-ce,que la Lune n'cfchau- 
fe de fes rayons | bien que le Soleil? Mv. Il eft - 
certain , que tant plus elle eft proche de noftre 
point vertical , tant plus auffi efchauffe-elle le 
terre:car nous voyons qu'elle cépere les grands 
froiduzes de l'Hyuer, lors qu'on la void reluyre 
en {a pleine clairté, & lors qu'elle iette fes rayós 
plus droits vers les pays Septentrionaux,com- 

ien que fa chaleur foit de petite vigueur,pour- 
Fé qu'elle luit de la lumiere empruntée d'vn 
autre, E 

T n. Si tant eft, pourquoy eft-ce,que ce grád 
nombre d'cftoilles , qui luifent en la Hui&iefime 
fphere , & qui font verticales à pluficurs peu- 
ples,& defquelles la plus grand partic furmon- 
te cent fois la grandeur de laterre,ne chauffent 
pas commele Soleil ? M v. Pour deux raiſons, 
defquelles la diſtance de la terre aux cítoilles en 
ef l'vne , pource qu’elle leur affaiblic leur force 
& vertu; l'autre cft l'emprunc de la lumiere, 
bouree qu'elles luifent toutes par le benefice du 
oleil, 

Tu. Ne penfe-tu pas que le Soleil foit chaud 
comme le feu ? M, Ariftote ne frouue pas bon, 

qu'il   

B34 Civèvrssme Liens 
il y aKt tién aux celeftes;qui foit chaud 
u froid, fec ou humide, &ftimant qae leur clia- 
Aeur ef excitée pat de momiement : iinalemenr 
il eftwenu iufques là de dire que 1c; corps cele- 
ftes n'eftoyent fubic&saux accidents , à fin de 
conclurre par là , que leur nature eſtoit eternel. 
le; mais il s'enfuyuroit par celte raifon que teur 
dumiere,leur figure,leur quantité, leur nombre, 
leur mouuement ne feroyent point accidents 
fi doncques ie le conuins par raifons necellai- 
res , que telleschofes font accidents fenfibles, 
ui doutera que les autres le chaud , dis-ie ; le 
oid , le fec & l'humide , ne puiffent eftre aux 
corps celeftes, comme accidents ? C'eſt à dire 
( pour parler plus clairement) que le Soleil n'ef- 
chauffe & deleiche pas feulement,comme cauſé 
potentielle,mais auffi, comme actuelle; & qu'il 
n'eft pas feulement chaud en puiffance , mais 
auífi en Acte, Combien que ie ne fois pas feul 
de ceft aduis , car il y-a defia long temps , que 
l'efchollé des Arabes a reie&é,comme ridicule, 
celte opinion d’Ariftore; & mefme Albumaron 
Babilonien efcript encre les autres, que le So- 
leil e(chauffe peculierement de fa propre & in- 
fite chaleur ; autant en dit Ifaac Narbonnois, 
quand il penſe, queles corps celeftes ne com- 
muniquent rien aux inferieurs que leur chaleur. 
Mais certes , fi nous nous addreíTons aux He- 
breux fecretaites de nature , qui ont ancienne- 
ment impofé le nom à chacune choſe ſelon fa 
propricté,ils nous diront,que le Soleil s'appelle 

C pource qu'il eſt chaud." — 

Tu, lauois autrcs-fois apris aux elcholies 
c 

d   

   
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
: 12 SkEcTt:0oN IL |  8;j 
de Philofophic,que la chaleur eftoi: excitée par 
le mouuément des corps celeftes,& non pas de 
leut propre & intérieure natureM v s.Ouy ce 
tes, par lc monuemehrt dcs corps clementaices, 
comme quand on frocte:vn bois contre vn au- 
tre bois, ou vne piecrc'contre vne autre pierre; 
car alors ces rmatieres icy congoyvent la frame, 
laqnelie s'eſt procrée par la mutuelle collit 
de leur folidicc:mais il n°y a perlonne tant los 
d'entendement,qui penfaft, qu'vne éhofe,qui fe 
remue au Soleil, s'cíchauffaft plus, que cellk 
qu s'y repofe:voilà pourquoy lesMedccins de- 
endent de s'y arretter, difans qu'il e(t roeilleur 
de fe promener ça & là que'de fe repofes en ka 
hafle & ferueur de fes rayons:puis d'ailleurs le 
Soleil ne s'entre-froccc point par aucune colli- 
fion auec vn autre corps:il faut doncques con- 
feiler , que le corps du Soleil eft chaud n la 
mefme forte que Ciceron l'a clegamménr iap- | 
elle * Aambant,comme le feu:auffi Ica Picus 7, ^^ lire de 
Prince de la Mirandolle affeure t conftammenn, Dix. 
que les cieux ne fonr point fans chaleur, |, PA; lien 
T & r. Sile Soleil ettoit chaud, il efchauffe- logues chap 4 
roit premierement la partie de l'air, qui luy e 
plus prochaine : mais nous voyons le contraire 
en la plus forte chaleur de l'Efté, car alors la 
moyenne region de l'air e(t tonte geléc de grád' 
froidurc. M x s. On poutroit faire le mefme iu- 
gement du feu,qui efehauffe plus vn corps (oks- 
de,qui eft efloigné mediocrement de luy ; qu'il 
ne fait l'air, qui eft compriscutxe foy me(me & 
le corps falide: parce que la venuitéslekairne , 
peut recenir.ni conícruer la er qui 'lo-py- 
à, G 
  

    bs6  Crnqyuiszsms Livrera 

netre : voilà pourquoy la chair fe cuit pluftof 

en l'hafte, f on met par derriere quelque co 

folide, pour retenir & faire reucrberacion de 
chaleur ,que (i on la laihe exhaler : & mefme 
toac ainf que le Soleil ne iun pas parmy l'air fi 
fes rays ne rencontrent quelque corps folide 
(comme nous auons dcíia demonfire au liure 
precedéc) de. meíme auffi le Soleil n'efchauffe 
point,fi fes rayós ne (ont reuerberez par leren- 
côte d'vn corps folide;qui luy foit oppofé;mais 
lyne & l’autre choſe aduient couftamierement 
av feu : par ainfi , fi nous ne mons pour autre 
cáufe ,que le Soleil foit chaud, finon pource 
qu'il chauffe pluttoft vn corps ſolide , qui eft 
doing de luy,qu'vn autre;qui luy cft qune sil 
faudea par mefme rails nier,d le feu foit chaud: 
mais la confequence ef fauile , de mefme auffi 
eft fon antecedent. Mais celte region de l'air, 
ui eft toufiours gelée,eft tellement efluignée 
da Soleil, & mefme tant haute par dellus terre, 
: que les ráysdu Soleil n'y peuuent attaindre par 
leur reflexion pour l'eíchauffci. À fn donc- 
ques qu'on entende plus clairement que le So- 
leil eft chaud,il (e faut prédre garde aux toits, 
& pauillons,& mefmes aux nuces les plus lege- 
res,lefquelles nous defer.dent de la chaleur du 
-Soleil , combien qu'il continue toufours fon 
mouuerment : ce, qui ne fe pourroit faire autre- 
ment,pomme on peut facilement entendre par 
l'efperi£ce meíme de celuy,qui fe retire à l'om- 
bre,car en moins de rien il cuire la chäleur des 
plos proches rayons , comme de.mefme il ne 
-paur faite que les mefmes rayons nele um 
ELEC, s 

D 

    
   
  
   
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
    
  
     
Section IL 837 
ble netire de l'ombre cant foic peu pour fe 
preíancer au Solcil. 

mais on le peut facilamentrefy- 
er pes fa vanité meliue,combién que perfonne 

‘ait encor" craqué i bos cicienr. pb 

e > i 

—   

   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
   
      
838 Cinquissme Live 
T'a x.Sur quels argaments fe fondenc,colax 
qui tiennent, que le Soleil ne bouge, & quels 
rece tóutne? MY s, Sur la vitefe incroyable 
dés otbes celeftes, laquelle (ur pa lle. la capacité 
de l'Entendement de l’homme , & prinoi 
ment celle de la Dixiefme fphere 

   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
*"*.$82cT!oN Il |o $39 
pidatioi voilà pourquoy fon opinion a touf- 
ours femble auoir moins d'errcurimais Coper-| 
nir «ffigne trois mouuements à la tette , à fin — 
de pouuoir defendre fon Hypochefe , à {çauoir 
le rionuccsent diurnai en vingt & quatre heu- 
res,le mouuement annucl «n douze mois, & le 
mouuemét de trepidation en plufieurs années, 
sufquels crois mouuements ii nous adiouftons 
celuy de la pcfanteur , qui fe. porte au centre, 
nous trouucrons qu'vn meíme corps à quatre 
diuers mouuements naturels,ce qu'eftant con-- 
cedé,il faut neceflairement,que tout ce;qui cft 
bafty fur les fondements de Phyfique tombe 
en ruine:car tous fes axiomes coufpirent à ce- 
là, qu'vn corps naturel n'a pas plus d'vn mou- 
sement,qui luy foit propre, & que tous les au- 
ttes doyuent eftre eftimez violents ou volon- 
aires : puis doncques qu'il penfe que la terre 
tit quatre moudements,il faut qu'il n'y en aift 

as plusid'vn , qui luy foit propre, & qu'il con- 

(fe que tous les autres font vidlents:mais na- 
ture n'a rien de violent,qui puifle eftre de lon- 
gue durée. Car defiala «erre ne fe meut pas du 
mouuement des eaux, ni les eaux du mpuuc- 
ment de l'air, ni.l'ait dy mouuement du feu en 
la farce,que nons auons dict , que les cieux fe 
ioürnoyent l'vn dans l’anere par l'agitation de 
ceux; quiles contenoyent. D'auanrage, Coper- —- 
üic ne met pas tous les cieux d'vne mefme na--: 
tare ,.mais veut que les vns foyenr mobiles, 
comme la Lune,Mertcure, Venus,Mars, lupitet 
& Saturne, & vn immobile,comme la Huictict- 
me fphere," Mais à quelle fin tant de vaiiecez? 
GGG 1 

  

CCE   A 
$40. Cinaviesuma Livas 
Quant à la terre ; qui ne veoit qu'elle eft vne 

ey maffe lourde, laquelle ne pouttait;àcau. 

e dà fa pefanceur,rourner,virer,deflus,deffous, 
awtóur de fon propre centrz, & de cclay du 
corps du Soleil tout enfemble,& outre ces deux 
icy e(tte encor tracafféc par le mouwement 
de trepidation ? Ie we peníe pas qu'il y ai& per. 
fonne, tant foit-i! pen veríé en la doétrine de 
Phylque, qui le vouluft penſer, puis que nou; 
voyons que les villes, fortereiTes , chafteaux & 
montaignes fe renuer(ent bien fouuent par le 
moindre efbranlement d'vne contrée:& certes 
. vn Courtifant,lors qu'vnAftrologue fouftenoit 
deuantle Duc de Pruffe l'opinion de Copernic, 
di& plaifamment en fe tournant vers celuy,qui 
prefentoic à boire aa foupper,Garde que le pot 
rie veríe. Trefbien aduifé , car fi la terre tour- 
noic vne flefcle lafchée à droi&e ligne contre. 
mont;ou vne pierre iectée à plomb: de la cyme 
d'vne tour en bas ne tomberoyent iamais fur le 
lien perpéditülaire à leur premier defpart, mais 
s'éfcarteroyene plus en arriere. Pcolemée s'eí 
feruy de ceft argument pour renuerfer l'opimió 
d'Eudoxus.Par ainfi, fi aous voulons recercher 
les fecrets des Hebreux, & penetrer dans leurs 
fctéz eabinets , nous y trouucrons aífez de 
fforetis pour confirmer noa precedentes de- 
 minfteartons par la maicfté de la fainéte Efcri- 

2 Au eh de tüteicat apres que le Maiſtre de fageffe a did *, 

Et au Pfeaumeque le Soleil fe portoit fort vifte d'Orient vers 

+. l'Occident,i adenfte quant & quant ces paro- 

les: Mais La terre demexre ferme eternellement. Fina: 
lement toutes chofes , qui ont vne fois trouv 
. Yé 

    
  
    
   
    
  
  
  
  
  
    
   
  
  
  
  
  
    
    