

    
    
    
    
   
    
    
   
     
   
   
    
   
  
   
   
  
  
   
SrcT:0N VI. 86; 
la ligne N, H, eft plus petite quelaligne P , R. 
Doncques la partie de la fphere N, Z, H, appa- 
roift plus grande de la moitie. Mais il n'y a pas 
vne eftoille vifible , de laquelle le Diametre ne 
foit de plufieurs parties plus grand que l'inter- 
ualle des veux, puis que toutes les eftoilles, qui 
viennent à noftre cognoiffance, font plus gran- 
des que coute la terre,exceprées trois : quant au 
Diametre de la terre, il n'eft pas vifual , car les 
Anciens ont trouué fon vray Diametre par le 
moyen de la Geometrie : de là s'enfuit, que la 
grandeur des corps celeftes au regard de la ter- 
re,eft comme ne grandeur vifible & apparente 
au refpeét d'vne vraye & legitime:car tout ainfi 
que le vray Diametre d'vne chofe refpond au 
vray Diametre de l'autre, de mefme eſt-il du 
Diametre apparent à l'apparent. 

T H Quelle proportion y a.i! dela grandeur . 
du Soleil à la grandeur de la Lune? M v s r. La 
mefme que de nonante-quatre, à cinq:car fi on 
multiplie ces deux nombres feparement en 
Cube en diuifant apres le plus grand parle plus 
petit , on trouuera au quotient que le Soleil eft 
plus grand quela Lune de fix mille, fix cents, 
quarante & quatre parties & deux tiers. 

Dn circuit c de la rondeur de la terre. 
SECTION VL 
Tn. Par quel moyen a-on pu trouuer lc dia- 
metre de la terre? M v s T. Par fa rondeur & cir- 
cuit ; mais i'entens icy parla terre le globe;qui 
cit 
  

     
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
($66  Ciw&ytzaséw Divas 
eft composi d'env & de la cerit côeſuié. — | 

Tu. d-on pu trouuet le circuit de 
la cerre? M v s: Par ruis ar de 

ites parties ; en Hipparchas & i**o- 

de & les don reca asini sn 
exercez long temps, à fin de pouuoir compren- 
dre , combien d'eípace de terre refpondoit à vn 
degré cœlefte ; tellement , qu'ayants trouué 
al: mefure , ils n'ont pas feulemenc cogna 
combien toute la terre auoit de circuit en fa 
rondeur , mais au(fi ils ont compris tonte fa 
fuperficie,profondité & grandeur par la Sterco- 
metrice , ceſt à dire, par les demonftrations ti- 
rées des corps folides & do&rine des ügnes cir- | 
culaires. 

T x. Comment eft-ce, qu'ils ont procedé 
pour trouuer la correfpondence d'vne partie 
du ciel à vne partie de la terre ? M v s. En celte 
forte : celuy ,quil'a voulu premierement trou- 
uer , apres auoir pris l'hauceur du Pole auec 
l'A&rolabe ou quadrant Geometrique , à com- 
mencé de cheminer à droiéte ligne vers le Sc- 

tentrion par le moyend'vn Direétoire ( à fin 
P mieux affeurer fon affaire ) & ce par de bel- 
les & grandes campaignes, auiquelles la planu- 
re n'eftoit point interrompue de deftours & 
contours des montaignes ou vallées, iufques à 
tant que l'eleuation du Pole fe fuft changée 
d'un degré : ce que plufieurs ‘ayans faiét ainf, 
les vns ont trouué que ceft efpace de la terre, 
qui correfpondoit à vn degré, eftoit due ques. 
is moindre,quelques-fois plus grand, que les 
autres ne difoyent , mais [eur different n’eft pas 
de 

  PT CS on e om     
   
tnsBasruon VL > de 
que ix milliaires (on vis Italiques) 
verre, & treize parties de vingr & deux fra- 
Rieps,teipoadoyele à vndegré du cielsEtafto- 
tene n'en trouua que o&ante-fept & demy: 
Prolemér foixante-deux & demy ; Alfraganas 
& Thebit tinquante-fix & deux ciecs;téllement 
que fept&te-(ix milliaires font le nóbre propor- 
tional.entte le plus grand & le plus petit efpif- 
ce, (Mille & quatre cents ans font pailez depuis 
l'obferuation d'Hipparchus iufques à Thebit, 
qui a recerché plus exa&ement tout ce qui ap- 
partenoir à celte do&rine.)Si doncques tu mul- 
tiplies le plus petit efpace,qui a efté trouué par 
Thebit, en trois cents foixante degrez,tu trou- 
veras , que le circuit de la terre eft de vin 
mille,& quatre cents lieu£s Italiques:fi tu ism 
tiplies celuy , qui a efté trouué par Ptolemée, 
par les meímes degrez , tu trouueras vingt & 
deux mille,& cinq cents lieués:fi celuy Era(to- * [patus 
tene *, de crente-vn mille, & cinq cents:fi celuy Faut de flades, 
d'Hipparchus,de trente-quatre mille , fix cents sein ner der 
vingt & cinq:la Gricfime partie de ce circuit fait 05 
le Semidiammete de la terze, 
T x 2, Comment fe peut-il faire, qu'aucune 
particule de la cerre aift proportion auec vne 
| partie du ciel, puis que route la terre n'cttqu'va 
poin& iafenfible au regard d'iceluy ? M x s v. ll 
eft certain, que l'Honiíon diuife au graad orbe 
‘les deux luminaires en efgales peres quend ils 
ſont oppolez diametralcment l'vn en Orient & 
l'autre en Occident , comme on peut entendre 
plus clairement par les Eauinoce5icar fi le glo- 
  

       pies la courbe ron 

  ^ Secrion VI - 869 
uenance de la terre au ciel, puis que leurs pro- 
portions ne font pas AJjvlo .incffables,ou leurs 
grandeurs incapables de mefure:iaçoit qu'elles 
nous femblent infenfibles touchant les Phac- 
nomenes. * 
|: Tnuzo.Laterte eſt-elle auffi infenfible aá 
epu de la grandeur des autres Hui& orbes 
inferieurs ? M v s. Ouy,quant aux orbes dc Sa- 
curne,lupiter & Mars:mais elle commence au- 
cunement d'eftre fenfible au regard de l'orbe 
du Soleil,& à plus forte raiſon , fi on la com- 
pare à la gan eur des autres orbes inferieurs, 
& principalement à celuy de la Lune ; comme 
on peut comprendre par les Phacnomenes des 
Paralaxes, ou par la diucrficé des afpects,laquel- 
le ne fc trouue point aux orbes fuperieurs. 

Tue. Combien grand eft lc diametre de la 
terre? M v s, Si cu mulriplies le circuit du tour 
de la terre , qui eft de vingt & deux mille cinq 
cents lieuës Iraliques ſelon Pcolemée , par le 
nombre de fepr,en le diuifant apres par le nom- 
bre de vingt & deux , il te laiífera au quotienc 
fcpt mille, cent cinquante-neuf lieuës Italiques 
auec vne onzicíme pour lc diametre de la ter- 
teainfi qu'Archimede a pu lc plus diligemméc 
recercher : par ainfi , fi tu multiplies le circuit 
de la terre par fon diametre , tu trouueras que 
la fuperficie du globe de la terre contient cent 
foixante & vn million, feprante-fept mille,cinq 
cents oétante-neuf lieucs Italiques. Finalemét, 
fi tu maltiplies ce nombre par la fixiefine ar- 
tie du diametre, tu auras la folidicé ou prohin- 
deur du globe. 

IIl i 

  