

     
    
    
     
     
   
   
   
   
    
   
    
   
    
    
   
    
194 Sttonwr Livre 
l'Harmonique , laquelle nous auons exprimée 
par les nombres precedents. 
Du feu,de La flame,du charbon de la fumee. 
Srcriom IIIL. 
Tu. Celte harmonie tant conuenable du 
monde par les elements, qui font tous diflerëss 
les vns aux autres ,n'eit pas moins admirable 
que plaifante à contempler : maintenant expli- 
que móy;s'il te plaift, la force & nature de cha. 
cun d'iceux,& commençons premierenent nos 
difcours par le Feu, pource qu'il eftle plus fim- 
ple de tous lesautres,& qu'ila vne cthcace ad- 
mirable en toute la nature. M y. Puis que les. f 
formes font cachées, & que nous ne lcs pou- | 
uons apperccuoir , il faut neceflairement que 
nous expliquions ee;qui eft vrayemenr propre 
àchacune choſe, cône fi e'cftoit fa forme vicc B 
inc , autrement ilferoit impoffible de pouuoir B 
trouuer la definition d'aucune chofe. Donc- | 
ques,à fin que nous definiffions le feu , nous di- 
rons qu'il eft vn element le plus fimple, le plus 
pur,le plus attenuc le plus chaude pius lucide, 
le plus leger, le plus rapide > & le plus puiflant . 
de tous les autres : leíquels adioints n'expli- 
quét point la difference ou forme naturelle du 
feu,par ce qu'ils font accidents, & que la vraye | 
difference ou pluftoftla forme cft vue fubftan- | 
ce,qui n'a pas encor' trou ue fon nom, 

T u.La nature des Aftres & des Cieux n'eft- 
elle pas plus fimple que le feu mefme ? M. Celà 
ne fe peut faire, autrement le ciel feroit vn ele- | 

ment: 

   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
    
   
  
  
    
   
    
   
    
     
  
   
_$scrion.JIIlI. tof 

ment : mais il faut iey remarquer. qu'Ariftote à 

determiné , que la matiere & effence du ciele: 

ftoyent bien autres que celles des elements (ce 

quenous auons refuté en partie au premier li» e 
ure, & refuterós encot” plus amplement zu cin» 
quicfme)& que les eftoilles ou aftres eftoyéc la 

plus craie & efpeife partie deleurs orbes ; ce, 

qui eft aucunement tollerable , combien que »5 Denism&- 
nous temons.que c'eít vne mefme nature * Cen 1 fer: 
lefte : mais s'il faut difputer par conie&küre des neuf proprie- 
chofes rant difficiles & efloignées de nos fens; TP lef 
ie penfe que perfonne 
qui ont puifé dans le riche trefor de la fainéte ärbertie grsd 
B c(eripture les fecrets de nature, quand il noug ra 14. 
enfeignent par la propre fignification des nams:&é du (ccond 
que le ciel eft cápoíé de matiere &de forme;car rome, Dia 
| le mot Scbamaiim , fignifie du feu & de l'eau,ses feu de plus 
d comme qui diroit 4fch le feu & Adaiim , l'eau. Exe entre na 
B Er mefme cecy a quelque apparente raifon, puiser 5craphin 
| que la langue naturelle des Hebicux à cité. i" nes vs 
| baillé divinement au genre humain:& que tou- brufler, VS 
| ces les autres ne font que artificielles & imita- 

| trices de cefte-cy : Par ainfi on peut penſer que 

À les noms ont efté premierement impofez felon 

le propre naturel de chacune chofe. Et certes 

Gallien femble auoir tres-bien expliquéla na- 

ture dela chaleur infité des animaux, quand il 

la definit vn. certain temperament de feu & 

| d'eau, Caz fles aftres & les cieux mefmes c- 

| ftoyent totalement accomplis d'vne nature de 

feu, il y a ia long temps que ce monde, qui a fi 

| grand ombre d'orbes & d'vac telle grandeur, 

ys 
LA 
    

  198 Sacówvb^oLivnz 
fuftpery par fon embrafement : & mefinel'ex. 
perence nous enfeigne que l'element du feu 
ne peut demeurer en aucune part fans aliment, 
e &ütant en pouuons-nous dire des aftres , fi leur 
effence n'eftoit fondée fur autre choſe , quele 
feu. 0 + TE | 
ST cs ne fe definira donc le feu vne 
- chalcurtres-forre,puis qu'on le tire non feule- 
|^ ^.  mentdumouueme.r, mais auffi dela concur. 
TA -. smnce des rais du Soleil, ou de la collifion de 
RE pie deux corps ſolides, Mr.: Les Stoicicps appren- 
Wure De natu nent cefte definition , laquelle b Alexandre A- 
V De Phrodifte & Laurent ‘Valle ont fuyuie;ne pen- 
del'Ame; ^ fais pas que l'element foit autre choſe quel: 
trie qualité propre d'vn chacü d'iceux:laquelle opi- 
- » nioneftát veritable , le feu ne feroit ni element, 
/ vrCorps , nine feroitaggregé de matiere & de 
forme , mais feroit feulement digne d'eftre a»- 
pellé accident : mais le feu fur tout autre ele- 
ment eft cres forc & tres violent, comme celuy, | 
qui ne fe [aille jamais changer de fa nature fans E 
s'exteindre du tout , veu mefme que les autres. | 
elements fans leur ruine ou perdition fe peu- 
uent changer comme la terre , quand elle de- 
uient humide, ou l'air & l'eau , quand ils Sel B 
chauffent & rarifient. D'auantage , fi nous À 
concedions que les formes des choſes ne fuf- | 
fent rien quc.de purs accidents , il faudroit | 
confefler contre les decrets des Phyficiens, | 
les ‘formes n'eftre pas feulement atteindes 
pars nos fentimenrs , ni relafchées , ni com- 
imécs ni les fubftances furuenir aux fub- 
iances ; mais. auffi. faudroit confondre: leur | 
nature | 
& + rs meuf   

  
    
   
    
     
   
    
      
   
  
    
     
   
   
    
  
  
    
SxcrioN IIII. 197 
nature auec les accidents. 

T 4. lenevois pas pourquoy nature puiffe 
eftre confufe, fi eſtime ce,que tu appelles for- 
me , n'eftre rien que le propre accident d'vne 
chofe, puis que nous voyons que les formes 
viennent & s'entournent de rien en rien, ne 
plus ne moins que les accidens : cat tout ainfi 
que le feu,fi on ofte la chaleur s'entotne à rien, 
de mefme faict l'eau, fi on feiche fon humidité. 
M. Il eft beaucoup plus facile de renuerfer la 
conſequence de ceſt argument à l'endroit de 
l'eau que du feu;parce que l'effence du feu eftät 
de plus fubrile nature, que l'effence de l'eau ou 
de bai s'euanouit deuant nos yeux entieremét: 
mais qui ne void que l'eau eft vn corps, & qui 
ne la palpc auſſi auec la main:fi donc clle eft vn 
corps naturel , il faudra certainement , qu'elle 
foitaggregée de matiere & de forme. D'auan- 
tage , fi l'eau n'eftoit autre chofe qu'vn fimple 
accident , elle n'occuperoit point de place , au- 
tant en pouuons nous iuger du feu ; car aurre- 
ment en vain feroit-on des conduits & canaux, 
parlefquels l'eau monte en haut contre fon in- 
clination,ce qui demonftre allez qu'elle eft cor- 
porelle,puis que nature la faic monterainfi,ne 
pouuant rien endurer de vuide. Auſſi le feu,qui 
s'eít puis en la poudre des Arquebuttes, s'enfort 
auec grand violence , à fin qu'il ne s’enfuyue 
vne penetration des corps , laquelle nature ab- 
horre eftrangement : mais les qualitez n'occu- 
pent point de lieu,qui eftla caufe pourquoy on 
ne dit pas que la faucur,ou la couleur,ou la cha- 
leur rempliffent quelque place,ou qu'vn fer ar- 
2 

  

     
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
     
   
  
  
  
  
  
    
     
ETC Sscoup Liver 
dent foit plus pefanc qu'vn froid,ou au con. 
. traite. 
T ui. Pourquoy appelles-tu le feu tres-leger, | 
puis qu'on le trouuc en plufieurs pars caché 
dans les plus profondes cauernes de la terre: 
M.Pource que la chofz eft legere, qui s'efleueà | 
droitte ligne contte-mont, pourüeu qu'elle ne 
foit ericlofe de quelque corps plus efpez , ou 
d'autre force;qui l'empefche:de mefme eft clle | 
appellée tres-pefante,quand elle s'einporte có. 
tre bas , commelaterre, à droitteligne par fi 
pelanteut : finon que par iolence , ou pourle 
E lut & integrité des loix de nature les chofes 
pcfantes s'elicuaffenr contre-mont,& les lege- 
res defcenditlent en bas ; tous les autres ele- 
ments & corps elementaires font appellez pe- 
fants ou legers pour le ref5e@ de ces deux-cy: 
mais le feu pour tant qu'il foit abaité , qu'on 
veuille , ne lailfe neant-inoins de jont propre 
mouuement & legereté de s'envoler pas deſſus 
la tetrejl'eau,& l’air,& mefme d'autát plus vilte 
que {a flame fc. à gran l-;tout au contraire qu'il 
n’aduient à l'air , coribien qu'il forte de l'eauy 
eftançenferié,neant moins il eft certain qu'vne 
vefcie enflée & rempiie d'air eft quelque peu 
à Now lions plus + pefance qu'eftant. vuide: Et ne faut icy 
dich asit penfer que le feu puiffe eftre enclos dans les ca- 
quelque poids Uernes de la terre fi la cotnmodité de fon ali- 
iu venr. ment ne l'y retient : combien que fon bralier 
ou fa flame foyéni plüftoft vne choſe ignée ou 
bruflante que le feu mefme. 
Ta, Pourquoy veux-tu que les chofes pe- 
Íantes s'emportéc cécre-môr, & que les chofes 
legere: 

   
   
    
    
    
     
    
    
   
     
   
   
    
   
  
    
    
   
   
SecrionN IIII. 199 
legeres defcendert contre-bas pour le bien & 
| falut dû mo ade vniaerfel ? M v s. Parce que l4 
fuitte du V uide rauit en haut la malle des eaux; 
| comme on peur entendre par les canaux de 
aqueducts des fontaines ; car le falut & integri- 
té du monde vniuerfel confifte en ce , que 
tout foit remply de corps ; de là vient que ce 
|] mouuement des chofes pefantes contre-mpnt 

ne repugne point à la nature, comme on peut 
veoir aux Refpubliques bien adminiftrées, 
| que la commodité publique eft roufiours pre- 

ferée à celle d'un homme priué; au contrai- 
| re au on peut veoir bien Dbauear, que le feu 
defcend en bas par la violence des machines,qui 
| pouffenc quelque chofe rudement.à fin qu'il ne 
| s'enfuyue quelque penetration des dimenfions. 
| Tu. Qu'eft-ce que flamme? M v. C'eft vne 
2 fumée grafle,qui eft allumée. 
| Tn. Queft-ce que brafier? M v s, C'eft vne 
à terre grade,qui eft allumée, 
E Tue. La fumée n'eft-elle pas vne certaine 
d terreftrité,qui s'exhale des corps, qui bruflent? 
| M v. Ain l'a efcript * Ariftote, routesfois fans à Au 2. fiute 
d cftre fondé d'aucune raiſon ; car puis que ja fu- pu Eon 
| mée fe change en feu, & que tout changement ers. | 
E fe fair des chofes,qui ont entr elles quelque af- ° 
finité , il faur neceffairement que la fumée ne 
foit pas vne chofe terreftre, puis qu'il n'y a rien 
de plus pefanr, plus efpez > plus lourd que la 
| terres & au contraire rien de plus leger,chaud, 
| 1476 » rapide, & penetrant que le feu, auquel la 
| fumée, qm eft graile,eft appropriée pour con- 
] enable alimenr:car fi quelqu'vn arroufe la ter- 
3 € 

  

  209  SECONRP LIVRE 
re ou là cendre d'huile par deffus, à fin qu'elle 
s'allume & congoiue la flamme, il ne faut pas 
nfer pour cela que a terre ou la cendre bruf- 
le, mais pluftoit l'huile ou la gretle,qui a efté el 
panchée pat detlus. Voilà pourquoy Platon ef. 
cript quc les trois elements l'eau , l'air, & le feu 
fe peuuent bien tranfmuer les vns aux autres, 
non toutesfois la terre , laquelle il compare à 
caufe de (à folidité au Cube ou Hexaëdre , qui 
contient en {a fuperficie fix quadrágles de cou. 
ftez efgaux,& qui ne fe peut changer en autre 
figure:& le feu à la Pyramide l'eau à l'OGaedre, 
l'air à l'Icofacdre,qui font figures, lefquelles fc | 
peuuét bié diuifer,& auili par ce mefme moyen 
changer ies VNCS AUX autres:combien qu'à celle 
(imilitude il y aift plus de fubulite que non pas 
d'apparente verité , en laquelle Platon a bi À 
uy l'exemple de Democrite, qui comparoit les B 
faueurs aux figures Geometriques:car il eft al: 
fez manifefte que la maile de l'eau & de la terre 
n'a autre figure que la ronde ou fpherique , qui É 
eft la plus parfecte de routes les autres,laquelle ] 
ne conuient pas feulement pour comprendre f 
les autres figures parfectes,mais auffi pour con- M 
tenir les corps les plus patfects.Ce que Euclide B 
a De roures ies monftre par ces paroles quand il dit, * æavler + E 
figuresquiont | + 3 - / ; 
teur Tour ef. 79? nias loy [feu TY PSY XvXA dig. 
gard les vnes Ty. Comment fe peut-il faire , que la fu- 
aux autres , il ; . uM ^ : 
n'ya pas vne Mée, laquelle eft graile, obfcure & tref-efpelle R 
plus” capable s’efleue par deffus l'air, qui eft plus pur & plus f 
que la ronde. fubril> M v. De lit on peut enrendre,qu'il ne fe 
peut faire,que la fumée foit tecreftre , puis qu 
clle monte toufiours aux lieux plus eminents, 
| & qu'elle 
   
   
  
   
    
  
   
   
  
   
   
  
  
  
  
    
  
  
  
  
   
EET 

   
   
   
    
    
    
   
   
   
    
   
  
  
  
  
   
    
   
    
   
    
    
   
$xcr10N IIIL Gf : 
& qu'elle nage ne plus ne moins par deflus l'air, 
que fait l'huile par detfus l'eau, mE 
Ta, Comment cela? M v. Parce que la fu- 
mée, qui eft geaffe, & de fa nature participante 
du feu, a la mefine proportion à lair,aue l’hui- 
le à l'eau, ou l'eau de vie à l'huile, fur laquelle 
elle nage, carla fumée n'eft pas tant efloignée 
de la narure du feu;qu'elle eft diſtante de la. ha. 
ture de la terre: & pour dire vray ,ily a long 
temps,que le feu,qui eft caché aux cauernes des 
montagnes, cuſt confommé toutes les terres, fi 
celte lie du monde,à fçauoir la rerre,fe pouuoit 
changer comme la fumée en feu:ce que toutef- 
fois Áriftote à enfeigné pour chofe tref-certai- 
ne:il s'enfuit donc contre relle abſurdité, qu'il 
n'y a rien de terreftre en la fumée, puis qu'elle 
eft plus legere que l'air. 
TH. utestois ru as ditau liure precedent, 
que les caux degeneroyent en air,& de là derc- 
chef que l'air s'en retournoit en eau, M v. Ce- 
fte facilité de la naitfance & corruption circu. 
laire d'vn element en l'autre n'empefche point 
qu'on ne la doyue appelle: Generation, com» 
bien qu'Ariftote ne 'appelle d'autre nom que 
de permutation ou changement, comme il dit 
M&TACSAR, Er 
Ta. L'air ne fe change-il pas auffi en feu: 
M. Ouy pour vray,s’il eft vn&ueux, car il ne fe 
peut changer autrement en flamme , combien 
qu'il fe puitfe forc efchauffer. | 
Tu, Pourquoy eft-ce donc que * Theophra: a Au liure 3 
fte apres Ariftore a definy que la flamme c(toit ^^ — 
vn air allumé? M.1l a plus mal fait, qu'il ne de 
NL N 4 
  

    
    
  
   
    
   
    
     
   
    
    
   
   
   
   
   
    
   
  
  
   
    
202 . Sscownp Livar | 

iti cát. &utrement il euft faillusque Its gran | 
Embrafements des villes & for een | 
il Y:4 ja long temps confumé toute la region 
de l'air:mais il luy euft ef rhieux tonuenable 
de définir la flamme vne pralle fumée , qui ek 
allumée , puis que (ans la graiffe la fumée he fe 
pouctolt allumer,cé qui appert aux herbes ver 
des,qui n'expitent rien àu feu d'onctueux peut 
allecher {a damme, fnais pluftoft lc repouflent 
& eftouffent. Toucesfois s'il y a quelque gef 
éxhalacion en l'air, comme il aduient quelque 
fois és jours d'Efte , la flamme s'allume quant 
& quant, mais au mefme momentr,que l'air cft 
purifié, cile s'extcint. 

T 5. Sila flamme s'efteint,comme fe peut-il 
faire, que l'element du feu puiile fubfifter fans 
aliment voifin du ciel par detfus toutes les re- 
gions de l'arc? M v s, Pource que les elements 
n'ont faute d'aliment pour fe nourrir:«ar ceux 
qui penfent,qu'il n'y a point de feu en la region 
elementaire , mais pluftoft quelque chofe , qui 
participe de la nature du feu, font le ſemblable 
de ceux, qui difent que le blanc eft au monde 
clenentaire,& que la blancheur eft en l'intelli- 
gible, en laquelle forte le feu ne feroit autre 
chofe qu'accident , ce que nous auons refuté 
ailleurs : car combien que le feu n'apparoitfe 
point aux corps Phyficiens , il nelaifle neant- 
moins d'eftre aux compofez,és vns plus,és au- 
tres moins. Ayons pour raifon irrefragable,que 
tous les corps cangoyuent par vn forc mouue- 
ment la chaleur par vn plus fort 

   
   
     
   
    
   
    
   
    
    
   
    
    
     
   
   
   
    
   
* 

érer1:ow TITI. 2163 
leur, ardeur; anne n'eftans aux compoſes, 
ali d'iceux ne fe pourtoycnr-ils exciter on 
mettre hors. Ayons auſſi pour raifon inexpu- 
able à verifier noftre dire,que le bois sec s'al- 
ume plus facilement,le bois verd plus tard, 
la feule attririon & confrication de l'un à l'an. 
| tretmàis fur couc autre bois celuy ef* propre à 
s'allumer ptomptemét quand on je brouye,qui 
eſt {ec & onétueux comme le laurier,le figuier, 
kt noyer, le lierre, l'oliue, le pin & femblables 
| portans lapoix-rcfine. Mais 1l faur icy remar- 
quer que la flamme ne s’efleue point par deffus 
terre,cóme quelques vns ont penfé, pour eftre 
B attirce par la vereu des aftres à fuyure laloy de 
E l'aliance qu'ils ont auec elle,mais pluftoft pour 
cau(c de l'aliment gras en la fumée, lequel elle 
deuore par grand auidicé:& meíme ne s'cfteint 
pas pour auoir confommé fon aliment , mais 
reprend pluftoit fon chemin au lieu plus emi- 
nent & conuenable à {à nature. 
Tu. Le feu eft-il cant aflopy dans les corps 
naturc]s,qu'il ne les puiffe brudler? My. he feu 
n'eft pas feulement en puiflance és compoſez, 
mais au (li en Acte ; toutesfois il n'a aucune effi- 
cace de brufler, s'il nef exciré par quelque 
mouuement , couine on peur voir en la pierte 
du fufil,laquelle participe plus du feu qu'aucun 
autre corps , hors-mis la chaux, laquelle eftant 
mediocrement arroufée brufle par vne tres- 
grand'ardeur; toutesfois petfonne n'y peut voir 
da fubftance du feu non plus qu'aux plantes,qui 
bruflent par leurspcopres facultez ; comme le 
pytchetre, deuphorbe,la Ramule ,.le poaure,la 

N 5 

  

  _ . a 
#04 jS *Econp-kt1t$ nte 
mouftarde ;; combien qu'enles teuchaht on les 
ittouue froides en A&e:comine de mefme la lie 
de l'huile de cedre , de l'arbre ; porte la poix, 
de napthe,de foulphre,des oeufs,de- falpetreie 
vitriol , dé tartre cuit, s'enflame eftant ar. 
roulée auec vn peu d'eau pat detlus ; car le feu, 
qui eft caché & affoupy dans cefte lie , s'excite 
comme au combat par la prefence de fon aduer. 
faire. 
Ta. Pourquoy dit-on que la terre patit & 
ue le feu agit? M v. Tousles elements pacif- Bi 
£n: & apillér les vns aux autres, & les vns plus | 
& les autres moins, felon qu'ils font plus pro- | 
ches ou plus cfloignez de la nature celefte : cat 
vn gros feu confume vne petite quantité d'eau 
& vne plus grand quantité d'eau cftcint vn pe- | 
tit feu ; la terre fe detrempe d'eau , & l'eau fe 
trouble dela terre:toutesfois le feu & l'air, qui 
font voifins ducicl,ont beaucoup plus d'effici- | 
ce que tous les autres , & mefme il n'y aaucunc B 
‘excellente action;qui ne s'cícoule du ciel. 
Tes. Quelle ation peur eftre des corps cele- ftes aux elements, veu qu'il n'y a aucune vertu a Aufeptiefme 
liure de laPhy 
fique & aux 15. 
liure des ani- 
maux, 
d'agir enuers le patient, fi ce,qui agit,ne le tou 
che? My. *Arifote a diuuleué celte opinion 
laquelle fe trouue quelque fois veritable;mais 
au le plus fouuent faufe : S'd my A attog- 
chement , dit-il , il n'y a point a athion , il n'y a point 
d'alteration, ll ne s'enfuyt pas. 

T n. Pourquoy non? M x. Pource que tout | 

ainfi que les extremitez des chofes,lefquelles on appelle continues, ne font qu'vne chofe, de 
-mefime eft«ii des chofes , qui fe touchent » lef 
f quelle: v   

     SecTion IIJL yp. 
quelles doyuenr auoir leur extremitez enfem- 
ble : mais nous voyons contre l'opinion d'Azi- 
ſtore que les chofes,qui agitfent, font bien fou 
uent diftrai&tes par long interualle de celles,qui 
patiffenc. 

T n, Celuy,qui tire ou qui pouife,qui porte 
ou torne,n'adhere-il pas au corps mobile ? M x. 
Combien que ie concede celà en relies chofes, 
il fera pourtant faux à l'endroit de l'Emant;qui 
attire le fer, & ie l'ambre , quileue ia paille, & 
de la naphte , qui alleche le feu; voire meíme 
qu'ils foyent diftraicts par long interualle.Cefte 
opinion auffi ne peut auoir lieu à l'endroit dela 
torpille,laquelle emioye vn merueilleux engor- 
dilfement aux mains des pefcheurs , qui tirent 
le filet ou la ligne:comme de mefmeon la pour- 
ra trouuer fauile, | on préd garde à la vertu de 
la Lune, laquelle ment tout l'Occean par vn 
tres-certain & conſtant moruement voire imef- 
me quc l'air foit calme & paifible , ou qu'il foit 
agité au contraire du mouuement de la mer par 
l'impetuofité des vens,qui refpirent deffus. Fi- 
nzJement,(à tin que ie paffe foubs filence le tor- . 
noyement des roués & le vol de tout ce qu'on 
darde en l'air , aufquels la force de celuy , qui 
poule, eft imprimée) la verité & faufeté de ce- 
ftc opinion fe peut voi: par l'a&ion du corps à 
l'endroit de l'ane , & de l'ame à l'endroit du 
corps :entre lefquels, comme ils difent, il n'y a 
point d'attouchement , toutesfois celà fe void 

cancoup,mieux au mouuement de l'ame que 

du corps. 
T 4. Comment cela? Mr. Celuy , qui void 
on 

    

   
   
   
    
     
   
   
    
    
    
    
   
  
  
    
   
    
     
    
106 StëconD Lv ^ 
fon ennemy dc loing; toutà coup s'efineut, des | 
tient pafle,hefite, & friffonne par coute fa per. | 
Íonae; ce mouuement de l'ame vient premiere- 
ment dé l'agiffant exterieur en l'entendement, 
_&de là s'efpanche par tout le corps. On peut 
voit par cccy , que bien fouuent leur decret cft 
conuáincu de faufcté , lequel ils ont tenu pour 
inuariable , à (cauoir , que les extremitez des 
chofes,qui agit ent & patiffent,fe touchent lv. 
ne l'autre:combien qu'il aduienne fouuent que 
le feu nous chauffe par l'interpofition d'vn au- 
tre corps, coimmv qui diroit de l'air ou de l'eau 
oudu Murail où d'vne pierre eftans efchauffez, 
T x. Pourquoy cít-ce que les metaux fondus 
bruflent plus ardemment, que la flamme mef- 
me dufeu? M v. H n'ya rien qui brufle plus ar- 
demment que le feu; toutestois fa chaleur eſt 
plus penetrante au metal, qu'au chaume & 
qu'au bois : pource que tant plus vn corps eſt 
clpez & malsif d'autant plus fa chaleur s'en- 
flame par grand ardeur : car c'eft vn. decret 
perpetuel en nature, que la vertu eft roufiours 
los grande en ja cauíe eficiente qu'en fes cf- 
fedis: ce qui f peut ailez bien accommoder 
au dire commun , Que chacune. choſe eff telle, 
per La chofe , qui eff plus celà , qu'elle mefme : com. 
me par exemple , fi le metail eft chaud , il 
faut quil foit tel par la chaleur du feu , qui cft 
.— pluschaud, & duquelil tient fa chaleur: er ce- 
des parties des CY 5 Ariftote s'eft deceu , quand il dic que l'eau 
animaux cz. bouillante eft plus chaude qu'vn peut feu,puis 
| qu'il faut necetfairement que le feu foit touf- 
iours plus chaud que l'eau ; que l'huile, que F 
metai 
    

  
   
   
     
   
  
   
   
     
     
  
   
   
    
    
   
    
   
    
   
   
Sscr10N IIII. 197 
fnetail mefme pour fi feruenes & ardents qu'ils 
foyent: puis que dans peu de rempsles vns & 
les autres fe r'afroidiffent iufques à fe glacer , le 
feu demeurant toufiours d'vn mefme eftac & du 
tont femblable à foy-mefme:car s'il y a quelque 
chofe,qui foit chaude,elle ne l'e& que pat le feu, 
qui eft enclos dans fa fubftance , & comme on 
dit, par ac zident:il n'cft donc pas de petite con- 
fequehce de fçauoir qu'une chofe {oir chaude 
par nature; ou par cas fortuit, ou par le moyen 
d'vnautre, - 
T & Et-il aufsi veritable ce que plufieurs di- 
| (ent, que tant plus vne chofe eít chaurfée , sant 
| plus eft-elle legere: M y. L'experience monftre 
ic contraire : car fi vne chole pefante deuieng 
| pluslegere , celafe fair pour cauſe qu'elle de- 
| croit & s'amoindrit , cóme fait l'eau fur le feu, 
|! quand elle s'efuanouit en vapeurs. 
j Ta. Pourquoy eſt-ce que le feu languit ou 
| sefteint eftant expofé aux rais du Soleil; & que 
| l'eau chaude fe refroidie pluftoft au mefme So- 
| eil, qu'en la frefcheur de l'ombre:M x. Pour le 
| melme raifon, laquelle nous auons des-ia dicte; 
| à fçanoir , queles choſes contraires eitans op- 
| poléesà leurs contraires montrent de plus en 
| plus leur vertu & efficace , ce qu'elles ne font 
| citans conioinétes à leurs femblables. 
|| ln. Pourquoy eft-ce que les plus profon- 
| des cauernes de la terre font embrafées de feux, 
| qui Samboyent toufiours , & principalement 
| AUX pays,qui font de ça & de là les deux Tropi- 
| ques? M v, Pource que l'air , qui eft froid exte- 
| n'curement , referre l'ouaerturc dela terre , & 
repou 
  AIL NM DID NN EL SO 2 
me LE NE DEU M 
  

     
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
   
  
  
  
  
  
    
108 $S*bowb: Livnat 
repoufe la chaleur vers fon centre: mats quand 
les terres font defechées elles encrebaaillent,& 
font chemin à la chaleur,qui s'exnire : pour ce- 
fte caufe les caues & autres lieux toubfterrains 
font en Efté glacez,& en Hiuer fort chauds : de 
mefme eft-il de la complexion de l'homme, la. 

uelle en Efté referre le froid en dedans,cepen- 
danc que les partics extericures font halées; & 
en Hyuer le chaud au milieu,cependant qu'elles 
{ont gelées par dehors. 

T 4. Pourquoy cft-ce qu'on guarit plufieurs 
maladies par le feu & par les cauteres , quine 
peuuent eftre chaifées ni par la purgation de la 
cacochymie , ni par la feparatió dr la partie cor. 
rompue; comme font les vlceres, tumeurs,flu. à 
xions , peftcs , morfures de chien enragé ; tant | 
que,fi quelqu'vn met fus fon bras vn petit bout 
de corde allumé iufques à ce qu'il foit confume, 
il ne faillira de guarir? M v. 71eff tres-certain , dit 
Hyppocrate , que la maladie efl incurable, laquele 
ne fe peut guarir par le feu : Parce quc la vertu de 
ecft clement eft Diuine , laquelle ne peut rien 
endurer d'immonde : cefte mienne raifon peut 
eître confirmée, de ce qu'on void que toutes 
fortes d'ordures fe nettoyét par la lexiue;qui fe 
fait aucc à: l'eau coulée parmy les cendres du | 
bois bruflé: & mefme il 4’ y a rien plus frequent 
cn Grece que de guarir toutes fortes de fieurcs ] 
par l'application des cauteres actucls. 