

   
  
     
   
  
  
  
    
   
   
    
   
    
  
   
   
   
    
    
    
   
| o $s8cT10w II]. . at 
salftre en la plate des racines mortes da Gla- 
geul la Ciguë,ou la Chelidoine,ou quelque au- 
ve choſe de moindre cófequence:lequel chan: 
ent n'a jamais efté cognu par les efcripts 
P incita > toutesfois eftant tref-certain pac 
lexperience ioarnaliere qu'en font les moder- 
nes: car rout ainfi que les Vermitfeaux , Efcat- 
bors, & effains des Moufches s'engédrent dela 
corruption des beftes , qui les furpatfoyent eh 
excellence , de mefmc doit eftre le: iugement, 
iini que ie penfe, à l'endroit des Plantes, Et 
certes ce font des raifons, outre les autres, let- 
nelles nous auons :defia mules en auant , qui 
lot allez fuffifantes pour preuuer que la natu- 
re peu à peu y'cnhieillit, ven mefmc que les plus 
anciens Autheurs des hiſtoires fe Plghofebr 
que le genre humain n'eftoit plus à comparer 
à (es predecelfeurs,ni en force,ni en grandeur, 
ni en durée. 
“Du Guy, Champignons  Boulez. 
Section III. 
TuPourquoy eft-ce que le Guy,la Mouffe,la 
Cuícute,les Champignons ne naiflent point de 
leat femence,imais croilfent aux autres plantes; 
M v s. Ce font comme puftules & tumeurs des 
plantes,ou qui font malades, ou qui font defia 
trop vicilles,lefquelles rongent la force & foti- 
dité de la pile. 

Tue. Les Champignons n'ont-iis pas auffi 
des racines d’eux-mefines ? M v s r.Ouy certes, 
Mais moyenant toufiours quelque bois pourry 
+ 

  

ml Tadistnssxs Livres — 
quete uci nt le Saule,s\l ej 
bfterré eGangimnpifly , produira tout auf 
vofti des champignons, autant en dit-on de | 
pigtré» qui pour celte caufe a eſté appellée des 
raliens" Fxngoſe de Fonge, vn champignon. 

à Avaliezs. TA-Le Guy ne s'engendre-il pas des exçre, 
des cauſes des ments des oifeaux? M v. Ainfi certes l'a elcripet 
p^"*- — 'Theophrafte , fans toutesfois auoir efté fondé 
fur aucune raiſon ,. veu que le Guy croit le 
plus fouuen. iv: bs. les branches des arbres, 
à où les oifeaux ne fe peuuent pofer , ni leur 
Rent arrefter:d'ailleurs, il ne croit le plus fou- 
uent que deflus les vieux arbres, & qui font 
meíme en petit nombre,comme deffus le pom- 
mier,deflus le Poirier, detfus le Sorbier, deilus 
le Prunier, deífus le Sapin;deilus la Terbenthi- 
ne,& fort rarement deilus l'Yeufe ,;qui cft vne 
cfpece de chefne; ceftuy-cy a efté recerche fo 
gneufemenc par la fuperftition des anciens 
Druides, qui auoyent de couftume de le coup- 
per en petites pieces, à fin qu'vn chacun, de 
ceux, qui affiftoyent aux facrifices publics, lef 
quels on celebroit le premier iour de l'an, en 
euft (a partide là eft venu qu'on demande encor 
autourd huy en France le premier iour de l'an 
n tant ^ à fes amis ce que les Latins appellent Srrenne?, 
gola. (nous autres auff.eftrennes) foubs le nom de 
Guy-l'an-neuf : cat les Latins appellent le Guy 

Vifiim & les Grecs Tay, 
T n. D'où naiffent les Truffles & les Bolez 
M v. À grand’ peine les peut-on rapporter au 
nombre des plantes , puis qu'ils font defpouil- 

les de toutes leurs parties, & qu'ils ne naiffent, 
: li finon 
  
  
  
   
  