

  a Aurs.c. du 
Leuitique. 
pés PREMISAR LIVRE . 

le Mithridar, medicament Mp oni de foitante 
fortes de fimples , où peu s’en faut : & certes il 
auient fouuent , que la pureté Be puiffance des 
efpeces fimples & naturelles fe cotromp & ga- 
fte par vne telle confüfion des plantes , ani- 
maux,;metaux,é pierres pretieules : ce Que na- 
ture ne detefte pas feulement ; mais auffila loy 
Diuine *. | | 

De l'ordre des cbofesyqui #engendrent. SrcriowN XL Ta. Quel ordre ont les chofes,qui s'engen- 
drent? M v. Il y ena, qui font engendrées & 
n'engendrent point , comme le Mulet & je Bar- 
doc, & plufenrs plantes , aufquelles on à faid 
changer de naturelenles confondant les vnes 
aux àuütres , & ceiles-cy s'entreuënnent aucc 
grand difficulté, & mefme leurs efpeces nc font dé longue durée, on peut mettre en ce rang les 
pierres, metaux,& mineraux, auquel$ nature a 
donné longue durée:il y en a,qui engendrent & 
ne font point engendrées,commc l'eau & la ter- 
re, deſquelles lyne produit les mineraux , picr- 
res, metaux, plantes & animaux , & l'autre les 
poillons & oifeaux, outre plufieurs peuts & 
grans rep ele ques routes deux engendrent, 
& coutesfois ni lyne ni l'autre n'ont pas efté 
engendrées , mais bien creés :il yen à la plus 
grand partie,qui engendrér & fontengendrées, 
telles font les plantes & aniinaux;defquels cha- 
gun eft venu de fon femblable:il y en a d'autres, 
Qui n'engeudrent , ni ne font engendrées , mais 

qui 

  

SECTION XI. 16} 
quiincicent toutes les autres à engeridrer & tel 
eftle ciel , quia efté creé & non pas engendré: 
il n'ya qu'vn principe de toutes poles »qui n'a 
eftécreé ni engendré , & duquel toutes choſes 
trouuent leur naiffance fans toutesfois partici- 
per à fa nature. 

Tu. Combien de fortes à la generation? 
M v, Deux,vne circulaire & l'autre droitte. 

TH. Qu'appelles tu generation droite? M. 
Quand quelque chofe engendre, & n'eſt point 
rcengendrée de ce, qu'elle auoit engendré; & 
celà fe fic en deux fortes , l'vnc quand les cho- 
fes imparfectes tendent aux plus parfectes inf- 
ques à ce,que nature foit paruenue à la plus no- 
ble forme, comme quand la fubftance de l'ali- 
ment fe change en chile,le chile en {angle fang 
en femence,la femence en petit embryon vege- 
table, le petit embryon vegetable en animal 
fenfible,l'animal fenüble en raifonnable, qui eft 
le dernier refort de nature ; l'autre forte eft; 
quand vnc chofe dechoit de fa parfection. en vn 

ire eftar,comme quand les beítes font mortes 
ac corps re(te encor’ entier auec fa figure 
quelque efface de temps , de là la figure auffi fe 
perd,puis les parties fe changent ou eri vermif- 
[eaux , ou elles s'entournent à leurs premiers 
elements : or celà eft commun à tous les corps 
| cópofez,que leur corruption apporte toufiours 
auec foy vne facheufe odeur, & mefine celà ad- 

| uienr aux chofes, qui eftoyent au parauant d'v- 
ne odeur & faueur tref-plaifante ; car ainfi l'a - 
B “'ripr Theophraite * en fon oi équér, diſant, , Aui acpg, 

Ay ar pèy xaxad M, C elt a direque tont ce,qui fe deur. | 

  

  a Ariftaur.li. de la Gencera- | tion des ani 
maux Co 37. & 
13. 
168 Premier Lives 
corrompt.cft de mauuaife odeur. 2 

Ta. Quelle chofe eft la generation circa- 
laire? M v. Téjle qu'en lavoid,quand l'eau en- 

endre la vapeur, la vapeur l'air , l'air le fcuj& 
derechef le feu l'air, Pair la vapeur, la vapeur 
l'eau. | 2 
CUT us N'eft-ce pas pluftoft vn changement 
des elements? M v, Il ne fe peur faire. 

LT x: Pourquoy non? M r. Parce que le chi- 
gement fe fait cependant que lc fubieët demeu- 
re ferme en fon entier, comme quand d’en- 
fant.on deuient homme: mais en la generation 
& corruption vne forme fe pert , l'autre fe re- 
couure jla vieille fe corromp; la nouuelle s'en- 
gendre s'autrement l'eau & le feu ne feroyent 
qu'vn mefme corps naturel. 

Tue. Nous voyons toutes autres chofes 
(comme les impreffions de l'air, les pierres, les 
metaux, & tout ce ,qui fe caue dans les caucr- 
nes de la terze) s'engendrer par la contempera- 
tion des elements & de la chaleur celefte,mais 
ie ne puis entendre cóme la naiflance des plan- 
tos & des animaux fe peur faire d'vne fi petite 
quantité de femence, qui eft informe : fçauoir, 
sils titent leur eftre par la femence de toutes 
les parties de leurs peres,ou d'une feule,ou s'ils 
font engendrez par l'efficace & vertu des Ge- 
nies & eíprics, ou fi c'eft par la puiffance effe- 
étiue des aîtres ? M v. Il femble hors de raifon 
de dire,comme plufieurs ont eftimé *,que la fe- 

$ shence des plantes & animaux procede de cha- 
cune de leurs parties , puis que la femence eft 
homogenée ou fimilaire , & les animaux font 
hete 
  

  SECTION XI .169 
heterogenées ou compoſez de parties diffem- 
blables : d'auantage , il faudroit que les chofes 
engendrées euſſent double fexe,& que les mu- 
tilez n'egendraffent point leurs efpeces parfe- 
êtes : il feroit auſſi mal-conuenable de dire,qui 
la femenrce fort des ongles, des os & des che- 
ueux,qui ne fe pouuroyent refoudre pour leur 
ſolidité en femence fi, liquide , & puis auffi il 
faudioit,que la chair, les os,les nerfsles veines 
fe changeallent en fang,car du fang vient la fe- 
mence:icy Ariftote fe trompe grandement 2 le- à Au t9. & 16. 
quel Gallien a fuiuy difant ^, que la femence de A du li, Preale 
la femelle ne fert de rien à la procreation des 5 au tiure pe 
animaux,car à quoy feruiroyent les genitoires ^re frmarse 
aux femmes, & tant de voluptez & palle-temps ” 
qu'elles ont au confli& venerien,& de rendre € c ariftote au 
meíme fans compagnie des hommes leur fe. hide deli 
: ; -. eneratió des 
mence(ainfi qu'elles confeffent)fi nature la leur arimaux di , 
auoit donnée ftenile ou inutile ? Or il n'y que les fem- 
. . A A 

  ba p mhi pts arr TRE ECN IT VTM ot 
Mw s 
    
  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
     
   