

       CE QVI EST PROPOSE 
ET CONTENV EN TOVT 
CEST OEVVRAE, 
Ir v fouuerain Auteur de toutes 
Ÿ choſes , lefquelles ont efté faictes 
ÿ par fon admirable fagefle en tout 
y JA ic contenu de ce monde, me fem- 
sos PA, ble n'auoir rien faiét de plus ad- 
mirable,ni qui foit plus à prifer, que d'auoir fe- 
paré au commencement lcs parties de ja matic- 
rc ,qui eftoyent confufes les vnes auec lesau- 
tres, & di les auoir veitues de forme & figure 
conuenable à la nature de chacune d'icelles, X 
finalement difpofées chacune felon fon ordre 
au lieu quileut eft naturellement affigné. Car il 
n'y a rien au monde;quifoit plus plaifant à voir, 
ou qui recrée auec plus grád volupté l'efprit de 
’homme,ou qui foit plus commode quel ordre. 
Voilà pourquoy nous recerchons diligemment 
en toutes choſes quelque difpofition conuena- 
ble à noftre propos , à fin que apres qu'on l'a 
trouucc, on traicte plus dextrement par fon 
moven ce qui nous eft propofé pour fubiect ; au 
contraire il n'y a rien qui nous foit plus defplai- 
fant à voir,ni de plus difficile à comprendre que 
ce,quieft confus & defordonné : de forte que 
ceux , qui mefprifent de fuiurc aux Arts, qu ils 
enleignent, quelque methode, oa qui indifcre- 
geiment 
   
    
   

og     
    
   
    
    
     
   
  
  
    
   
  
  
  
     
    
   
   
DE L'AYTEVR. 

tement confondent leur doctrine, me femblent 
du rout fembilablesà ceux qui mettent en vn 
monceau petle mefle le Fromentaucec l'O rge,la 
Mouftarde,le Miller,le Ris & les legumes;telle- 
ment qu'ils ne peuuent faire leur proffit , ni de 
chacun fepai ement , nide toutle monceau en- 
femble , voite mefines qu'ils ayent traiété fort 
fobtilement quelques queſtions parmy vn tel 
defordre. Annales chofes me prenans garde, 
ie me fuis propofé au commencement de ceſt 
œuure de monftrer quel ordre ie veux tenir par 
tout ce mien difcours, à fin que nous ne foyons 
contrain&ts de faire ainfi que pluficurs, lcfquels 
traiétent va fubie&t en enfeignant comme on le 
| doit apprendre , ou pluftoít en confondant le 
noir auec le blanc. Auquel vice Ariftote s'eft 
lité gliffer , veu qu'il s'efforce en fa Phyfique 
expliquer qu'elle methode il faut fuiure en 
l'en eignant, ce qui cft vne queftion, laquelle 
appartient au Dialecticien, & laquelle ila neant 
moins laiflée indifloluë. Puis d'ailleurs Iean Pi- 
cus Prince de la Mirandolle monſtre allez, que 
l'ordre, qu'il tient en fes queftions naturelles, 
n'eft pas felon la reigle de l'Analyfie & Com- 
pofitió:car il faiét, que les liures des Cieux fuy- 
nent les hui& dela Nature,& apres ceux-cy les 
liures de la Generation , les Meteores,les Mine- 
raux,les Plantes , lesliures de la Generation des 

& progtez , les liures de l'Ame, & finalement 
ceux, qui ont efté appellez Opufcules de la na» 
ture.Lequel ordre,combien qu'il foit plus appa- 
tant à la vericé,que celuy d'Ariftote, me femble 
toutes 
  animaux, de leurs Parties, de leur mouuement   

       

   NES    
    
   
   
   
   
   
   
    
   
    
  
   
    
    
     
    
  
   
    
   
   
  by Lavrsvm. 
qui diroit vn precipice profond. Ce qu'a efté la 
caufe,que nous en auons parlé en dernier lieu. 
Puis doncques qu'on doit c: .nmencer par les 
chofes plus facilles, & qu'il n'y a nien qvi bi: de 
meilleur comprendre que les chofes fimples , il 
ne faut pas douter que la premiere & la plus 
fimple hypoftafe de nature ne foit enclofe en la 
matiere veftue de fes accidéts,laquelle eft com - 
me la premiere lie de nature defpouillée de tou 
te forme, telle qu'eft la cendre;laquelle combien 
qu'elle foit parle feu defpouillée de routes for- 
mes,ne Lai pourtant de fubffter contre l'opi- 
nion du vulgaire n'ayant autre chofe pour Ex 
effence que la matiere céioinéte aux accidents. 

La feconde Hypoftafe de nature confifte de 
matiere , forme & accidents tels que font les 
elements. 

La troifiefme Hypoftafe de nature eft celle, 
laquelle outre la matiere forme & accident eft 
aulfi compofée de deux clements,comme la va- 
peur & cxalation , deſquelles l'vne fe fai& d'air 
& d'eau, & l'autre d'air & de feu, 

La quatrie(me Hypoftafe de nature eft celle, 
qui fe fait de trois elements,comme la nuée. 

La cinquiefme fe fai des quatres elements, 
qui ne fe [on pas alfemblez par artifice , mais 
parle feul moyen de nature, quiles a conioincts 
enla forte qu'on void aux pierres & au refte des 
mineraux;qui font fans vie. 

La fixieíme Hypoftafe de nature eft des cho- 
fes,qui ont vie,Jcomme les plantes. 

La feptiefme eft des choſes, lcíquelles outre 
la vie ont fentiment & puiſſance de fe mouuoir, 
comme 

  

  CLOTEAE Y! 
comme les beftes heure... .. |. | 

La hui&icíme cit des chofes;lefquelles extre 
la vie &le fentiment on” quelque intelligence, 
commelhomme. IE 

La neufuiefme eft des cl ofes , lefquelles ou- 
tre la matiere, la forme, lay/c,le fentimenw&c 
l'intelligence ont quelque chofe de plus clair & 
excellent que tout le refte,tels que nous faiſons 
les Anges & autres corps celeftes. 

.— Ladixiefme eftexempte de toute condition 
corporelle eftant infinie & par deffus l'ordre de 
nature,à Ícauoir Dieu ecernel & iafiny.Parainfi 
il ne faut pas s'arreiter à la fable de Critias dans 
Platon touchant l'enfantement de cinq formes, 
puis que nous voyons, qu'il y ena neuf fans le 
dixiefme ordre;on peut entendre par cecy , que 
les dernieres Hypoftafes de nature font plus 
compolées que les premieres. | 

Or doncques, puis que les chofes fimples 
doiuent preceder celles , qui font les plus com- 
ofées, nous auons tellement difpofe l'ordre & 
efeription de la nature vniuerfclle que nous 
commençons le premier lire pat la difpute du 
premier Principe de nature , entant qu'il eft le 
plus fimple principe de cousles autres, qui font 
en naturc : apres lequel nous continuons ja do- 
Grine de la matiere , de la forme & des caufes; 
& par mefine moyen de leurs adioinéts , à fça- 
uoir , du mouucment , de la generation & cor- 
ruptionsde l'accroilfement, & de toutes les au 
tres efpeces de mouuement auec leur depen- 
dences : comme la difpute du lieu,du temps, du 
vuide, du finy, & de l'infiny : pour l'effet de la- 
| quelle 

    

    
    
   
    
   
   
    
   
   
     
    
   
    
   
   
  
   
  
   
DE L'AVTEVR. 
quelle nous;nous fommes propofez deux cho- 
fes principalement à faire en ce liure, à fçauoir, 
de miestre eg auant quelques demonitrations 
pass prouver qu i a qu'vn Principe de na- 
ture, & queceltluy fans autre, qu. a jadis baîty 
ie monde de fon plein vouioir,& qui le gouuer- 
ne à prefent, & auquel il doit donner quelque 
iout fn. . 0 ot 
De là,nous difputons au ſecond liure des ele- 
ments & des mercores,lefquels, d'autanc qu'ils 
ne font pas de longue durée à caufe de leur in- 
conftance , (on p'uftoft de nouucaux aboutitfe- 
mens des elements que des corps parfeéts & 
narurels:apres lefquels nous difputons des pior- 
res,metaux,& autres minerauy. E 
Nous difputons au troifiefme liure dela nas 
ture des plantes & des animaux. 

Le quatriefme liure comprend la do&rine 
de l'Ame , de laquelle Ariftote penfe que le 
Phyficien doit premier traiéter que du corps, 
pource, dit-il, que l'Ame eft plus noble que le 
corps,mais il euft fallu par fa mefme taifon,qu'il 
cuft efcript fa Metaphyfique deuant la Phyfi- 
que , pource qu'elle piecede en excellence la 
doctrine des choſes naturelles , ce qu'il n'a pas 
faict, l'ayant traitée par apres. | | 

Le cinquielme comprend le traité des corps 
celeftes,à (cauoir,le mouuement ordinaire d'un 
chacun, la grandeur des eítoilles , l'adinirable 
harmonie qu'ils ont entr'eux, leurs inicrualles, 
demarches, afpeéts & concurrences, toutes Jcf- 
quelles chofes ne doiuent eftre iaillées ei. ic- 
Herc par ceux, qui traitent les chofes :atu- 

| TTT   

  RE AE o S8 DN OTOR NOT CON 
relies ,puis qu'ila'y a eftude plus infatiMe, ni 
qui attire à contempler auec plus gfand de «te- 
aité d'entendément fà beauté que celte là,qui 
nous. deícript ce cours. & nature des aftres : de 
forte. que tout aiafi que nous auons commence 
noftce difpute parlepremier Principe &auteur 
de touges choſes , tout de mefme nous‘anons 
conclud & finy noſtre liure à fon honneur eftans 
réuenu àluy. : . . 

Or nous n'auons tien eu en plus grande re- 
<ommandation que de garder l'ordre indiflolc- 
ble de nature, leur coherence , affinité & con- 
fentemenr, & de monftrer comme refpond la 
premiere extremité à la derniere & leur milieu 
auec toutcs les deux , & le tout auec vne cha- 
cune de fes parties. Nous ne nous fommes pas 
beaucoup arzeítez fur l'hyftoire des plantes & 
des. animaux , pource que telle matiere a eftc 
£opieufement traitée par Ariftoce , Theophra- 
fte;Pline, Diofcoride, Galicn, Matheole & plu- 
fieurs autres , nous eftans propofez de defcuire 
feulement ce que les autres avoyent oblié à di- 
re , & qui eſtoit necellaire à cognoiftre à la po- 
ftorité, & duquel l'experience nous a faict cer- 
taine cognoilfance. Nous auons par mefine 
moyen conioinét les caufes de chacune chofe 
aucc fon hyftoire: car outre que ceux , qui fe- 
parent l'hyftoire des chofes naturelles de leurs 
caufes , errent grandement, ils faillent en cecy 
fur tout , qu'il font contrainéts de repeter fou- 
uent vne mefme choſe : comme par exemple, 
quand on raconte l'hyftoire du mouuement de 
3 Ocean , il faut quant & quant y apporter les 

caules 

  

   
    
     
   
    
    
   
     
    
   
  
  
    
   
  
  
      
   
| 
| DE lavTEVR 

caufes. eflicientes & non pas les tranfporter 
ailleurs, Ec certes les liures de Pline font pleins 
d'hyfhoires naturelles , lefquels, combien qu'ils 
foyent efcripts auec vne admirable diligence, 
n'atteignent toutesfois gueres fouuent les 
queftions touchant leurs cauſes. 1l n'y a rien 
pourtant qui foit plus propre au Phyficien que 
de s'enauerir des caules cfficientes de toutes 
choſes, & mefme de ne patferle plus fouuent 
leurs caufes finales foubs filence.Que fi d'auan- 
ture on nous reproche que nous fommes en 
different auec les autres, ie leur monftreray que 
ie m'efforce en tant qu'il m'eft pofsible de prou- 
ucr mes raifons par arguments neceflaires & de 
refuter les faufes opinions des autres par de tres 
certaines & euidentes demonftrations. Ce que 
nous auons principalement faict aux queftions 
des Principes de nature , des caufes des chofes 
naturelles, de l'origine & dela fin du monde,& 
de l'Ame; de laquelle nous auons,comme il me 
fembie;efclaircy,& rendu plus faciles toutesles 
fortes de queftions , qui en auoyen: eſté propo- 
fées auec grand” obſcurité auparauant, Finale- 
ment, NOUS n'auons mis en auant AUTUN pro- 
blefme d'Ariítote , ni d'Alexandre Aphrodifée, 
lino, ceux,lefquels ils n'auoyent cncor propo- 
lez; ou s'ils les auoyent propofez , qui font de- 
meurez fans cftre expliquez; ou s'ils ont eſté 
expliquez » qui n'ont. pas ellé confirmez par 
aucune rdifbn ; ou finalement, defquelsl'hyftoi- 
re elt fauſſe pour la vraye.D'ailleurs nous auons 
fuiuy celte inethode en noz demandes & ref- 
ponces , ayans introdui& par dialogue la per- 

ttt 2 

  CR = — es                   me 
€ 

4	1	12	1	4	0	240	1396	16	17	-1	
5	1	12	1	4	1	240	1396	16	17	89.884537	à
4	1	12	1	5	0	276	1644	16	16	-1	
5	1	12	1	5	1	276	1644	16	16	92.452576	 
3 
8 