

    
  
    
   
  
  
     
    
   
  
     
    
    
    
   
    
  
    
    
SEecrTion VI 66$ 
en la langue ; vn rameau duquel luy donne l'v- 
faxe de la parolle ,& l’autre la force d'apper- 
ceuoir les faueurs ; tellement que [vn eftant 
couppé la parolle defaut,mais fi c'eft l'autre ,la 
faculté de diſcerner les faueurs fe perd. Dela- 
quelle chofe Ariftote * ne s'eftant pris garde a 
arrefté pour chofe infaillible,qu’aucun animal 
ne pouuoit viure fans le gouft : mais nous auós 
veu que le Prince d'Orange n’a laiffé pour celà 
de viure infques à tát quil aift efté rué:car voi- 
re mefme , qu'il commandaft, qu'on luy appre- 
ftaft fa viande auec des fauces acres , aigres , & 
falées:toutes fois, ainfi comme i'ay fçeu de luy, 
il Mappergeuoit rien parle gouft. Mais certes 
ceft vne chofe moins eftrange de voir, qu'vn 
homme aift perdu le gouft que li parolle; car 
ierenois au-parauant pour incroyable , qu'vn 
homme peuft perdre la parolle ayant fa langue 
entiere & fes oreilles libres, | l'experience ne . 
m'euft monftré le contraire. 

T Les faucurs fe font-elies par le fec?M v. 

Ainfi le penfe Ariftote , mais il eft conuaincu 

du contraire par noz raifons precedentes , veu 

que la langue n'appergoir rien moins le chaud, 

le froid , le fec , l'humide , pour auoir eu ce 
nerfcouppé. D'auantage , il s’enfuyuroir,qu'il 

n'y auroit point de faueur aux liqueurs & vian- 

des humides. 

a Au L.du fea: 
timent, 
De l'Odorat , des odeurs bonnes t manuaifes. 
SECTION VI. 

T n. Qui eft l'obic& de l'Odorat? M v sz. 
l'Odeur. 

TT à ; 

  

  ru   EE   666 RLRSME Ervre 

CE at] Qu'eft cequie l'odeur?M x s.. C'eft vne 
exhalatión vapoureule , laquelle s'eflc uant d'v- 
ne chofe ſenſible penerre doucement. iufques 
ahx ventncules interieurs du cerueau/, qui fe 
comprime & dilate feloninfpiration & expi- 
ration de l'air par l'animal, 

a Selon Gatié  TH.Pourquoy definis-tu l'odeur vne ? exha- 
AN de lation vaporeule,puis qu'on dit,qu'elle fe fait 
l'odorar, Fc av par le fec? M v. Ainfi certes la dcfinic * Arifto- 
do per. te, toutes-fois fans eftre fondé fur aucune rai- 
«.&tau7. livr. fon probable , puis que tout le monde void 
Pieri Lt que les fleurs;qui fons defechées,n'ont preſque 
reisen quoyil point d'odeur, & au contraire que les frefches 
rene & vaporeufes rempliffent le lieu tout au tour 
b Au lior. de d'elles de leur exhalation. Par ainfi Plaront, 
roue CP, De lequel Galien 4 à fuyuy , à beaucoup micuxiu- 
timent cs. :ge de cecy qu'Ariftote , quand il appelela va- 
Ein fon Ti peur fubftance de l'odcur: nous auons adiou- 
,d Au gin desfté ce mot vapoureufe exhalation,puifque l'ex- impie er halation ne fe peut faire fans vapeur , ni la va- eur fans exhalation, & ce d'autant. plus que 

e Aus. 1. aerafes chofes * oderiferantes font preſque toux: 
cave des bi ameres ou pourries :orileft certain que ro. ; 

rep? Sous. chofes femblables fonc chaudes. . 

; T HE, D'où vient que l'homme a l'Odorat 
, People, ja plus f imbecille que les autres animaux? M v s, 
des plátes c, ;. | NCOphraîte a bien efcript cecy lans tontes- 
ois en auoir donné laraifon:laquelle ne me 
femble autre, que de ce que l'homme à com- 

paraifon desautresanimaux a les narines fort 

courtes & le nerf de l'odorat fort petit:le chien 

au contraire a ce nerf plus grand qu'un Boeuf, 
auffi eft-il l'animal,qui flaire le micux de cous 
| es 

  

  Wes. $rcrT10N VE 665 
les autres : tellement que les beftes , qui ont le 
nerf de l'Odorar plus pletit quele Chien,auan- 
cent leurs narines en auát , à fin qu'elles fe rem- 
plifent plus promprement d'exhalations & de 
vapeurs.On peut icy voir clairement la grande 
fagelle du Createur : car fi eli! euft donné à 
l'homme l'odorat trop exquis, il n'euft pas pu 
feulement endurer l'odeur des autres,pas mef- 
me la ſienne : quant au autres animaux , ils ont 
cu cefte facultéou plus exquife , ou plus debile 
par diſcretion & iugement. 

TH. D'où vient que la force des odeurs ex- 
dte quelques fois la Fieure,ou l'Hemorrhagie, 
& quelques-fois met les hommes en Fureur 
MysT, Dece qu'elle abbreuue tout à coup la 
moelle interieure du cerueau : voilà pourquoy 
il fe faut prendre garde diligemment , que les 
infenfez n'vfent d'odeurs trop violentes ; veu 
que les iuments inefmes , qui portent le faf- 
fran, ou telles autres efpiceries odoriferantes, 
font fübiectez de tomber en tels accidents. 

T i,D'oà vient que ceux,qui víent modere- 
mét de bouquets & de fleurs,viu£t plus lógue- 
ment & auec plus de contentemét que les au- 
Ies? M.De ce que l'ame ne dctefte rien plus que 
la puanteurfau contraire elle ne fedele&e en 
chofe du monde mieux qu'en vne plaifante o- 
deur, laquelle efface promptement la triftetfe 

. del'ame, & la reinplit de gaillardife}: car l'ale- 
greffe eff un threfèr sacomparabie à ,non feulement à L’Ecclefine 
Pour la fanté des corps,mais auffi pour le ſalut fe 

l'ame. | 
T 5 x. D'où vient que les hommes portent 
TIT 5j 

  mess 

    
  
668 QyaTrRiasms Livres ge imj:ztiamment le dedaing d'vne puanteut ottible , que d'vne faueur deceftable ,ou que 
d'un Son difcordant , ou que d'vn regard hy. 
dcux,ouque dutoucher des chofes froides ou 
chaudes ? Mvs. De ce que l'odeur abbreuue 
promprement le cerueau fontaine de tous les ens, & luy imprime plus long temps fon ve. | 
ftige, qu'aucun autre qualité fenfible : car tous 
les (ens,fonc efloignez du cerueau par vn plus 
long intervalle, & ne font pas fi ample ouuer- 
ture pour donner paflage aux qualitez , que ce- 
ftuy-cy. 
Tu. D'où vient que les fleurs meímes , qui 
font de tres-bonne odeur , ne font puantes , (i. a Au liure 
ee our. 
alt attaint la forme du poulet. non lors qu'elles fe corrompent? M v. C'eft vn 
decret de nature que tout ce , qui fe corromp: 
deuient puant,ceft à dire,comme parle ? Theo- 
phraîte , eur sarçèr xuxvdss , toute puanteur eh 
mauuaife : il eu fair vn long difcours , toutes- 
fois il n'en rend pas la caule ; quant à moy, ie 
penfe , qu'elle n'eft pas autre que cefte-cyà 
fçauoir , que tant plas vne chofe , qui fe chan- 
ge, elt elloignée de (a fin,tant plus auſi eft-elle 
imparfeéte : tellement que 14 chofe , qui sel 
entierement changée , a cbtenu fa fin & parfe- 
étion. Car vn œuf eft bien de tres-bonne fa 
ueut , & meíme Horace l'appelle les delices des 
anciens R oys:le poulet eft aufli beaucoup plus 
fauoreux & dcelicieux qu'vn œuf, neant-moins 
il n'y a rien. plus puant ni de plus mauuaile 
faucur , ni mefme plus dcplaifant à touchet 
qu'iceluy eftan: pourry ou couë, deuant quil 
Ep   