

ro Cincyrssus Lives 
Des Eclipfes du Soleil c de la Lise,” 
Sscrion VIL 
T 5 x. Quelle forme a l'ombre de la certe? 
M r s r. Conoide, c'eft en forme de Pyramide, 
ou de pointe de clocher. 

Turo. PourquoyiM r s T. Pource que les 
Eclipfes nous deinonftrét par certaines raifons 
& arguments neceffaires , que le Soleil eft plus 
grand que la terre? Car fi la terre cftoit plus 

   
   
   
      
    
  
VN 
vtt 
oun 
tatg 
(nut 

honte Lu 

nhanh OMA 


5	1	6	1	1	2	1409	1950	41	68	68.794815	 1 RI 

L'ombre Ci L'ombre Conoide, L'ombre Calatei- 

droide , unl 5 quand le Soleil eft do, quand le Soleil 

del ef opui à pim grand que la efi pim peut qu 
UB vn terre. ln terte. 

grande   

Sscr1:0w VII 871 
grande que le Soleil, elle feroit fon ombre Cas 
toide,ou en forme de panier, & mefme la Lu- 
ne n'efclip.eroit pas feulement tous les mois, 
mais auff. cous les auttes planetes & eftoilles, 
qui palleroyent parmy vne fi large & grand 
ombre. Mais, fi le Soleil c.toit efgal à la terre, 
il aduiendroit aufli, que les eclipíes fe feroyent 
tous les. mois eftants prefque toufiours d'vne 
façon ; & mefme les autres planetes & toutes 
les eftoilles, qui palleroyent vis à vis du Soleil 
dans l'ombre de la terre s'obícurciroyent: 

T4 x. ll eft affez euident par les figures pre- 
cedentes,que le Soleil cft plus grand que la ter: 
reitoutes-fois on ne comprend pas pour celà la 
grandeur de l'ombre terreftre. My sr. Ona 
trouué par les affiduelles obferuations des an- 
ciens , que le diametre de l'ombre de la terre 
auoit fa proportion aucc le diametre de la ter- 
re mefine , telle que lc nombre dc trois à qua- 
tre;de forte que le diametre de la cerre cft plus 
grand que celuy de fon ombre d'vne tierce a Prolomée 
partie & demy ? : d'auancage la proportion du Modan 
| diametre dela Lune au diametre de la terre eft, (rds: 

comme cinq à treize. | ee 
T & 1 o. Combien ;'eftend la longitude de 
l'ombre terreftre ? M v s. La plus grande con- 
tient cent trente-quatre diametres de la terre, 
la plus pente cét vingt & quatre & demy:com- 
bien queie n'ignore pas,que les nouucaux Ma- 
thematiciens ne foyent quelque peu en difcord 
pour cefte longueur;ainíi qu'il aduient fouuét 
en telles chofes,qui font fi hautes & efloignées 
des fen: des hommes:car Copernic a mis pour 
111 

3   

  bra Crnqgyisssex Lava 
. GENT trente-quatre ; derit tténte-dcux.& loray, 
La difference des ombres, lors que leSolbil.ef 
en fa plus grand hauteur & quandileft au plus 
bas de fon orbe, eft de dix diametres.& demy: 
ce quil fautrecercher plus parle meñu dans 
Ptolemée , Theon , Purbache , &. Bafzntin: 
car nous fuyuons icy la bricfueté en recuillanc 
feulement ce, qui nous: eft le plus neceflaire 

pour la cognoiffance de nature. T 
T n. Qu'appelles-su ombre? M v s. Le com- 
a En lap. pro- UN Ar teur à de la Perfpediue la definic.vne 
gofitié du 1. lumiere defeétucufe : mais 1l me femble cftre 
mal-conuenable de vouloir definir vn contrai- 
re par fon contraire : par ainfi,i'eftime plus có- 
mode de la definir Vne obfcure figure d'vn 

corps ſolide par l'obiection de la lumiere. 

T n. l'a encor’ cn mon eſprit vn petit fcru- 
pule,qui me tourmente l'entendement , fcauoir 
eft , d'où vient que quelques doétes perfonnes 
difent, que l'Auge du Soleil foit plus proche 
maintenant de Li rerre , qu'elle n'eftoit du téps 

. de Ptolemée? M v. Yay cfté autres-fois de ceft 

| s». - aduis pour le refpe& , que ie portois àl'autori- 
be LL de té de^ Melanchon & de Copernic , mais ie me 
Phyüque. — füisdefpuis rauifé par plufieurs raifons : car il 
n'eft pas vray femblable , que dés le temps de 

Prolemée le Soleil fe fuit approché de nous de 

toute l’efpefleur de fon Eccétrique, c'eſt a dire, 

de plus de feize diametres terreltress veu que 

la diſcipline des Echpfes , nile mouuement du 

Soleil re feroyent pas à prefent de mefmc,qu'ils 

ane efté autres-fois;aufquels nean-moins nous 

nc voyons rien de changé,on,quileut foit fur- 

| T uenu 

  
   
    
  
  
  
  
  
  
    
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
   

  | óS$';eé*1ew VIL $7 
uenu denogueau. Car il faudroit de cefte for. 
te,que l'Apogée du Soleil (efaft abai(f£ du sed 
da Perigée s& qué le Perigdo fut au 
lieu de lA uyede Venus; Mais 5 bots g 
     
  
eltimoyents que celà fe.finfoic parla bgnte 
nine, laquelle approchoit à la terrele Sole, 
à fin de proudoir par vne plus forte chaledfà 
fa vieilleife caduque & efpmifée de vigueur, 
comme íi elle n'auoic d'autres moyens pdut 
c'eft effeét. Nous voyons,que les loix & decgts 
de nature font toufiours de mcílne , & qu'ils 
ne fe changent rien touchant là fituatidn,mbus 
uement,concordance & figure des orbes cœle- 
ftes , & que les Eclipfes du Soleil font auidur- 
d'huy de imefme , qu'elles eftoyent iadis, dom- 
me il appert par les obferuacions des anfiens 
e(tans confrontées auec les noftres ^, ' a Dauid recu- 
Tax. Comment fe penc imis r3 la Lu- me laco 
nc couure tout le Soleil-en empelchanr que fance & veri- 
nous nele puiſſions veoir a plein afpe&, puis tr oue c 
qu'elle eft plus petite defix mille, fi cens , qua- 
rante quatre parties & deux tiers? Mv s r. Le 
diametre de la Lune eft deux fois plus petit 
que le diametre de la terre , & le diametre dela 
terre neuf fois moindre que le diametre du So+ 
lei! ; de forte, que le Soleil furmonte la terre de 
cent foixante- fix parties & trois octaues , & la 
terre la Lune de trente-neuf parties & vn tiert, 
dont-il aduient que l'ombre de la terre e(t en 
yramide , & que fon diametre (c'eſt à dire la 
gne , qui diuife la partie fapeneure d'auec 
bafe)eft plus petit que celuy dela terre,& deux 
fois plus grand que celuy de la Lune,comme il 
p 
  

    ——ÁÁ m 
^ 
COTES 874 Cinayiasus Ltvas ail aA uel super a figure:que ie Soleil 
rav &lateste B., & ja Lune foic C, &la fin 
| - de l'ombre D. Ce qu'eftant 
pour fondement, il fe faoc 
(onuehir que ls Lune pañe 
quelque-fois (ans laurude à 
traucts le centre C , de l'ombre 
de laterre , comme il aduint en 
ce grand Eclipfe de Lune , qui 
fuit fans aucune latitude fenfi- 
ble l'annee x. 5. t v.le:1 1 i. 
iour de Iuin, à treze heures a- 
pres Midy, au vingt & toile 
me degré du Sagittaire , le So- 
: leil eftantà l'oppofiteau vingt 
& troifieíme degré de Gemini, 
roche de fon Auge. (auquel 
fica le Soleil faic l'ombre dc ia 
terre plus groile & plus lon- 
que ; comme nous auons delta 
emonftré) Le diametre de la 
Lune efclipfante cítoit alors 
de tréte-deux minutes & huic 
ſecondes, ou, fi nous voulons, 
fon Ícimidiametre eftoit de fezc 
minutes qustre fecondes; mais 
le diaraetre de l'ombre de la terre eſtoit d'o- 
,&ante-trois minutes , trente-quatre fecondes, 
où , i nous aimons mieux, fon femidiametre 
£ítoit de quarante-vne minute, quarante-fepr 
rondes ; fomme toute,les deux dismettes ag- 
gregez cafemblé faifoyent cent quinze minu- 
tes, & quarantc-dcux fecondes, ou , fineus ai- 
mons 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  

  Hecrion VIL. 8»; 
mons mieux,leüts femidiametres aggregez en- 
Íemb!e failoyent cinquante-fept minutes , cin- 

uante & vne feconde : lors L: Lune faifoit par 

on cours en vne heure mille , neuf cents, 
teute-trois fecondes , c'eft à dire trente-trois 
minutes, ou peu s'en faut; & le Soleil cent,qua- 
rante-trois fecondes,c'eft à dire deux minutes, 
vingt & trois fecondes : par ainfi | on tire le 
plus petic nombre du plus grand, il reftera mij- 
» hui& cents, & trente fecondes au quotient; 
diuife maintenant parle mefme quotient cent 
vinze mille, fix cens o&ante tierces, & il re- 
era foixante-trois minutes, c'cít à dire vne 
heure auec vne +ingtiefme partie , dans lequel 
cfpace de temps la Lune entra dans l'ombre de 
la terre,& par ainfi demeura eclipfée trois heu- 
res & trois quarts, Mais s'il aduient que la Lu- 
ne foit en mefme diffance de la terre , & quelle 
foit conioincte auec I'vn ou l'autre neud, à fcs- 
noir , quand fon diametre comprend trente- 
cinq minutes & vingt fecôdes,c’eft à dire, dou- 
ze doigts moins deux tiers , & cciuy du Soleil 
trente-quatre minutes fans point de fecondes, 
c'eft à dire onze doigts & vn tiers ,elle rauira 
facillement de ce lieu l'ifpe& du Soleil à la ter- 
re en quelque part qu'elle foit , ou bien au plus 
bas de fon orbe , oy au deflus , ou mefmes au 
milieu : mais elle ne fait pas long feiour en ce 
negoce, car en moins de rien elle abandonne le 
Soleil,veu qu'elle va de grád vireffe d'Occident 
en Orient , & que le diametre vifible de l'vn & 
de l'autre font prefque d'vne mefme egalité. Ec 
toutc$-fois elle ne rauic pas à couc]e monde la 
III ; 

  

  TI 2   re —Ciwaytaswr, Liv 
luanéora “du Soltilyfns à füecclliuement.:.Ce 

que gram +de -Touuer chrange pui 

suc:la pavime. ile! la 02/8 eft fuffifante d'en. 
Qt: du Sole! : de mefme auffi cant | 
Plus ' pies ef Ja Lune de là terre. 5: 1anc plus 
2o Two | fhoft neus rauic-elle la lu- 
^ N mieré,parce qu'alocs le So- 
\deil embratfe moins de fes 
parties » que quand elle luy 
cit voiline , comme notus a- 
uons dela . demonftré : & 
mefme ven que l'ombre de 
la Lune eften forme de py: 
ramide , ne plus nemoins 
que l'ombre de la terre , il 
aur neceffairement, que en 
quelque pait qu'elle foit de 
on orbe, ou foit en l'Auge, 
ou foit cn fon Perigce , que 
les rais de Soleil embraflent 
la plus grand partie de fon 
globe : comme par exern- 
ple » faifons que la circon- 
fcrence de la. Lune {oit de 
trois cens, foixante degrez, 
le Soleil en illuminera cent 
o&antc-vn & trois quarts, 
NU . parainítil n'y aurad le reíte 
esc Pw] - &ígauoir cent feprére-heià 
degrez & vn quart, qui nous apparoiflenc : le 
mefme Soleil illumine centr. & oétante par- 
tits & vingt cinq minutes de la éirconference 
de là verre, parce que fon diametre eft. plus 

me - open a 2 à 
Sr errowN VIL $77 
grand ; mái s'il s’ he d'elle, il en illumi: 
ncra beaucoup pho Potius eh cas femblable, 
vil s'efloigne , il en efclairera moins : ce , quife 
Pat reprefenter par celte fipure en telle forte: 
que le Soleil foit À,la Lune B, & la cerre D, fil 
Lune B,cft cn la plus balle partic de fon orbe & 
en l'interíc&ion de l'Ecliptique, elle obfcurciri 
par fon opacité vne partie de la terre,mais qu'eli 
T'obícurcitle toute 1l n'y à point: de moyef! 
eat les peuples qui font entre A, & D , n'endi- - 
rent point d'Eclipfe; cenx, quii font entre D, & 
E,ne l'endurent qu'à demy; mais ceux, qui font 
entre E,& C;perdent de veuë tour le Soleil, 
Tue. Pourquoy eflimes-tu , qu'il faille me- 
fureg par doigts les Efclipfes de la Lune? M v. 
Pource que tout ainfi que l'année & le iour font 
dinifez en douze parties,de meímeatffi diuife- 
on l'interualle dc l'oppofition de la Lune iufi 
ques à la conion&ion du Scleilien douze cfge 
les parties, deſquelles chacune contient quinze 
degrez , parce que la Lune s'obfcuscit ou aug- 
mente (à lumiere de quinze en quinze degtez 
d'vn doigt, c'eft à dite de la douziefme partie de 
fon corps entier. . 
TH. Mais par quel moyen a-on pu rrouuet 
la grandeut du Diamerre de la terre? M. * Pto-4 Aug. c. du 
lemée a fubrilemenc obferáé par l'aide de l'in- n TE 
Rrument , leeuelon nomme Triquetror que la, un. 
Lune s'Echpla de fA quarrielime partie ; lors lean AE 
qu'elle eftoi diftante en latitude de | Echprique on voiron 
dequarante-hüict- minutes & trente fecondes- 
ibxtouua vé &utre-fois.qwela-Lüne s'efto.. 
Eclipfée dg. ia moitié. de fa partie, lors qu'elle 
| j s'cftoit 
    

87% Cnav Livas 
s'cüols eloigaée on latitude de l'Edligrique 
quarançe minutes & autarit-défopondes, la Lu. : 
ne eítspx touliours-en ‘ces deux fois à l'haur 
bout de fon Epicycle:par ainfi fi en tetire le plus 
petit nombre du plus grand,la larirude du Qua. 
drat relters au quotient, qui eſt le nombre de 
ur minutes: & cinquante fecondes , lequel 
c(tant multiplié. par quatre, faic en (omme cren- 
te & vne minute & vingt fecondes. Le melre 
Auéteur a obferué que la Lune e(tát en fon Pc. 
rigée auoit trente-cinq minutes & vn tiert en 
fon Diametre vifual: car par cefte mefine do- 
&rine on-& cogau le Diametre de l'ombre de la 
terre auec {a longueur. 

T x. En quelle forte? M. Nous auons def-ia 
di& par cy-deuant,que l'interualle du centre du 
monde iufques au Soleil, eftant en fon Auge, 
e(toit dc cinqcens foixante Diametres & demy 
de la terre, ou felon Albategne de cinq cens 
Íeptante-trois, & que le Diametre viſual du So- 
leil en fon Auge choix à celuv dela terre com- 
me onze à deux. Nous auon: aufli di& par quel 
moyen an auoit cognu celuy dela terre : qu'on 
falle doncques vne ligne D, F, E, qui touche la 
fuperficie des orbes du Soleil & dela Lune , & 
apres cefte-cy vne ſeconde ligne À, C, qui foit 
perpendiculaire du Diametre À, D, au Diame- 
tre C, F , au points de contingence , par la di- 
xic{me propofition du troilicfmc li..re d'Eucli- 
de : qu'on faile suffi vne croifiefme ligne B, C, 
qui {oit pesi es premiere D, FE, à fin 
qu'on aiít le parallelogramme D,B,F,C, duquel 
le cofté D,B, cft cígalau cofté F, C, par la on 

ticfme 

   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  

Secrion VII $79 - 
tiefme propofition du pre- 
mier d'Eu rase dócques 
qu'on cognoit la proportion, 
qui eft cm le femidiame- 
tre du Soleil A,D, & le femi- 
diametre de le terre C , F, ia 
difference A, B, qui cft entre 
tous les deux Diametres fera 
cognué.Mais d'autant que le 
cotte B, C, eft parallele à D, 
E, l'angle C , du triangle A, 
C , B, feracígal à l'angleE, 
du triangle C, E, F, par la 
vingt-neufiefme propofition 
du premier d'Euclide : de là 
s'enfuit , par la trente-deu- 
xiefme du premier , que les 
deux triangles A, B, C, & 
C, F, E, font Orthogenes, 
& pour celte mefme caufe 
efgaux & fembiables : Par- 
quoy il faur, feló la quatrief- 
me propofition du fixiefme 
€ liure , qu'il y aift vne mefine 
proportion de E,C, à E, F, que de C, A, à B, A; 
& que le cofté C,E,(quieftla longitude de l'axe 
de l'ombre de la verre) eftanc cognu par lacei- 
ple d'or,que l'autre cofté E, F, foit au(fi confe- 
quemment cognu par la proportion des trian- 
gles à droi&es lignes. Item , pofons le cas 
que C, G, foit l'interualle du centre de ls 
terre à la Lune (ainfi qu'on la pu cognoifite 
par fon Argument) par ainfi ,& on foubfirai® 

lá 

   
     
    
    
  
  
  

380 — CixqQvim sow Livres 

la diftance C; G, du cofté C, E, le cofté 
GE, fera cognur, & par mefme moyen les deux 
pens orthogones C,E,F,& G,E,H,aufquels 
l'angle E, cft commun , feront cops par la 
trente-deuxieíme du premier d'Euclide, & par 
la mefme Re&angulaires & Aquiangulaires, 
Ce qu'eftant ainfi pofé , il s'enfuiura par la qua- 
triefme propofition du fxiefine,que la propor- 
tion de G,H,à E, G, eft la mefme que de C, F, à 
E, F , mais de quatre de ceux-cy il y ena trois 
de cognus;à fcauoir E,F : F,C : G,E : doncques 
par la reigle de trois ( c'eſt par la reigle d'or) le 
quatricíme G, H, fera cognu,c'eft à dire le Dia- 
metr? de l'ombre de la terre , parlequella Lone 
palle en fon Eclipfe. Cecy feroit plus euident,fi 
on pouaoit íi bien tirer celte precedente figure 
fur vn feuillet, qu'on la tireroit contre vne pa- 
roy,à fin qu'on peuft mieax reprefenter le Dia- 
metre du Soleil plus grand cinq fois & demy 
que celuy de la tzrre , &c dinifer l'inrerualle du 
centre du Soleil à celuy de la terre en cinq cens 
ſoixante Diametres de la terre & demy.Mais vn 
bon Mathematicien cognoit combien le Lyon 
eft grand par fes ongles. 

#.l’admirois auparauant la defcriprion des 
elements, la vertu des herbes , la figure des ani- 
maux & fur cout la grand fagefTe & bonté de 
Dieu à l'endroit de chacune chofe : mais quand 
ie contemple fa puiffance , fagelle , maicfté & 
conftance admirable en la deícription , gran- 
deur, ornement, nombre, interualle , mouuc- 
ment , harmonie & figure des aîtres & orbes 
celeftes, ie demeure tout esbahy. M v. Que fe- 
' rgit-ce, 

   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
    