

TE SRM: Vg St     $8 KRiIRR Livas - 

   
  
    
    
   
     
    
    
   
   
   
   
   
    
    
   
   
    
   
CoSsacTr:0w V. : 49 
Sperir. Toutés-fois ie ne puis comprédre encor 
'quela efté l'origitie de chaetine chofe, Mr. Tuf- 
ques à prefenri'ay efté contrainct d'expliquer 
allez amplement qu'il y auoit vn principe dc 
toutes chofes,& qu'il ny en auoit pas plus d'en, 
laquelle chofe fiie ne t'euffe demonftré tu euf- 
‘fes toufiours hæfitéen celà qu'il y auoit trois 
principes de nature, à auci la matiere, la for- 
me,& Dicu, ainfi qu'a voulu Platon; oula ma- 
tiere,la forme, la priuation , & lelieu ainfi qu'a 
 monft:4 Ariftote; 5 ou la privation, la forme & à Au 4. 'iurt 
le mouement , ainsi qu'a fouftenu Picus de ha 2*2 Pre où 
3 q il adioufte Le 
Mirandole ; toutes lefquelles opinions nousa- licuauxautres 
uons demonftrées impertinentes & abſurdes. pn. 2° 
Ayans donc polé ce fondement nous dirôs que  . 
toutes choſes font creées, ou engendrées , ou 
fai&tes:& par le mot de faire nous comprenons 
aucc diftin&ion ces trois fortes de parler. 
T n. Qu'eft-ce que Creation? M v. c'eft 
vne fimple naiffance felon fon tout , à fçauoir 
lors qu'vne choſe, qui n'eftoit au parauant ni 
matiere ni forme, vient de rien à eftre quelque 
chofe;à cefte-cy eft oppofé l'Aboliffemét,à {ça- 
uoir , quand vne chole , qui eft en Aëte s'eua- 
nouift en vne fimple priuatió de for effence,la- 
quelle nous appellons Anichilation. Or eft au- 

  alfaicavé de 
trois di&ions, 
do P KE MLE iN Av A 8    … T-n.Qu'eft-ce que Generatió? Mx. G'eft vne 
naiſſance ion (a partie quand la matiere s'in- 
ueſtit d'vne nauuelle ferme ayant premiere 
ent repoufsé la vieille,qui fe retire de fon fu- 
ic& mobile. . | 

Ta. Qu'eft-ce que Corrupticio My.C'eftla 
perdicion de la forme Naturelle c; vn fubieét 
mobile , laquelle precede le terme tant dela 

geueratió que dela corruption, & fuit le corps .compofé de matiere & de forme: T n.Qu'cft-ce que InformeM v.C'eft veftir 
de Forme conuenable vne matiere defpouillée 
de toute autre forme;entre laquelle *, ia Gcnc- 
Ieíquelles, fe ration & la Creation eft cete difference,que la 
trois mou, ij Generation a le corps phyficiea pour le terme 
eu ntn d'où elle depart : l'Information a la prciuiere 
» 

SscTion Vi ér 
fielleeft vrayeounoti. ^ 50, 00s 
CT 

&s Pakxwiis* Livre 
efficiente , materielle, formelle & finale , ie ne 
puis 2otíípzcndrd pourquoy la fin fera caufe du. 
eei agere buſe eft derniere, & qu'elle 
n'cát én.vgà dinoû apres la.patfecQion & ac- 
compliflement du corps naturel. M v. Il y-a 
deux cauſes intenenscs la matiere & la forme: 
éc vneyqi e chgjeremgnt exterieure, à fcauoir 
lai fin;powelaquclla le corps naturel eft fai&:en- 
t£c les caules cfficigntes 1l y en à plaficursjai- 
dentes eri partie iucecicures, comme la force 
fkmitihlle;les eſprits & la chaleurinaturelle : en 
puce exterieures ypáme les cieux, les cleméts, 
& les incelligenagsgmcimes:De goutes ces Cau. 
fcil n'y c aqu'simoqui foi le fougcrain& der- 
nier. Principe de Nature; fçauoir Dieu, 
» 1I. &. La Pruation n'eft clle. pasiauffi aucunc- 
aient Cauſe duxobrps naturel M v.s: Ouy;ainli 
ga arrefté Ariftoceimais d'aurant quece pun. 
pe na point d'eflence, ri nq donc aucune veg 
tu au fubie&., il he peur, proprement cftre ap- 
pelle principe:pouc celte cayfe Plgrin l'a entie- 
à au livre deTement rciecté ? : des principesi& fondements 
la Maticre cde Nature, parainf n'cítant zieg d'elle mefme 
ue nli ne peut cHe eftre definiic:inatis fi quelqu'va 
penfoit que la privation fyft principe commt 
cftant le terme d'où depart.la nailfance de quel- 
que chofe, & comm: l'une des extremités en la 
ligne, il la.diroitimpropremenrt principe a 
tant qu'ildoir eftre de telle forte,qu'il baille au 
fubie& (on .eflence ou partie de Ion effence : & 
toutes-fois la priuation ne peut eftre principe 
en la forte qu'Ariftote la prinfe , d'autác que le 
n'eít pas le terme de la generation,mais p fief 
PPT TE eia   

   
  
     
   
    
   
     
    
   
   
   
    
     
   
  
    
   
  
  
   
SrscriowN V. 63 
dela cteation : car il. faut que la generation fc. 
Alle coufiours de quelque chofe , & queile ait 
le corps Phyfcien pour fon terme d'ontelle de-, 
parc:mais la ſeule creation ala priuauon pour le. 
terme dont elle depart , pource que ce, qui cft: 
creé,n’eft rien au parauant d'eftrc croé. n 
Tu, l'entens que tu reiectes cous les autres 
principes de Nature hors-mis vn; & que pour 
celte raiſon ru appelles la matiere & la forme 
Caufes inferieures & non pas principes : mais, 
pourquoy appelles tu feuleinent principe ze, 
ar delfus lequel il n'y a rien de premier M y. A 
fa » S'il auenoit que nous baillilions quelque 
chofe par deifus le principe , quc nous nc fuf. 
lions contraincts d'aller par progreflié de cauſe 
en caufe à l'infiny : ce que,ie nc diray pas feule- 
ment que la Nature , mais auffi que la raifon de 
l'homme peulle endurer : or puis qu'aucune 
ſcience ne peut cftre de l'infiny , il faudroit to- 
tallement abolir la Phyfique : ce'que ie laitfe 
pour le preſent à pourfuyure , d'autant qu'il a 
efté atfez debatu par la 2 doctrine des autres à Arift. au 21. 
Philofophes. ier 
T n. Qu'appelles tu, aller par progreffion de 1a Metaph. fur 
caufe en cauſe a l'infiny, M v. Quand on va par dei 
ordre d'vne extcemité des Caufes en l'autre cx- resc.s. & us, 
tremité fans la pouuoir trouuer : comme pai ue Fire 
exemple f quelqu'vn penfe que l'herbe naitt Alexandre (uc 
our la nourriture du beftail, & Le beltail pour pn M 
viure & feruice de l'homme, & l'homme pour | v 
honnorer & foruir Dicu,& dercchef Dieu pour 
quelque autre choſe, & cefte-!à pour vn'autre 
plus hauccpouriuyuanttoufours ainfijufques —  '" « 
| atant 
  ue M NE   

          
    
  
     
    
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
ble:à vne plus 
pouuoir trou. | 
Haute, 8e tefte à à vne autre, fans 
ver la dernières" FLE 
' 'T n; Peut-on demonftter ce dernier principe 
de Natate* M v. Nullement. .. - zn 
* T4. Péarquoj-non? M v. Pource qu'il faut 
que la demeñftracion foit fondée fur des prin- 
cipes plus hauts & plus cogauz,.que ce qu'on 
veut monftrer:ór ce, qui eft fondé {ur la dignité 
d'vn autre principé,ne peut e&re principc.D'a- 
uantage;la demon(tration teft que pour mon- 
ftret la coherence des affeétions & des accidens 
auec leur fübie& : or aucune affcétion ou acci- 
dent ne trouue lieu au premier principe; par 
ainfi on ne le peut demonftrer. 
' Tu. Ne póurra-on pas le definir ? M.Encor 
moins. | 
TH. Pourquoy non? M.Pourceque la def- 
nition eft feulemént des chofes;qui font rermi- 
nées & comprinles foubz les premiers genres 
|‘, & differéces:ttidis ce principe eft en toutes for- 
a Arilk.au ra: tes infiny, & efmes en aëte * infiny ; non pas 
2 pere pour efmouoir d'vn eternel mouuement les 
remiere ean- CICUX , COMME NOUS auons preuué contre Ari- 
puifaace inf Ot ; mais pource;qu'il ne peut eftre compris 
nie. ni du lieu,ti du réps,ni de l'enteridement d'au- 
ju s 1 deu Un horame viuant (comme a tref-doétement 
Phyl. jl prenue &fcrit S.Damafcene) ni auffi pour auoir vne in- 
qu'elle ef in finité corporelle , qui ne fe trouue en aucune 
corpotelle. . 
part,mais pluftoft par fon effence, par fon ier] 
nie; 
*    

— Sscrion V. éf 

nité,& par fa puiffance:or il n'y peut auoirau- 
cun genre, qui foit commun à vne choſe finie 
& à vne infinie : par ainfi ce nom d'Eltre ne 
pourra eftre cómodernent le genre de ce prin- 
cipe,foit qu'il fuft vne voix equiuoque à la füb- |, & 11. 
ftance & à l'accident,côme pluſieurs penfent * 5 xàndre nienr 
ou foit qu'il leur fuft vniuoque : pource que les 2 pre rds 
differences de l'Eftre ne feroyent pas Eftre;puis ». que l'Edre 
que celt vne chofe abfurde , que de definir ie rite ere gé 

enre par fa difference; & ancor' plus abfurde sous fur te 
de vouloir definir ce premier principe:mais fur td» fenten- 
tout il me ſemble treí-impertinent,que d’attri- Ghende 13 df: 
buer au principe , auquel on ne peut rié penfer M inis 

  i | ie mh 
& voluptez infinies} M. Si l'entendement de 
Scur.en lapre l'homme ne peut pas mefme côprendre en fon 
zu lar eſprit vn corps ou vne ligne,qui foit de faiét in- 
de livre. — finie , mais s'il luy faut apres quil a bien loing 
cftendu fa peníce, qu'il s arrefte cout court en 
feignant vne extremité, combien moins pour- 
b Anfelme nie ra-il comprendre ce principe infiny , duquel 
en late: 08 € l'elfence eft incorporelle , & laquelle ne peut 
aucune chete, eftre limitée d'aucune fin ? Cara gi d pese (dit | 
es pt DS 3 Platon) eff ee aticerète de l'entendement : Ex d'au- 
Peué en l'en tant oail faut que la volonté foit inferieure à 
en EE 'entendement, ou qu'elle foit en fomme d'vne 
des Ethiqees, égale vertu,fi nous ne pouuós comprendre en 
rire noftre efprit vne infinité de richelles ,il nous 
fcene«n lun x fera beaucoup moins loifble de les ^ delirer ou 
ee m VOuloir:toutesfois, d'aurant que plufeurs sou- 
bien eitre des lairzent ce,qui ne fe peut faire naturellement, | 
chats imP f^ .omme voler ou jiélque autre chofe fembla- 
ment quon es Dle,ils ne defirent pourrant rien,qui ne fe puif- 
pre pos fe encor” comprendre par * l'imaginacion de 
lec. y hoinme, | | 
  Da 