

  PREMTLIE! 
CHÉAËRE DEO 
UU À p 

Chaque c IE nemen      
  
  
   
MP | 
a (o Pramisr Livres 
    
  
  
  
      
         TUM mauu co IMPR CAS e PM m. EUR enn 
€ k d hé ' X ERE, el M 5 iy 
is ni 2n B E 1 s CA - 

   cram Re D UE con I rim ut te) re Né, dé |) 
— MS NU DSi D SES tam nt ossa E 4 
SzcTronN L^ 3 
tant ce,qui fe fait en haut qu'on bas;tant ce,qui 
eft premier,dernier,que moyen; finalement les 
caufes de toutes choſes auec leurs fins & de 
pendances. MvsT Ac. Certes tu demandes 
vne choſe , laquelle eft la plus belle & difficile 
de toutes les autres, & laquelle i'eftimerois 
comme vne grande felicité & beatitude, fi ie la 
pouuois obtenir de quelque homme zou de 
quelque Dieu : car nous ne fommes pas ve- 
nus pour autre fin en ce Theatre du Monde, 
que pour entendre,tant qu'il nous eft poffible, 
ladmirable bonté, fageile & puitlance de ce 
grand Ouurierde toutes chofes, & pour eftre 
rauis auec plus ardente affeétion à celebrer fes 
louanges en la contéplauon de ce Tovr , ou- 
urage incóparable d'iceluy Mais puifque i'efti- 
me,que cc feroit trop grand’ lafcheté, que 
mon amitié ne fuft reciproque à la tienne, & 
que ie n'encourirois pas petit reproche en r'ef- 
conduiſant en telle chofe,ie le veux,toutesfois 
auec condition que tu ne me demanderas im- 
portunement la refponfe , de ce que ie r'auray 
librement confeflé ne fçauoir pas. 

T x. Ie ferois vn grand fot,li ie ledefirois, 
& encor’ plus impudent,fi ie demandois defça- 
uoir ce que tu ne me pourrois enfeigner:mais à 
fin que la memoire des chofes pallées,& la c6- 
fequence de la cognoiffance d'icelles ne s'eua- 
nouyflent arreftans par trop noz difceurs aux 
ieules parolles(cóme nous voyós qu'il eft adue- 
nu à plufieurs;le(quels,cependant qu'ils rceer- 
choyent trop curieufement la beauté & grace 
du bien dire pour refiouyr leur efprit,ont laif- 

À i 

  

+ Pak Livas fé gliffer de laut Né is gelacipale ale chofe , dont 
on queftiau}ie te demande premierement 
* que c'eft que PhyGque. M v $ v. C'eft la fcien- 
ce des choſes Naturelles. 0 
T uQuiecftle fubiect de cefte fcienceiM r. 
Le corps Naturel, TEN 
^. Tn. Qu'eft-ce que Ndture» Mv s r. C'eft 
l'effence & la mefme efficace , laquelle a eſté 
baillée par don & grace du fouucrainCreateur, 
à chacune chofe dés fon premier origine. 
T n. Pourquoy ne defini 
P nis-tula Nature,eftre 
de foy-meíme & deuant tout autre chofe le 
principe du mouuement & repos, lefquels on 
io, a, PPrsoir au corps natureRM v. C'eft lyne des 
ons ane. * definitions de Nature , laquelle Ariftote 3 luy 
b Au slide a baillée en certain lieu; toutesfois luy-mefme 
ned ed i b l'appelle ailicurs tantoft forme, tantoft ma- 
de&ny la na» ticre, & quelquesfois generation où corps na- 
p €  for- turel, voire mefme il appelle de ce nom prefque 
chacuge fnbftance : Combien que ni la forme 
naturelle,ni la matiere ne peuuent confifter en 
aucune part d'elles mefimes,ni n'ont aucun f6- 
dement en la nature,ni ne treuuét aucunepla- 
ce auec les autres chofes naturelles qui font 
€ Au 61. de rengées aux Categories.Or puis * qu'vne feule 
Topiques.  chofe ne peut auoir plus que d'vne definition, 
faut que de deux l'vne fe face feulemét.fçauoir, 
que de toutes ces definitions il n'y en aift pas 
vne quiwaille rien, où il faut qu'vne feule bi: 
legitime. Tout ainfi donc que le corps mathe- 
matique eft le fubic& des mathematiques ; le 
corps artificiel , des arts mechaniques ; & le 
corps humain de la medecine, tout de mene 
c 
  

Sscrrionm LL... 3 
le corps Naturel eft le fubie£t dels Phyfique, 
& non pasla Nature ou fubitanca,la forme,dif- 
ico matierc;à fin due nous ne façions les.{ub. 
ftices corporelles &incorporeiles eftre le fub- 
jet d'vne mefme fcience:Ce qui ne fe peut fai. 
rc fans grand’ confufion des choſes Diuines &, 
Humaines.Par ainfi nous entendtons cy apres, 
qu'aucun des principes de Nature , defquels 
Ariftote aift parlé, nc peut eftre de foy-meífme 
où deuant cout" autre chofc la premiere fouree 
du mouuemcent ; comme aufci fa definition nc 
peut eftre aucunement receuable, Cc que ap- 
paroiftra en remps & licu. E 
TH.Dequoy fe faut-il enquerir pour la perfe- 
ête cognoiflance du corps naturel?M.De trois 
chofes;defquelles la premiere fera de l’eftre d'i- 
celuy , la feconde de fes proprictez, & la troi- 
fiefine à quelle fin & vfage il a cfté procrée: le 
premier licu contient la definition, qui eft l'in- 
üme eflence de la chofe cognue par fes vrayes 
caufes & effects : la fecóde comprend parla de- 
Ícriptionles propzes vertus & facultez d'icel- 
le : finallementla tzoifiefíme declaire à quelle 
fin & vf ze iont telles proprietez; par ces trois 
fortes de queftions eftant deuémét expliquées, 
ont pourra entierement comprendre & {ça- 
uoir ce , qui eft de la doétrine du corps Phy- 
fien ou naturel, fans qu'il en faille cercher 
vne quatriefme. 
Y &. Siainfi eft, que tu dis,la feule Phyfique 
comprendroit toutes les autres fciences en el- 
emefme ; puis qu'il n'y a rien,qui foit contenu 
tn celte grande eftendue du Monde,qui ne foie 
A a 
LA       

6 PadS5retn' Livre 
eucorps naturel ácciderit.MiT e propre fub- 
Ael de Phyfique,n'et autre chofe finorr ce,que 
les Philofophes ont appellé Esrre Narvnaz, 
eoutefois le prenant corporel 8 mobile : com- 
me aufsi icelay Eftre naturel eftant incorporel 

à Aus Léeta X. * immobile e(t le vray fubie& de la Meta- 

meuphy.cs phyfique. Quant aux|accidens,chacun fe rap- 
porte à fesarts & fciences:comme par exemple 
M couleurs à là Peinture , les fons à la Mufi- 
que,les odeurs à la Parfumerie ,les fçaueurs à 
la Cuifine du friand Apicius,les nombres à l'A- 
rithmetique , les grandeurs & dimentions des 
corps folides à la Zeometrie &Stereometrie,la 
doétrine des ombres & rays des corps lucides à 
l'Optique & Catoptrique : finalement les vi- 
ces & vertus à la Philofophie Moralle. 

Tn. Faudra-il donc;que le Phyfcien laiffe la 
difpute des accidents ? M. Cela ne fe peur faire : 
auCunement,d’autant qu'il faudroit Ritter par oj 
mefmemoyen la feconde queftion, qui eft en- | 
tierement fondée fur les proprietez de chacu- | 
ne chofe, & fur tels aurres accidentsini ne fau- 
sroit au preallable , que le Phyficien difpucaft 
aibdu mouuement , ni du remps , nidu heu, ni 
auf des premieres qualitez. Tout ainfi donc 
que les fciences de Matheraatiquo  traittcut 
cela feulement,qui eft immobile, & qui fe peut 

_feparer pár.la feule raifon:& que la Metaphyfi- 
que comme Royne & Princelfe dela Philofo- 
phic (e diférait, tant qu'il efi poffible, del'im- 
perfection dela matiere & dcs accidens : rout 
de mefme la Ph; fique ne penetre pas plus auät 
qu'àlamatiere , & à ce, qui eft enclos en xi 

oit 

  RE.    PRE PET TOT a COSMO AU C TUE M *   i 
i 
b 

  i Stcrion: I 

loir accident, formmegu auere chofe ſemblable, 
fans laqueile on ne pouarpit iamais expliquer. 
la nature d'aucune chofer. : .…. -. 

Tu. Ne falloit-il pas auffi s'enquerir. s'il y 
auoit vn corps Phylicicn? Mv. On le doit con- 
cederpar Hypothcle. | E 
sm o R. Pourquoy celà?M v. Ce n'eft pas 
que noz [ens ni ja Nature nous contraignent à 
cófeffer,qu'il y aa& vn'corps naturel;mais d'au 
tát qu'aucune fciencene peuft preuuer,que le 
fübie& foit,autour duquel clle s'occupe, com- 
me Auerroes à trel-bien moaîtré ; il faut <an- 
ceder celà à l'exemple des Mathematicicns, 
qui par Hy othefe demandent pluficurs cho- 
es fcmblables qui font d'elles mefmes atlez 
claires & euidentes,oü remettre cefte queſtion. 
à la cognoitlance ? d'vne plus haute fcience. 
Quát à ce; qui eft encor’ douteux & incertain, 
Ícauoir, fi le ^ corps Marhematiquo cft vray 
corps oùnon,on ne trenugta ef aucune part, 
que les Mathematiciens en ayent difpuré, mais 
ont Jaillé celte queftion,comme appartenante 
àlz Metaphyf. finalement c'eft graud abfurdi- 
té, € de vouloir uec la fcience enfeigner aui 
le moyen de fçauoir. | 

Tx.Definitfons dóc,que ceſt que corps na- 
turel ? M. C'eft ce qne i'ay di& au parauant, 
que les Philfophes appellent L’E sra £,qui 
eft muable & Compolé de matiere & forme;ie 
comprens en ce lieu auec la forme les accidens. 

T n. Peut-on demonftrer ccíte definition? 
On ne peut demonftrer aucune definition, 
4 puifque les principes des demonftrations 

À 4 

a A" 1 des 
pofterieures,c. 
8, 

b Arift. nie 
an y. liu. de la 
metaphyfsque: 
aw’il foitcorps 
deloquetle cho 
fe nous par:e- 
ron$ er don 
lieu. 

c Aw tldeils 
metaphyfique. 

d Ariftote «a 
6.l.de la meta. 
phyfque. 
  

        OE ÉE TRE 
u * m oni a 4 
à d $ Aude peR7 LF oit, Aofiddefirlitiqay, agir vn la pesit ecth- 
| Modemet expliquer; sombien qu'il n'y aift au- 
cune definition tant foit elle parfaite & eui- 
dentesqui puiife efgaller ce qui eft definy. : 
Tu [Explique moy:donc;s'it tc plaift;par or- 
«ire les.patties de ceftc definition ; & premiere- 
at fi calie,laquelle tu as baillée, cóuient bien | 
4 Momie. M vs. Vourquoy non pui. 
que E'cft vu corps natusel &voire tref-parfaict, 
comme eftant bien vny auec fes parties, com- 
ofé de fa forme Hé matiere, & par [à caufe Ef- 
ficienttqui cft exernelle, pofé fus vn tref-foli- 
de fondement. TEE 
Tus o &. Qu'eft-ildonc befoin d'vne caufe 
Effciente;puis que Ia forme n'cft pas feulemée 
caufe formelle , mais aufft Efficiente du corps 
naturel:ni feulement caufe Efficiente du corps 
., naturel, mais auffi finalle du mefme fubieét» 
dye ^ M x 5t A c. Ainfi a-il efté * efcrit par Ariftote, 
| fans soutesfois qu'il l'aift preuué par aucune 
raifon:car l'acquifition de A forme n'eft autre 
chofe;que laterminaifon de l'effort de Nature, 
lors quelle produict vne pomme 4 ou quelque 
autre choſe (zmblablemais, qui pourroit pen- 
fer quz celte forme dc pomme fuit la derniere 
| fin,pour laquelle Nature la produitte? Le mef- 
B Assn T. de me auffi ab efcrit,que l'ame eftant fa caufe effi- 
9^ ciente,cft aufsi fa forme &.{a fin. Nous dirons 
c Ainfikapé- donc, © qu'il y a deux fortes de fins , 'vre 
it OS con- pour la generation , & l'autre pour le {ubieét: 
Ldesfentences defqueiles la premiere {e rapporte toufiours à 
ÆMnétion 4. {a fuvuante. Parquoy i ne faudra pas quenous 
penfons, que la fin, la forme & la caufe efh- 
ciente 
  

| Sztrion L » 
qiente foent vne mefme chofe.Il faudroit cer- 
ces exculet cela, fi Ariftote auoit eftably en Na- 
turé deux principes interieurs, à fçauoir,la ma- 
tiere & la forme, & par mefme moyé deux an- 
tresexterieurs , à fçauoir, la caufe efficiente & 
finale. Par ainfi cefte interpretation renuerfe 
de fond en combie l'aduis d'Ari&ote , comme 
d'vn,qui a mal à propos cítimé , que la forme 
eftoit au corps naturel vne mefme chofe auec 
la fin & caufe efficiente. | 
Ta. Pourquoy 1a forme nc fera elle la mef- 
me caufc efficiente & finale du corps naturel? 
M v. Parce que la forme s'engendreroit d'elle 
mefme.& le corps naturel (fi on prend garde à 
{es parties , veu que la forme cif la principale 
partie du fubicé )fe produiroit de foymefme. 
Or c'eft vne choſe abfurde par l'aduis de tous - 
les Phyficitns voire par ? Élus d'Ariftote + Aus.& ».T. 
qu'il y aift aucune chofe , qui fe puitfc fai- P dia MEAPAT 
que. Etau 2e 
re d'elle mefine : aufli Nature nc permet- fiu.de l'ame. 
tra, ni la raiſon ne confentira , que ce qui radiée ol 
tient fa naiffance d'vne autre chofe, foir la les. lin, de la 
mefme que celle-là, qui la produitte. D'auan- £417 Tiude 
ge» fila forme eftoit caufe efficiente du füb- nee, 
iec*;celuy,qui donne mouuement,ne precede- commun mou- 
roit pas Ja chofe,qui eft eímeuc, ni l'Archite- uement des a 
&e l'edifice,ce que toutesfois Ariftote fouftiéc 

to PREMIER Livre 

paroles.: Tout ainfi done , que pour Lx .fa- 
Son d'vne toille, le Tifférah outre la'maticre 
eft requis pour la façonner, qui ponrt; nx foit 
autre que la toille , & qui li precedé de Natu- 
re & ange, n’y apportant autre chofe , que la 
la feule’ tifeure , à n , que moyenant icelle, 
elle foit paracheuée ; le mefme dirons nous 
aduenir en la nature : car il n'y a rien, qui 
loir plus frequent. repeté en la Phyfique, 
que la fimilitude du corps Artificiel aucc le 

Naturel. _ | 
TH. Sila forme n'eft pas la cauíc efficien- 
te du corps Naturel,où fera fa caufe efficiente? 
els deep M v. Theophrafte ? recetchant en ce lieu les 
tes, chap. ;. Fc cauſes des plantes ; qui viennent d'elles mef- 
mi i b. mes , n'a pas douté de recercher dans l'.ir & 
wsch.;— lapluye leur ſeminaire , fuyuant ence la fen- 
rence d'Anaxagoras , mais montant au {si plus 
haut s'eft addrefsé aux influences celeftes; 
comme Meres de tout ce qui s'engédre ça bas. 
Alexandre Aphrodifée & Auicene & prefque 
toute l'efchoic des Philofophes , de quelque 
Seéte'qu'ils ayent efté,tiennétaufli pour atfeu- 
ré,que les formes , qui defcendét & defcoulent 
de lapremiere caufe font par la difpofition des 
caufes celeftes diftribuées à chacune chofe: Ce 
b An :.1. de que Arift.^ fe contredifant aucunement, fem 
d, gempratinn ble confeffer,quandil a efcrit,que l'homme eft 
&au7.& :.de engendré de l'homme & du Soleil : que s'il eft 
a ie ainfi , ne fera-ce pas recercher 'vne & l'autre 
foire desani- canſe efficiente hors le compofé & fubieæ? 
mx mais on expliquera cecy plus amplement en 
fon lieu : ce fera affez pour le prefent, d'auoir 
monftré 

  

SECTION I LI 
monftré , que la forme & cauſe efficiente du 
corps nature] ne pcuuent eftre vne mefme 
chofe; & que la fin pour ce regard, ne fe peut 
acommoder ni succ Fvne ni auec l'autre. 

T n. Bien:pofons le cas, que les cauſes fu- 
perieures pr la cóntinuelle agitation des 
corps celeítes foyent ouurieres de ce , qui eft 
compofé des quatres clements: toutesfois ce 
corps naturel de la maffe de tout le monde n'a 
pu auoir reiles cauſes efficientes par le cours 
& mouuement des aftres, que s'il eft ainfi, có6- 
me il eft tref-certain,quiaura efte la caufe effi- 
ciente d'iceluy» M v s 6 A. Quelle penferois 
tu auoir efté, finon ce dernier Principe eter- 
nel, à qui il n1a rien de pareil en preemi- 
nence , ni à qui aucune chofe fe puiffe oppo- 
fer d'efgille grandeur ou puiliance , lequel, 
d'autant qu'il eft infiny, ne peut etre renfer- 
mé dans leftroitte barriere de ce monde ? il 
a efté neceffaire , qu'il fuft du tout exterieur, 
non pas comme l'ame du monde,laquelie Ana- 
xagoras appelloit * &uty3oy , où comme fon 
intelle& , lequel plufieurs autres ont nommé 

us ne luy donnans plus longue cftendue 

que dans l'enclos de ce Monde. | 
Ta. Pourquoy non? My.Parce que ni la par- 
tie par fon tout, nile tout par fa partie ne fe 
peut faire, aufli la creation ne le peut comrau- 
niquer proprement à autre , qu'a la premiere 
caufe.Dauanrage,il faut que les formes foyent 
entieremét plongées & enlerrées dans le fein 
de la matiere; mais ils tiennent, que l'intellect 
eft totalement feparé & diftraict de la maífe 
corporel 

  a Pure & fans 
meflange. 
  