

      
   
    
   
   
    
    
   
    
    
   
   
TROISIESME LIVRÉ DV THEATRE DE 
LA NATVRE, 
m eAuquel il ef} traitlé du naturel des Plantes c 
Animaux. Et premierement des Plantes, qui naiſſent 
ddles mefines ou par culture, de leur diflinétion. 
SECTION |, Lr THEORICIEN. V 15 qu'il n'y a qu'vne ſeule colli- 
: gar des parties de tout cc mon- 
À deauec fon corps , pourquoy n'y 
QW a-il auffi vnc feule fcience d'icc- 
luy & vne mefinc difpute? 
  Lr MvysTAGOGSGVE. C'eſt autre choſe de vouloir enfeigner la 
connexion & difpofition des parties lyne auec 
l'autre & de chacune enuers fon tout ; & autre 
chofe de vouloir contempler feparemét la for- 
ce & vertu de chacune d'icelles:ccfte admirable 
liaiſon du monde auec fes parties a efté negligée 

à trai 

  

  D mous 
384 Troïsissus Livas: 
eni efcri tant 
rieré par vne adtré bontie partie dés P 
phes , qui n'en ont voulu expreſſement efcrire: 
toutcsfoisil n'y a tien, qui foit plus à defireren | 
celte ſcience ; & qni Birde plüs/gtabd" inipar- 
tance aux ftudieux des chofes natyrclles,que 
cecy : ce que nous auons aucunement exprimé 
au liure precedenr , là où notis auons diſpoſe 
l'ordre des clements & ds corps elementaires, 
defquels la nature eft inanimce,monftrant auſi 
aucc quelle autre partie vne partie auoit con- 
uenance, & quelles chofes leur appartenoyent: 
Apres nous auons aufsi monitre cn quoy con- 
uenoyent les pierres & les metaux enfembke, 
& par quel moyen ils font connexes les vns 
auec les autres ; que les metaux font allies des 
plantes par vn abre d'argent , & que les p'an- 
tes font mariées aux pierres par le moyen d'in 
atbre de Corail;comme par la force de quelque 
glu,qui les tint collez eniemble. Maintenant il 
nous faut difpurér des plantes & animaux , non 
pas ſelon là methode de Medecins,mais pluftoft 
des Philofophes , comme nous en auons dcs-i 
faiét ailleurs l'aduertiffement. 
Tu £o n. Qu'appelles tu Plante? My. Vn 
corps vcgetable. 
u.Quelle difference ont les plantes d'auec 
les pierres & les metaux? M. Ccite-cy princi- 
palement , à fçauoit que les pierres & metaux 
croiffent fans vie, & s'augmentent par addition 
des parties aucc leb parties : mais les plantes 
foubttiennent leur vie, & conferuent leur efpe 
ce 
     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
   
       

     
     

386 T weti LES np ta E 2: 7 
toutes fortes e gommies ae » i 
jarties des plantes? M. Tout ainf qu'on & ám 
d'auec les parties des mimaux leurs excremén, 
de meíme doit-on d (tinguer les excremenn | 
des plantes d'auec leuis parties , combien 
toutesfois il y aift fouuei t plus d'vulité aux ex | 
crements des plantes qu'en leurs parties, com. 
me on peut voir aux larmes de la Myrche, du 
Baufine, de l'Encens, du Lentifque, &enlare. 
    
  
  
    
   
   
  
     
    
   
      
    
  
    
    
    
fine du Geneurier , & aux Boulez du Larir, 
lefquels nous appellons Agaric , & les an. 
ciens Medicament familier , pource qu'il eſtoit, 
fort en vfage pour fon mefpris entre les ferui. 
teurs d'vne famille. 
T 4. En combien de fortes & manieresfe 
produifent les plantes? M. En pluficurs: car h 
plus grand’ partie s'engendre d'elle mefme pat 
celte vertu,qui a eſté donnée de la Diuine bon- 
té aux terres, & corps terreſtres ; comme on 
pourroit dire aux rochers ; le refte naift parle 
moyen des femences,& racines, & par la propa- 
gation ou en entrant les greffes fur le cronc , ou 
en fichant foubs l'efcorce les bourgeons, ou 
en plantant les reiettons , ou finallement par 
la force de quelques larmes. 
T x. Pourquoy y adiouftes tu les larmes?M. 
ne Pource que les larmes du Lis & de la grand 
encor' obíerué aux autres plantes, 
Ta. Pourquoy eft-ce que la terre apporte 
abondamment toutes fortes d'herbes pour l'ali- 
ment des beftes bruftes & mefme fans eftre - 
tiuée; 
  

    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
  
   
  
   
: 

| p $: :s4 ctíów [° 38 

de y ée du eontraire, elle'tefufe de porter les 
tres pour l'vfage des hommes , finon qu'elle 
bird igemment cultiuee ? M v. Certainement 
tum'as propolé vne nouuelle sueftion , & qui 
n'a jamais encor’ eſté mifé en auant par perfon- 
ne de ceux, qui ont efcript des plantes. Anaxa- 

ras & * Theophrafte penfent que les femen- 3 Au iare er 
ces des plantes tombent du ciel & de l'air par- & an ru 
myla pluye:mais pourquoy tomberoyent plus lire ms 
toft du ciel les Trefties & Grames & pluficurs ind 
autres herbes comme les Aconits & venins,que 
les bonnes plantes fertiles & necellaires à la vie 
del'homme,comme le Bled > Premierement ce 
grand & [age Ouurier de toutes choſes com- 
manda à la terre qu'elle portait les plantes & 
animaux, qui vont deffus:mais ayát crée l'hom- 
me particulierement & l'ayant diftrai& du mef- 
lange des autres crearures,il vid qu'il fe laifloic 
porter de la contemplation des chofes intelli- 
gibles, à laquelle il eftoic creé, là où fon appe- 
titdefordonné le pouſſoir il vouluft pour le rc- 
tenir en deuoir l'exercer à l'agriculture & pour- 
riffage du beftail;ce qu'il fift en oftant àla terre 
fa Recondicé de porter à force fruiéts pour la 
nourriture des hommes , à fin que parce foucy 
il reprimaft leur infolence & defbordement, & 
les obligeaft à recercher religicufement leur vie 
fur le dos de ja terre, & de recognoitlre d leurs 
hbeurs eftoyent vains & inutiles,firion en tant 
qu'il les beniroit de fa grace ; 8: aui} à fin que 
les champs ne fe rempiillent, 6 on nc les culri- 
noit, de beîtes farouche: , leiquelies s’y fulle 
ogées comme dans vne garenc pleine dz borri- 

hA 

  

     
     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
   
  
  
   
  
  
    
   cades des bois MN TS, en 
toute fon eftendue : cé, qui ft aduenu (i - 
' doute, fi la serre euft EU d'elle mek 
me chargée d'arbret,vignes,bleds & legumapes * 
fans auçune agriculture, 

Ta. La terre n'apporte-elle pas auffi allez 
d'aliments pour l’vfage de l'homme fans qu'on 
la cultiuc? M v. Ouy, à vn,qui cft ſobre &chon- 
ncítetcat on s'eniretenoit bien en vie deuant le 
deluge auec des glands; des pommes, des noix, 
& du lai fans manger la chair des animaux:car 
on n'auoit pas encor’ cu au parauant le delrge 
congé de la manger. Et ne faut icy penferque 
la terre produiſe aucune choſe temcrairement: 
car fj les plátcs croiffent & viuent pat le moyen 
du naturel de la terre,on ne doit pas douter que 
cefte mc(ne terre ne foit cultiuée par le moyen 
de quclqu'autre nature, laquelle nous n'apper- 
cenons pas,& qui fait que les champs enfemen- 
cez cnfantent , comme apres vne groiffe , plu- 
ſieurs chofes d'eux-me fines lefauelles ils nout- 
rillent & augmentent eftants rendus fertils par 
les natures fuperieures & celeftes : iagoit que 
toutes les efpeces dcs plantes nc foyent produi- 
étes en routes parts, 

T s, Pourquoy efl ce queles plantes ne peu 
vent naiítre en certaines terres par quelque tra- 
uail,ou induftrie qu'on y apporte, & toutesfois 
en d'autres parts elle viennent fans peine lar- 

cment ? Car plufeurs Cerifiers & Pommieti 
Éuuages croillent fás culture en certains lieux, 
& les Capriers & Violiers jaunes naiffent d'eux 

mefimes cótre les murailles & rochers, lefques 
toute 
   

   
  
    
   
  
  
  
  
   
    
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
CEST. 
^7. SsS8cT:0nm^1 389 
que nature donnaft à chacune d'icelles vn licu 
conuenable à l'ordre qu'elis a fuiuy en la di- 
fpofition de toutes les parties de ce monde, ce 
qui ne fe pouuoit faire autrement, fi les choſes 
contraires n'eulfent efté colloquées en lieux 
contraires, cóme les chofes chaudes aux lieux 
froids , & les froides aux lieux chauds : ainfi 
Yoyons-nous le iaune d'vn œuf, qui eft chaud, 
au milieu du blanc,qui eft froid, & le fuc d'vne 
orange;qui eft froid, au milieu de fon efcorce, 
ui eft chaude:finallement la terre;qui eft tref- 
iche dans l'enclos des eaux;qui font fort hu- 
BB a 
  

     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  pe — TR osi 1238 * | TRL 
raides : &e l' » qui elt treffroid , au milieu 
l'encein& du feu, qui eft erefchaud. | - + 
' ' TH. Pourquoy eft-cesque les plantes fauus. 
ges fonc de plus lógue durée que les cultiuéei, 
comme l'Oliuigr fauuage plus que le priué; & 
le Pin plus que le Pignol ; & les Grenadiers,qui 
portent les Grenades aigres, plus que ceux, qui 
portent les douces ; & les Amandiers, qui por. 
tent les Amandes ameres , plus que ceux , qui 
portent les douces ; & les autres , qui nailfent 
en licux arides, plus que ceux , qui naiffent en 
lieux humides ? M v. Parce que les arbres vculti- : 
uez employent toute leur vertu en l'abondan- 
ce des fruicts, & les autres , qui font laiffez en 
fi :he , à nourrir leurs branches & rameaux; 
d'auantage ,la tro. grand’ abondance d'humi. 
dité fait , que les arbres font. mols & caducs; 
finallement l'artifice effaemine & viole aucune- 
ment le naturel des plantes. 6 
T 9 *, Pourquoy eft-ce que les plantes, qui 
craiffent dans peu de cemps,s’enuieilliffent dés 
# Au 1livdes peu d'années? M v s.. Ainfi certes l'a efcript * 
cones des P» Theophraftc , toutesfois on le trouue le plus 
' fouuent loing de verité: car combien que les 
Saules,& les deux efpeces de Peuplier,les Pom- 
miers,Cerifiers,& Pruniers croiſlent foudaine- 
ment apres qu'ils font cultiuez , & declinent 
promptemét de leur cítat en decadence ; neant- 
moins l'Oliuier , le Til, & l'Orme ne laiífent 
pour celà d'etre de longue durée , combien 
qu'il n'y aift point d'arbre , qui croifle auec 
moins de difhculté que l'yn de ceux-cy. | 
T #, Pourquoy eft-ce que les arbres, T. nc 
ont 
   

   
     
    
  
  
    
    
    
     
    
  
  
  
  
   
    
  
   
— E Ene SscTion |. 891 

392 TrRoistesmze Livre 
conde cft leur femencerMy Pource que les ani. 
maux ont vn certain temps limité, pailé lequd 
leur femence eft toufiours propre à la genes 
tion,mais les plantes n'ont point de cemps pre 
fix pour la parfe&ion de leur ſemence, finos 
lors qu’elle cft bien meure & tellement remplie 
de fuc,qu'elle nc delire rien d'auantage:toutes 
fois il faut necetlairement que par fucceffio 
dc temps clle fe fluftriffe & defeiche:On trou- 
ue ncant-moins quelque plantes , deíquelle; 
tant plus vieille cft leur femencc,tant plus heu 
reufe auffi eft. leur naiflance , à fzauoir , le Co- 
riandre,les E fpinars,& le Nafturce:parce quel 
moëlle dela femence c(t contregardée par yu 
infinité dc petites couuertures. 

T n. Pourquoy iugc-on cefte femence meil- 
lcurc de toutes;qui cit la plus pefante ? Mv 7. 
Parce que par la pefanceur on iugc qu'elle eft 
pleine de fuc ;au contraire par la legcré qu'elle 
cft vuide & flaiftrie. 

Tn.Parquoy font les femences tant plus fer- 
tiles,qu'elles [ont plus petites: M v. Thcopha- 

: Au 1J.c. 17. fte penſe * que cela ne vient d'ailleurs,finó que 

SSP Les petites choſes lont pluftoft parfaictes & ac- 
res, es petites chofes font pluftoft parfai 

complies que les grandes, & que pour celte cau- 

fe le Millez,le Panies, & le Pauot font tres-fer- 

cils, mais fi fa raifon eítoit de mile , il faudroit 

quc les hómes s'engendraffent pluftoft que les 

cheuaux,veu que qu ils font plus petits : difons 

donc , que la raifon cft beaucoup plus vraj- 

femblable de ceux qui eufcignent , que tant 

plus la force & vertu d'vne choſe eft cftroi- 

«tement enclofe ; que par tant. plus grand vio- 
lence 
  

SEecTion I]. 393 
lencé fort-elle en effc&. : 
Tu. Pourquoy eft-ce que les arbres , qui 
iénent de femence , degenerent du naturel 
dalcurs parents ; & qu'au contraire ceux , dni 
fonc produi&s de leurs furgeons & greffes re- 
tiénent la mefme bonté de leur naturel? M v s. 
Certainement ni le Figuier , ni le Poirier , ni la 
Vigne,ni l'Oliuier ne s'engendrent pas de leurs 
femences,ce que Font bien le Figuier fauuage,le 
Poirier fauuage,l'Oliuier fauuage , & la Vigne 
fuuage , laquelle autrement nous appellons 
Lambruche : On ne peut apporter autre rajfon 
dececy finon que le tronc, & les furgeons ort 
plus de force que la femence, comme cftans 
moins efloignez de la forme de l'arbre : car il 
nya pas tant de diſtance , ou fi grand change- 
ment d'vn tronc ou furgeon à vn arbre que de 
li femence, 
T x Pourquoy eft-ce que toutes les plantes, 
ou peu s'en faut, & fur tout la Vigne & le Fi- 
guier verdoyent toufiours entre les limites des 
deux Tropiques? M v s r. Parce que la froideur 
neles em elche pas de tirer continuellement 
l'aliment de la terre pour reparer ia cheutte des 
feuilles caduques;de là on peut entendre que la 
definition , laquelle * Theophrafte a baillé aux 
arbres, qui ont toufiours jeurs feuilles verdes 
títdcceuable & mal-fondée. | 
Tue, Pourquoy eft-ce que de cà & delà leg 
deux Tropiques il y a certaines efpeces d'ar- 
bres, qui font toufiours verdoyants, & tour le 
relte érable eftre mort en hyuer? M v. Ceux-là 
font toufiours verdoyants , deſquels la chaleur 
BB «+ 
   
  
    
   
  
  
  
  
  
     
   
   
    
    
    
     
  
  
   
  