

  
    
    
     
   
  
  
  
  
  
    
    
   
  
   
   
     
     
   
Moins SEcTion: Jil. : : qi 
Haon:parmy Je fable apres les longues pluyas. 
'wcómpagneées de foüdreg & tonnerres:cóures- 
fis puis qu'ils ne croifftnbpas par addition de 
Imslete , comme les ineraux & pierres ; mais 
aftoſk pax affi milatión de fubltances & qu'ils 
ent de délicieux aliment aix, animaux ; il 
fut néceffairement les»calloquer ou au ran 
] és plantes,ou le iuger quelque chofe moyens 
entre la terre & les plantes: ce qui me fein+ 
dleeltre le plus conuenablei: . : 
TH. En quel rang mettrons nous le Iogné 
des Indiens,qui tetfemble aux Ers;lequel,quád 
on le prend auec la. main, retire fes feuilles ; fi 
onletient d'auantage fe flaiftrit; fi on le quitte, 
ruerdoye encor? M v; Certes c'eft vnc biftnis 
t laquelle nous auôs apprinfe des Efpaignals; 
mais fi tát éft,qu’elle loir ivecitable, onmepouri 
toitappeller le Iugné planrcz mais pluftoit Zo» 
ophyte. OT NT s. unis oonided 
Yt EN EN Des Qoophytes c coquilles portans les Canáids, 
5rcrióN IIIL ^ v5 

Tu Qu'eft-ce que Zoophyte?M s, C'cft 
mebelte moitié plante;qui participe . 1eux na» 
tures, à fcauoir à la plante par fes racines ; del- 
quelles elle rire fon alimencde serre; & aux be- 
es par fon fentiment &.mouuement. _ ^ 
Ta.Combien y a-il de fortesäle Zoophytes? 
Mv. Déux ; 'vne qui fe tiedic perpesuellement 
fontte les rochers , fi.on ne Farrache ; comme 
ls Nacres;les Efponges,& les Huiftres:l'áucre; 
Qui fs tient attachée anx racines & petits lila» 

DD 3 

   
     
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
   
    
    
   
us Trolibixsms Lèvres 

mets des planczs;óu:contre Les pierres 8e ro. 

ekers iufques k:œmt qu’elle foit paruenue à à 

piciste gramkenr,nopllsne moins.qu'on void 

cs Mucles drupkannerr& croïftre autour de 1 

age:des: Algues 4 lefuels ne titent.pas moin 

leurorigine er onrpe de ces plantés, que le 

fruiét de l'herbe mefme, iufques à :ceiqu’ayants 

attaint leuc gzandeuryils tombent des filamens 

enbas,comme vne:pornme des branches de fon 

a Au 1.1. dcla arbre;quand elle efb'moure. Par ainfi* Ariſtote 

generatio des eft grandement deceu en fon opinion , quand 
animaux c.) / N 

ilapensé que les Mudes naïfloyent parmyle 

fable , cóme là Buffine. &.autres fortes de poil. 

{ons encoquillez, les zyant veu defia grands & 

parfedts s'eftre feparez des lances & rochers: 

mais lors que.icitois en Flandre fur la riuede 

la mer y ie vis vn nombre infiny dé'Muckes qui 

ndoyent dela tige des Algues cóme de peus 

Loorgeons fermcimét attachez à fes menus fil 

méts,lefquels l'Ocean auoit laitfé aprez fon fui 

deftouuers dans les marais:& vne bonne part 

des plus gros qui s'eftoyenz feparez de l'Alge:, 

cóme le fruict de fon arbre , quand il eft mor. 

SEçriwn. IIIL: | aj 
mais les habitans ont obferué fougneufement 
que ces arbres là portent des Coquilles ; com» 
geles rochers enla mer: lefquelles , eftans de* 
venues plaines &c en leur parfeéte grandeur, 
seícloent faiſans ouverture à des petits oifons, 
qui 'enuolent sn l'eau : on les appelle commu- 
pement en leur langue Clak-guyfe, c'oft à dire, 
oye de Clakis:& certes Abraham Ortelius m'a 
alfeuré dela verité de cefte chofe m'ayant mon- 
ré des coquilles , le(quelles auoyent cfté ap- 
portées d'Efcoife à Anucrs toutes pleines de 
petits oifons,ce que ie n'auois peu crofre'aupa- 
rauít, voire mefmc que l'Ambatfadeur d'Efcofz 
fle m'euft afleuré, auquel ie m'écftois enquis. 
Tu. Ne penſes tu pas qu'il faille rapporter 
celte forte d'oifons aux Zoophitos? M v Moins 
queles Mucles, | E 

Tu. Pourquoy cela ? My s r. Parce que ces 
oifons ſortent de leur coquille à demy-ouuerte 
& s'enuolent fur leau, apres qu'ils ont acquis 
leurs pacfe& fentiment & mouuemcut, nc plus 
ne moins que le petit Embryon du ventre de 
fi mere , à fin qu'ils cerchent leur vie à la fa- 
toti des autres oifeaüx:autrement les Fouques 
Lroyent Zoophytes , puifqu'elles font oifeaux 
iquatiques,qui s engendrent affiducllement du 

is peurry & des fragmens des vieux naui- 
testeftant premierement couucttes d’efcorces, 
comme dans des petites goulfes;aufquelles cl- 
es: fe tiennent. attachées par le bout du bec, 
dont elles tombent , comme vne pomme. de fa 
qreié4pres qu'elies on pris leur accrorlemét: 
Mifemble auec le lens &le mouucment : mais 
à DD 4 

    