

    
     
   
    
    
   
  
     
     
   
   
    
   
    
   
SECTION V. 109 De l'air,de la nature des vents,de leur nombre, té de 

leur ordre:des exbalations,des demons de l'air, 

des Genies, du tremblement de la - 
terre, @ des tempeſies. 

M SECTION V. T n Qu'eft-ce que l'air? M v. C'eft l'element 
duquel noftre afpiration s'aide le plus, & lequel 
eft plus froid que tous lcs autres. 
T n. A quoy profite fon refpir & halene? 
M v. A rafrefchir & dcíccher: carla nature de 
ceft element,qui nous fait refpirer,& qui nous 
anime, a cité communiquée à toutes fortes des: 
animaux, qui ont des puimons pour refpirer. 
TH. Porquoy doncles Academiciens ? , Pe- a Arifto. au 4; 
ripateticiens , & fur tous les autres ^ Auerroës Pre ‘ee Me- 
Prince de la fete philofophique des Arabes, de ja Gencra- 
j ont enfeigné, que l'air eftoir chaud & humide? 9 & Corru- 
& M.C'eít vn erreur inueteréc de ceux 5, qui ont E Au 3. trai&é 
| penfé que l'air ne fe pouuoit autrement mieux Gran The 
allier auec l'eau & le feu qu'eftant participant fenzoar. — 
| delaqualité de l'»n & de l'autre: pource qu'en 2 Atôen fn 
| voyant que le feu eſtoit tref-chaud & l'eau tref- Ariftate au lis 
4 humide, ils ont penfé, qu'il eftoit conucnable, ges Monde 
À que l'air participant des deux extremitez , fuft | 
à pareillement chaud & humide: combien que 
4 contre leur intenfion il foit froid & fec:il con- 
1 uient toutesfois auec l'vn & l'autre element, 
| mais en autres qualitez ,à fcauoir, en froidure 
B auec l'eau, & en fecherefle & tenuité de fub- 
| ftance auec le feu. | 
Tn, D'oùiuges-tu que l'air eft fec? My. De 
ce que   

  Ka Szsconp» Livr | 

ce que tant plus ileft agicé, d'autant plus prom- 

pteimeac il defeche. 

Ta. D'oùiuges-tu qu'il foit rref-froid? M v, 
De ce que les nuées,les vapeurs,les neiges &l: 
grefle ne fe congelent pas feulement en f 

moyenne region, où la qualité de chacun ele- 
ment fe manifefte le plus , mais auffi de ce qu'il ] 
à Hippocrates CR plus ? frold,quand il eft agite, qu'eftant pai- 
au. livre De fibléiveu que tous les autres elemetits font de 
diese, tant plus efchauffez, qu'ils font agitez, iufque: 
à conceuair en partie le feu par le feul mouue- 
b A» 16,Pro- ment,comme b Ariſtote confelle trefbien : mais 
bleme . de ^il fe trompe en ce , qu'il excepte leau , puis 
qu'il et manife(te à vn chacun , que la mer fe 
rend d'autant plus chaude;qu'elle a efté agité | 
ar grand' violence : voilà pourquoy les pa 
— lefreniers agitent l'eau en hyuer , laqueile ils] 
donnent à Boire à leurs cheuaux, à fin que À 
ayant acquis quelque chaleur par ce imouue- ] 
ment , elle parte maitis de dommage à leurs f 
cheuaux:il n'y azaifon de plus grand poids que | 
. cefte-cy, laquelle nous auons cirée du mouuc- | 
ment & bouillonnnement de la mer. : 
(Tux. Lefentiment nous enfeigne que les | 
taux & les autres corps v'efchauent par kc f 
mouuement : toutesfois ie ne vois point de | 
moyen , par lequel ic puille iuger que lé mou | 
uement rafrefchilfe l'air. M. 11 n’y a chofe,qui | 
fe puiffe comprendre plus facilement : car fitu | 
rel ires doncemét de labouche cótre ta main, | 

tu fenriras l'air fort chaud, qui eft enclos dans 
tes poulmons,comme vená: aufi d'vn lieu fort 

chaud:mais fi tu rcípires par grand” vchemenct 
ayant 
4 \ 
\ 
t 
  

   
     
   
   
     
   
   
  
  
   
   
   
   
    
   
    
    
    
    
SECTION V. ait 

ayant la bouche demy fermée,à fin que l'air for- 

te par plus grande violence, tu le fentiras froid: 

inv apoint d'autres raifons plus pertinentes 

pour monftrer la cauſe pourquoy l'Autan eft - 
chaud,venant des regions expofées à la chaleur 
du midy , quand il fouffle lentement, ni pour- 
quoy il eft froid, s'il fouffie par plus grand’ vio- 
lence. MEME 
| Tu. On ne peut pas appliquer deux qualitez 
| en fouuerain degré à vn mefme clement: & en- 
cor’ moins y pourront-elles conuenit , frelles 
ll fonc: contraires comme le chaud auecle froid, 4,5 Ceca. 
E lcfecauecl'humide : mais l'air , felonl'adnis de tion des ani. 
flacon & d'Ariftove , eft chaud & trcs humide, VW}. 
comme fe pourra-il donc faire qu'il foiX fec & 

d res froid? M v. il s'enfuit vne infinité d'erreurs 

| d'vne mauuaife pofition : car on peut niger 

B que l'eau. eft tres humide, de ce que, | elle 

] perc vnc fois fon humidité , clle s'cfuanouit en 

E rien, ce qui n'auient pas quand elle eft chaude: 

B idoncques vne grand’ humidité eft imprimée à 

la l'eau , & vne grand chaleur au feu, & vne grand 

B fecherelle enla terre;il faudrascertainement ac- b Au rli. pe 
| tribuer à l'air le fouucrain degré de froidurc : en fa wtiarbw ſim 
B laquelle opinion a eté ? Gallien prince des Mes: 5 30. & au 
B decins apres vn Hyppocrate , duquel il a fuiuy fecendées ce- 
icy la fentence confirinée par l'autorité des © PC iceron au 
M Sroiciens mefmes. tl. Dewatura 
E Lu Quelle abfurdité yauroit-il,fi nous con- Pare aal. 
E cedions que l'air eft chaud & tres humide? Mv. D premier 

| Il s'enfüit bien tant d'abfutditez qu'on ne {çau- EIPpDocrare 

        
  
  
  
   
  
  
  
  
   
   
    
   
    
   
   
   
    
    
    
    
   
    
   
  
   
ili Szconp Livrs 
meroit facillement, veu qu'il eft voiſin du few: | 
apres,la nature de l'air qui feroic chaude & hu. B 
mide,exciteroit inceſſamment des fieurcs putri 
des & des maladies populaires, puis qu'on void} 
lors que les Autans refpirent , combien que le.| 
gerement , qu'encor' humectent & efíchauffen Bi 
ils l'air,dont il aduient que les corps fe pourrif.] 
fent tout à coup & que plufieurs maladies pu. 
rides s'engendrent : D'auantage tous les ani. 
maux viuans fe flaitriroyent & dans peu de 
temps mourroyent enfemble; d'autant quel} 
chaleur naturelle, qui a fon principal fiege al 
cœur,ne fe pourroit temperer par aucune reſp ; 
ration ou inſpiration ; ui rafrcichir par la cono Bi 
nue agitation des poulmons : d'ailleurs les E 
peurs ne fe pourroyent iamais conucrur 
nuces,ou en nciges,ou en gtefle,mais fe refoui 
a Au:o, ?ro- drovent pluftoft comme en rien:& mefme ‘Arr 
bleme de lats. : . n a 
partie. ftote confelle , ce que Auicene confirme au 
que l'air ne fc pourrit iamais,qui eft vne raiíor 
à laquelle on ne fçauroit trouucr vne plus gra 
de , pour prouuer que Tair [oit fec éx froid; eat 
tant plus il eft agité, tant plus eftil fec & froid 
qui Cont les deux qualitez ennemies de pour: 
ture , ce queles payfans n'ignorent point : A 
b Au s. L des c'ef une chofe trop Jtupide, dix ^ Gallien, quee dern 
Piper. over la comnoifance des qualitez des elements deuar 
enltasibus impl meilleur inge , que les ſentiments , combien que m 
modiee d N39. connoiſſance fe puife demonftrer par la raiſon mefwi. 
TH. Ie te prie baille m'en la demonftratior} 
M v. Celà ef la choſe la plus froide de tout 
les autres,par la force & vertu de laquelle tor 
tes les autres fe refroidi/Tent, fe roidilfent, & | 
glacen! 

  
  
    
   
   
    
   
    
   
   
   
   
    
   
  
  
  
  
  
  
    
   
  
  
  
  
    
Srcri1o0w  V. 213 
clacent; or parla vertu & puitlance de l'air tou- 
tes choſes fe refroiditlent , roiditffent Se engla- 
cent : donc l'air eft l'elemenc le plus froid de 
touslesautres; car par fa puiffance & vertu la 
ncige,la grefle & les metaux s'endurciffent,gla- 
cent & ailemblent par moiteaux ; & furtout la 
fuperficie des eaux aux fleuues & eftangs , Ja- 
quelle fe glace du coutfté , qu'elle touche l'air; 
mais non pas du coufté,qu’elle couche laterre.-. 
| Tu. Nc peut-on pas delà iuger;que l'eau cft 

ttes-froide, d'autant que, pour fi chaude quelle 
loir par le feu,elle reprend tou {ours fa premie- 
re froidure? M v. IH faudroir faire le mefme ju- 
gemét des pierres,mctaux & plantes, & de tou- 
res fortes de liqueurs , defquelles la plus grand’ 
part cft chaude en puiflance , qui, combic niqug 
| c feu nelesaift pas moins chautfées que l'eau, 
Broutesfois dans vn rien fe refroiditfent par l'ac- 
Étouchement de l'air , & mefme l'eau ardant, la 
: quelle eft tant chaude en puiflance , qu'eftaur 
Bvnc fois chaude en acte , ne deuiendroit ia- 
mais froide , | Fair , qui l'enuironne ,'eftoit 
M cod. ; 
B Tu. Puisque l'air eft tant froid , pourquay. 
ne fe gele-il point? M v. Theophrafte 2 penfe- 
Qu'il {c gele , quand il recerche la caufe peur- 
jouoy ilfe glace , ou fi c'eſt pour raifon de la re- 
lnuité de fa fubftance,ou fi c’eft pour fa craffiru- 
de. Mais Theophrafte fe decoit en fon opinion. 
B Car veuque toutes.chofes fc eclent par la froi- 
Mure de l'air , il ne fe peur faire que l'air fe gele 
E glace , non plus que le feu fe brufle, par le- 
liqueltoutes chofes font bruflées : la raifon de 
| O a 

à 

114 SEcOND Livre cecy depend de la nature , qui n'endure iamais 
uvne. fine chofe agille & patiile touten- 
mble & à la fois de foy-mefme. Mais la que- 
ftiori euft mieux efte fai&e, s'il euft demandé, 
fçauoit f^ l'eau fe glaçoit ou par la tenuité de 
l'air ou par fa craflitude?Si Fair fe pouuoit con- 
geler, ii fe feroit fort efpez & maflif comme 
Feau glacée;laquelle fe referre en foy & occu- 
pe moins de place que la liquide : d'auantage 
l'air demoureroit ftable commel'eau,& la fan- 
ge,& tout ce, qui fe congele : car tant plus l'air 
fe fait efpez & nubileux , tant plus adoucit-ilfa 
froidure,contre ce,qu'en a penié Theophratte :: 
Er au contraire, tant plus ileït clair & ferain, 
comme quand la Bize foutfle , tant plus tou- 
tés chofes fe roidiflent de fa froidure : ayons 
pour preuue de m6 dire, que l'air eft plus chaud : 
aux lieux & pays maritimes , ou foit pat la cha. À 
leur & temperature de la region,ou loir par les 
eaux , qui expirent par leur agitation des va- 
peurs chaudes , qu'aux lieux,qui font efloignez 
des eaux. Ce que lay trouué eftre veritable , au 
voyage que ie fs en Angleterre , & eftre ['vne 
dés principales caufes , pourquoy c'eft , qu'elle, 
qui cit fituéeaux pays Septentrionaux, cit plus 
temperée & moins ‘roide que la France , oùle 
ferain du matin & du foir eft tres pernicieux 
aux vieillars & à ceux principalement, qui font B 
des-ia malades: ce qui n'aduient iamais en An- B 
gleterre, auquel pays le beftail pafle tou:e la | 
nuit au ferain,& fait fes petits hors les eftables. 
Tu. Pourquoy as tu dir , que l'eau fe glace 
bien en la fuperticie des eftangs,riuieres,& ma- 
PA refcages,   

    
   
   
    
     
    
    
  
     
    
   
    
     
    
    
   
  
   
| SECTION V. àlf 
refcapes; & non pas en leurs fonds? M v. Pour: 
ce que, quand le vent fouffle du cofté de la Bize 
& que toutes chofes fe congelent par fa froidu- 
re,le plus profond des riuieres citant exemptde 
l'atouchement de l'air & du fouile des vents 
ne fe peut geler ; car autrement celà porteroit 
vn grand dommage aux poitlons,qui pour cefte 
cauſe cerchent en hyuer les goulphes les plus 
profonds pour fe deffendre du froid en plus 
grand feureté, | 
T 4. Quelle choſe eftle vent? M v. C'eftle?, Plutarque au 
mouucment de l'air:cefte definition eft la meil]- lere des De- 
leure & la plus ancienne de toutes les autres:de PER der A 
laquelle rouresfois ^ Ariftote s'eft retiré ceme- lofophes: 
rairement fans en auoir apporté vne mcilleure. iod 
Ta. Combien de fortes y a-il de vents? M v, & au Topi- 
Deux; vne naturelle, & l'autre violente. ques 
Tu. Qu'eft-ce qu'vn vent naturel? M v. Ce- 
luy, qui s'excite en certaines faifons de l'année; 
& en certain temps limité, 
T n. Qu'eft-cequ'vn vent violent? M v. Ce- 
luy;qui s'excite , outre l'ordre & tencur de na- 
turc, ou parla force & puitlance des demons, 
ou pour euiterle vuide,lequel nature deteſte. 
Tus on. Poutquoy s'excite-il pluftoft par 
les demons , que par vne exhalation? M vs . 
Parce que toute exhalation eft naturelle , qui 
s'excite fans violence:or il n'y a rien de naturel, 
qui puilTe eftre violent:mais nous voyons qucl. 
que fois, que les forefts font renuerfées par les 
orages & tempeftes;que les edifices font abat- 
tuz,que les nauires eltát en ród tournoyez font 
en fin fubmergez par les contours des touibil: 
Ó 3 
  Dv ORTA ceu UA ARA D GRE RR ^ 
Jis - d 
Ment Le ar BE re EE m . 
mm ET ss 
    r e etes RE CI 
PRET Nm UE TT TR RQ Tomte mener rn x 

Te ANE GENE en es bre vds ee 216 . SEiconND Livre E 
lone,que les gris arbres font arrachez & tranf. | 
portez en vireuolre de lieu en lieu, contre le 
Propre naturel des vents , defquels le mouuc. 
ment n'eft ni en bas ni en rond ni par violence: 
nous voyons auffile plus fouucnt,que les pier- 
Ics d'vne merucilleute grandeur, que les trabs, 
que les animaux mefmes font efleuez en l'air, 
& que les grofles tours changent de place: d'a 
uantage chacune region a fon vent propre & 
parciculier,comme Seneque a remarqué par les | 
obíetuations des anciens:ce que :eímoi gne af- 
fez , que chacun pais & region a fes bons Ge. 
nies & demons,qui moderent l'air pour le bien 
& ſalut des animaux & du fruict de la terre: & 
que de meime il y en a, qui font malins & per- 
turbateurs de l'air , pour diuine vengeance & 
punition des pechez:outre celà, plufieurs pro- 
uinces fe trouuegr,qui font le plus fouuent & 
par grand vehemence tourmentées du foufil 
des vents,comme la France, Noruegue , Angle- 
tette, Lybie, Circaflic. 

T'a.N'eft-il pas plus vray-femblable,qu'vne 
bonne partie de l'air eft cfineuc par vne cxha- 
lation [eu he & chaude, laquelle par fon mou- 
ueinent oblique entraine affec foy l'autre plus 
prochaine partie? M. Ainfi a pendé à Ariftore, 
qui afleure que le moteur & le mobile font en- 
Íemble : mais nous luy auons refpondu au par- | 
auant par arguments neceflaires:rellement que 
celte fienne opinion n'eft pas moins abfurde, 
que fon fondement. 
|: T n9. Pourquoy cela ? M. Parce qu'il confefr 
ic que rienne fe meut dc foy-mefine, ue 

eltant 

ertt   

| SxcriowN V. 117 
etant vn decret inuariable des loix de nature: 
car fi quelque chofe fe mouuoit d'elle mefme, 
elle feroit Rule tout enfemble & à la fois en 
ade & en puiffance felon vnmefme efeét:mais 
le vent, aiafi qu'a efcript Ariſtote, eft vn mou- 
uement de l'air,qui a efté incité par vne exha- 
lation chaude:fi doncques l'exhalation n'eft au- 
tre chofe,qu'vne fumée ou vn air efchauffé,qui 
fort des lieux & places chaudes,il faudra necef- 
fairement , que l'exhalation eftant air , & l'air 
eftant incité de l'exhalation, qu'il fe menue de 
foy-meíme. 
| Tm Qui empefche que l'air,qui eft compris 
en celte exhalation fortant des cauernes de la 
la terre,n' incite auec foy l'autre air, qui luy eft 
prechain ? M. Celte exhalation ou ceft air rari- 
fieroit pluftott le plus proche,que de l'efmou- 
uoir, comme on peut apperceuoir au mouuc- 
ment des animaux,lefquels combien qu'ils cou- 
rent auec violence, toutesfois on n'apperçoit 
par celte courfe , que l'air s'efmeuue aucune- 
ment:& encor' moins pourra-on penfer que les 
tempelkes & orages s'efmeuuent en l'air par vne 
exhalation,qui eft treí-rare, molle, fouefue , & 
prefque infenfible. Mais qui voudroit dire, fi- 
non qu'il fuft du tout infenfible & aveuglé, 
qu'vne exhalation fe contorne obliquement? 
Car s'il faut parlet des chofes legeres, on void 
cóme elles font rauies de leur bon gré en haut, 
or il n'y a rien apres le feu, qui foit plus ivger 
que lafumée,laquelle cóbien qu'elle foit craile 
& fuligineufe , toutesfois «lle s'en monte en 
haut; combien à plus forte raifon ces legeres 
O 4 
  
    
   
   
   
    
    
   
    
   
   
  
   
  
  
  
  
  
  
    
    
   
    
   
  
   
  

   
     
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
  
CóSscoup. Livat 
exhalations,lefquelles font du tout incompre. | 
henfibles à noz fens?1l faudroit donc, fi le vent 1 
eft vne exhalation,que tous les vents s'efleuaf. | 
fent à dtoitte ligne contre-mont & que leur | 
mouuemen: ne fuft pas biaiz ou oblique :com. | 
bien qu'il n'y aift meilleur argumét que ceftuy. | 
cy f auoir » par quelles raifons on peut prou- 

uer,que l'air cit efineu des exhalations,puis que | 
il n'y a verfonne,qui aift la veuë tant aigue;qui 

les puitle vcoir? | 
Tn. Ie te prie baille moy vnc demonſtration 
plus claire M v. Toute exhalation s'eíleue có- 
tt z-mont par fa legereté,le vent rornoye obh- 
quement & bien fouuent fc precipite contre 
bas :le vent ne vient donc pas de l exhalation. 
d'auantage, toute exhalation eft chaude & fci- 
che:mais les vents font froidsgls ne procedent 
donc pas des exhalations. encor’ cefte-cy fi 
l'origine des véts venoit de l'exhalation, la plus 
grand force d'iceux s'apperceuroit, lors qu'il y 
auroit plus grand' abódance d'exhalation:mais 
en Efté, quand il fait grand chaud, & quand les 
terres font de toutes parts creuaflces pour ex- 
fpirer leur fumée, Un y a rien plus frequent,ni 
en plus grande abondance queles exhalationg; 
& ncátmoins ceſt lors que l'air eftle plus tran- 
quille & le moins agité : doncques l'exhalation 
a Au». li. dene fera pas la caufe efficiente des vents.? Arifto- 
laPhylique. re confeile celà mefme, à fçauoir, que les vents 
fe repofent durans les grans chaleurs: & de là 
mefine il péfe que fur le midy fe faffe vne grád 
tranquillité. l’adioufteray cefte derniere demó- 
ftration:tout ce qui eft efmenu,tient fon mouuc- 
T ment 

  | post RP LAN cM 

LS LS    
    
   
    
   
   
   
   
   
   
   
    
   
    
    
    
   
   
    
   
   
    
  
   
| SrcT10N V. 115 
ment de quelqu'autre que de foy : le vent eft vn 
| mouuement de l'air; il faut déc qu'il foit efmeu 
de quelqu'autre que del'air. mais l'exhalation 
| eft vn air fumeux : le vent n'eſt donc pas incité 
& címeu de l'exhalation.Car quant à ce que dir 
Atiftote,que tout ainfi qu'vn dox poulle l'autre 
flot,que de mefme vn air pouſſe l'autre air,celà 
| c(t plein de fallace, fi on prend gz rdc , que tout 
ainfi que les muſcles remuét la maia, & la main 
Parc, & l'arc la Aefcke ; que tout de mefme le 
flot poufe le flot:mais i! faut premiercinent que 
le flot foit pouflé pat quelqu'autre que le flot;i 
fcauoit de Pair, & fair encor de quelque autre 
chofe femblable:ne plus ne moins que les muf- 
| cles font poufez & incitez des facultez de l'a- 
me,qui eft le principe du mouuement, 
| TH. Pourquoyeft-il plus facile de renuerfer 
E les fautfes opinions, que d'eriger & eftablir le& 
vrayes? M v. Il y a deux raifons ; la premiere, 
pource qu'il eft plus facile à renuerfer & de- 
 ltruire que de conſtruire & efleuer ; la feconde, 
| pource qu'on peut parler fautfemét en dix mil- 
les façons d'vne choíe , mais on n'en peut par- 
ler que d'une façon felon la verité ; ne pius ne 
moins qu'on ne peut virer qu'vne ligne droicte 
: & fort petite entre deux extremitez,& vne in- 
finité d'obliques & trauerfieres hors cefte-là. 
| Or c'eftla chofe la plus difficile & la plus ob- 
fcure, qui foit en toute la nature, que de pou- 
uoir exactement eltablir quelque certitude de 
l'origine & nature des véts; pource qu'à grand' 
peine les anciens Philofophes ont-ils peu tou- 
| cher en leurs queftiés la puiſſance des demons, 
', O ; 
  

  210 S$SEconNz Livre 
& mefme la plus grand partie d'iceux n'a jamais | 
penié qu'il y euft quelque effence (pirituelle, | 
combié que Democrite,Heraclite, Platon, Por. | 
phyre,lamblique,Plotin,Proclus cófeifent qu'il à 
y a part tout des efprits:ou mefine, comme ef. 
cript Ciceron, que ceſt air cit remply d’ames | 
immortelles ; defquelles les vnes font debon. | 
naires, & les appelle xaxofaiuovasz & les autres 
font malicieufes,& les nomme xaxed'alusva: ; les 
vnes comme elprits bienfaifans , & les autre: 
comme vindicatifs & malfaifans : voilà pour- 
quoy Democrite diloir , qu'il failloit prier les | 
Dieux immortels que nous rencótriffions pluf | 
colt les bons , que les mauuais. Ariftote * con. B 
fefe auffi,qu'il y a des demons,toutesfois il n | 
rien laiife par memoire de leur eflence ou de À 
leur puiflance & ofhce:mais puis qu'il n'y aries à 
en nature;qui foit oifif ou en vain:il faut neceí. B 
faircemenc > qu'ils ayent quelque office & quel. 
que propre action : or toutes actions font on 
des chofes diuines,ou des naturelles,ou des hu- 
maines:dont il s'enfuit que l'office des demon: 
confifte ou à celebrer & honorer Dieu,ou 3 di- 
riger les caufes aux effects tant des corps cele- 
es que elemétaires,ou à procurer le falut des f 
gens de bien, & la punition des mefchás;s'oc- B 
cupans aufli aux gouuernements des empires, À 
royaumes, & citez:oü ne pourroit trouueren- B 
cor vn lieu pour affigner leurs offices outre B 
ces trois icy. | 
T x. Ie voudtois fgauoir de toy,fi la diſpute 
des Demons appartient à la cognoilfance du B 
Phylicien ? M x. Siles Demons{ont corporels, B 
. comihs 

   SECTION V. 221 
comme tous les Theologiens & Philofophes 
enfeignent,ils appartiennent à la confideration 
de nature: or , qu'ils foyent corpotels, celà ce 
peut ? máftrer par plufieurs raiſons neceflaires, a Cequieft de 
a . DL St + 4 man 
fans que nous nous arrcltions àl'authorité des je de ce pre 
autres. Mais à fin quenous ne delaifions trop 
loing la queftion que nous auós propoſée tou- 
chant les vents , ie diray en vn. mot ,que leur 
inconftance fait , qu'on ne peut rien conclurre 
de certain touchant leur nature: Car il n'y-a 
rien , que foit plus inconftant & variable que 
leur mouuement. Par ainfi Auerroës voyant 
que les Philofophes n'eftoyét d'accord ni auec 
eux,niauecles Medccins couchant l'origine & 
naiflance des vents, & que, pour fon regardiil 
ne pouuoitfouftenir par probables raifons ce, 
qu'il en auoit propofé,ditainfificecy ne fatis- 
FU, que i'ay propofé , ic n'ay rien d'auantage, 
qui puiffe faris-faire ou eftre mieux conuenable 
àlaraifon. Quant à moy arregardant cefte ma- 
tiere vn peu de plus pres : i'ay trouué qu'il y a- 
uoit deux fortes de vents ; l'une des ordinai- 
res , qui ont leurorigine du Soleil ; & l'autre, 
des propres & particaliers à chacun pays & re- 
gion,qui fe rapportent à l'inſtigation ou impul- 
hon des Demons , comme par cy apres ie lc fe- 
ray entendre par exemples & preuues tres-cer- 
taines.A-toutle moins les exemples & autori- 
tex tirées de la fainéte Efcripture ne me defau- 
dront pas : car entre les amirables faicts de 
Dieu ,lefquels le ^ Prophete recite , ceftuy-cy 
fur tous les autres a accouftumé d'cítte propo- 
K,quand il dit parlant de Dieu: - 
| Qui 
   fent œuure,   

   
   
  
     
     
    
     
    
   
   
   
    
   
    
    
     
LLL Sxconxp LIVRE 
à Qui fait les Vents aile de l'un a l'autre pole 
o» Eſire les Meffagers de fa ferte parole, 

| Et en autre part 
Qui ire du threfor de fa riche abondance |. 
Les wentsgui vont par ton tefenoignant fa 
puilfance. À 
Car le mot Hebreu Ruachfignifie le Vent ou le 
Íouffle. E | | 
T n. Par quels arguments peut-on preuuct | 
que le Soleil cit moderateur de la region de | 
l'air: M v. Par plufieurs , & par ceftuy-cy pre- 
mierciment , à Cauoir, que le vent a prefque 
toufioms couftume de refpirer ,.quand le So- 
leil fe leue , du cofté d'Orient ; & quand ille 
couche,du cofte d'Occidét:d'auátage les nuiëts 
font plus tranquilles que le iour, parce que 
la force des rayons du Soleil eſt beaucoup plus | 
grande fur l'Horifon que detfoubs ; d'ailleurs, 
quand le Soleil decline vers lemidy en hyuer, B 
il excite les Autans; & auand il reuient versle B 
Septentrion en Efté,il cfmeut la Bize ; & quand 
il patfe par deffus l'Equateur,lors queles r uidts 
font efgales aux iours,tátoft le Leuát foufpire, 
tantoft le Zephyre halene:finalement les vents 
fe contornent de droit à gauche & de gauchei 
droit ainfi que fait le Soleil par le Zodiaque: 
rhais d'autant que-cecy aduient le plus fouuent 
Ícló le cours du Soleilille faut rapporter à fon | 
mouuement,ne plus ne moir.s que lc flux & re- 
flux de l'Ocean depend du cours dela Lune, 
ainfi qu'on verra cy-apres. 
Ta. Pourquoy n’y a-il vne mefme conftan- 
ce du mouuement de l'air , que du flux de l'O- 
à cean, 

  
     
   
    
    
   
      
   
  
   
    
    
  
  
    
    
  
  
  
   
SECTION V. 123 
sean, puis que le mouuement du Soleil n'eft 
as moins conftant que celuy de la Lune? M v: 
B Ji nc faut pas douter que celà ne fe fafle par 
| prouidence diuine pout le bien & falut de tous 
ce móde cleméraire:& mefme on peut recueil- 
lir de là, quele mouuement extraordinaire de 
l'air depend d'autre part que du Soleil:car files 
Autans refpiroyent inceffammét aux trois mois 
de l'hyuer ; non feulement les rats & la vermi- 
ne, mais auffi les fieures putrides & les mala- 
dies populaires molefteroyent la terre:D'auan- 
tage , Fa Bize fouffloit ,iene diray pas tout 
l'hyuer,mais ſeulement trente iours fans inter- 
E mifion,il s'enfuiuroit hors les deux tropiques, 
| que les plantes & les fruits periroyent, fila 
terre n'eftoit couuerte de neige, & mefme auf- 
fi, qu'il n'y auroit animal , qui peuft viure 
| palfez cinquante degrez de l'Equateur tirant 

E versle Dole. 

T n. Qui eft l'ordre des vents le plus con- 
uenable à nature? My. Ceftuy-cy. Les Zephy- 
res,qui font fort temperes,& qui font appellez 
oifeleurs {d'autant qu'ils ramenent les oyfeaux 
patlagers) commengent du couchant à reipirer 
doucement fur la Primeuere pour efchauffer 
les terres. Apres eux regnent du coufté d'Oriét 
les Trauerfers , qui font vn peu plus chauds & 
plus fecs que les precedents,par lefquelsla ver- 
tu de la terre cft excitée à produire les fleurs, 
| lors que le Soleilfaict fon entrée au figne du 
Torcau. A ceux-cy fuccede la Bize,qui reſpire 
entre le Seprentrié & Orient, qui eft tres foide 
& qui cit autrement appellée des Grecs irisies 
ou 

  

  
  
  
   
   
   
  
   
214 Sscowp Livre 
ou Anniuerfaire , comme eftant le, plus certain | 
vent de. tous leg autres; or ils commence de re. | 
fpirer durant l'Efté aux grandes chaleurs enut | 
son quarante jours ou plus pour.le refrefchif- 
fement.de l'air. Apres ceux-cy , lors que la vier. | 
€ fe leue , le Galbin , qui eft chaud & humide, | 
Te donne quarriere entre le couchant & le mi. 
dysfouflant à l'oppofité de la Bize. La Galerne 
fuir de pres,qui cit froide & humide, & quire- 
fpire entre le Septentrion & le couchanr lon 
que le Soleil entre au Scorpion; ceftuy-cy adc 
couftume de faire cetfer les maladies populai- 
res , & d'arrofer la campaigne de phiyc , qui el 
fort falutaire au bien de la terre, & mefmce cci 
luy eft vne seigle inuariable:voilà pourquoy ls 
Hcbreux & Chaldcens l'ontappellé Zsl, quici 
a Duquel mot autár à dire que? deluge,non feulemét pource 
der Ae eL 6. qu'ils tiénét Gles eaux en ce mois là couuriré à 
en meme | toute la fuperficie dela terre , mais aufli pource & 
gnification. — o ence temps mcímeles eaux ont de cout Bi 
me de fe desborder en plufieurs parts.Les der- À 
niers fuyuans font les meridionaux , qui ont de B 
couftume de modercr le froid par leur chaleur B 
temperce,à la charge & condition qu'il n'y aif B 
point de vent propre àla Region, par lequel À 
l'eftat oul'ordre ordinaire des vents foit char B 
gé,corame on void au Languedoc,là où le vent] 
regne le plus fouuent , lequel Pline efcript e$ 
ftse appellé de ceux du pays Alan & incfme on à 
iourd'huy la populace l'appelle Autan , les La- 
uns J'altursus & les Grecs Apyisns, lequel,com 
bien qu'il refpire ailleurs lemrement , il ſouffle 
bien par relie violence cn ce heu là , qu'on n° 
s'alfcure 
  

    
  
  
  
  
  
  
    
   
  
   
s'affeure pas aux maifons , qui font vn peu plus 
cfleuées que de mefure.De forte que ceftuy ve- 
nant a ceffer,fon oppofite,à fçauoir la Galerne, 
cóméce derechef à lay fucceder, lequelles ha- 
bit, nt de la Gaule Narbónoife appelléc le Cer- 
re,comme s'ils le vouloyentnommer Circins 
du nom Latin: & qui n'eſt pas moins violent 
que leur Autant:côbien que toutes les Gaules 
l'appellenc le plus fouuenc d'vn nom peculier 
la Galerne, comme leur eftant fort frequent & 
commun ; & fans lequella region ne feroit pas 
tant falubre & fertile, ce qu'eftant connu par 
| ce bon pere Augufte il erigea , ainfi qu'on 
dit ,vn autel pour facrifier à ce vent tant fa- 
utaire ; car luy eftant en Gaule lauoit en- 

tendu beaucoup prifer des habitans; combien 

que     aem NE tionum Am au ias = — 

    ———— GS     
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
    
4&6 Srconp Livre : 
que toutes-fois il foit pernicieux tant au menu] 
qu'au gros beftail, & principalement enuiron! 
l'eleuation da ole de cinquante cinq degrez; | 
mais fur cout il et dommageable és veaux , qui 
font nez depuis peu dé iours au-parauant. V oili | 
pourquoy on l'appelle en Picardie l'Efcorche. 
Veau; parce que les veaux , qui font nez en ce 
pais-là, quand la Galerne fouffle,meurent bien B 
tof, au leropt du tout inutiles en l'agriculture 
des pais de | i re,oà on les meine à la foire. | 
Tu. Comiuent fe peut-il faire que le vent 
foit chaud &. humide, puis que tuas dit vn peu 
au parauant que l'air eftoic de fa propre nature 
tres-{ec & froid ? M v. Ainfile veux-1e , pour. ] 
ueu qu'il ne change en partie fon naturel,com- 
me quandil s'efíchauffe en patfant parle feu, ou 
par la zone torride,ou quand il s'humecte tra- 
uer(ant par les regions aquatiques , ou autres 
lieux marefcageux , comme on peut veoir en k } 
Bize , qui fait defcendre les grands pluycs {ur | 
l'Afrique, pource qu'en pallanr rant de larges | 
mers elle attire comme vne eíponge l'humidi- 
té de l'eau:au contraire les Autans louftlans en | 
Ethiopie font glacer les rivieres & ruitleaux, | 
ainfi que F.Aluarefe tcfmoigne en fon hiftoire 
a En fes Tr-- Ethiopique ; ce que. meíme à Ariftote ne sel 
Pme 

  M SECTION . V. 127 
celà ils difent encor’ que le vét eft fec & chaud: 
mais ils ne voy:nt pas que tant plus le vent eft 
incite & violent , tant plus MW eft.il froid & 
penetrant , voire mefme qu'il vint du coftédes 
regions chaudes, lequel combien qu'il foit par 
ce moyen chaud , toutesfois n'acquerra iamais 

our | loing qu'il fe porte la froidure de la Bi- 
ze ,ni la Bize la chaleur des Autans ou vents 
Meridionaüx. Et faut penferque tant plus lun 
&lautre refpire doucement en fa region, tant 
plus retienc-il fon naturel , parce qu'ils ont de 
couftume vn d'amener le froid des regiós froi- 
des, & l'autre le chaud des regions chaudes. Par 
ain,il faut rapporter aux regions, qui font de 
çà le Tropique de Cancer , la deteftacion , que 

font * Hippocrate & 5^ Celle fi fort touchant Pee Here de 
les Autans en la conſtitution de l'ai, & fe fou- b An «a livre 
uenit qu'ils ne font point fi ferucnts en plu- *h2P-- 
leurs parts de là Tropique, que par dega par vn 

certain priuilege & proprieté du lieu. Quant 

aux Orientaux & à ceux , qui refpirent du cc- 

té d'Occident, iacoit qu'ils retiennét auec plus 

grand' conftance leur temperament (car les Oc- 

cidentaux font prefque par tout hv ides,& les 

Orientaux declinent plus fur la f té) neant- 

moins on apperçoit que felon la diuerfité des 

regions ils changent de temperament:ce qu'on 

peur remarquer au Mexique,là où la region cft inceffamment balliée des vents tant que le So- 
| leil demeure au figne de Cancer,& qui cíLen- — 

    i 
à 
'& Vois l'hiſtoi 
re des Indes. 
b Vois Strabo 
en la Geogra- 
phie.   PET Sscoup Livre 4 
celle d'arroufer toute la contrée depuis Soleil | 
couchantiufques à la my-nuict,* auquel tempi: 
principalement la Bize & le Garbin refpirene 
tout le refte de l'année eft prefque exempt d; 
pluyes en ce lieu-là. Celte mefme vertu & for. B 
ce,qui atroufe le Mexique,par la reſpiration de 
la Bize,arroufe auffi de groſſes & fortes pluya 
l'Ethiopie,lors que le Soleil paffe foubs lE fcre] 
uice, d'où viennent ces grands inondations dull 
Nil par toute l'Egypte, combien qu'au contri 
re la Bize, qui eft feiche & froidede,feiche pat 
fon fouffle l'Europe & l'Afie, 

Ta. Pourquoy cít-ce qu'Homere 5 ne fait E 
mention de plus que de quatre vents? Mv sr. B 

  Poutce qu'il ne remarquoit que les plus vehe- ments par leuts effeds, à fgauoir ; la Bize & le 
| Gabin, 
  

       
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
SECTION V. (^ 229 
Garbin , la Galerne & l'Autan : apres Homere, 
les Atheniens en adioufterent encor quatre 
foufflans plus doucement au milieu de ceux- cy, 
pat les lignes trauerfieres de l'Orient en l'Oc- 
cident & du Septentrion au Midy , & cleuerét 
fur vne tour à huict angles vne ftatue de bron- 
zc,qui eftoit creuſe par dedans pour fe tourner 
plus facilement au gré du vent , laquelle tenoic 
en fa main vne baguette , par laquelle elle 24 vicruue en 
monftroit fur chacun angle de la tour , quel A Archite- 
vent foufiloit. Apres les Atheniens quelques" 
autres en adioufterent quatre pour parfaire le 
nombre de douze:& apres ceux-cy plufieurs de 
noftre temps font venus iufques à feize en y 
adiouftát encor’ quatre, Les mariniers ont dou- 
blé ce nombre & font venus iufques à trente 
deux : mais fi quelqu'vn veu-recercher plus par 
le menu le nombre des vents:iltrouuera qu'il y 
enautant,qu'il ya de degrez en la fuperficie de 
l'Horilfon, à fçauoir trois cents foixante. 

T u.Combien a de circuy l'Horiffon vifible? 
M v. Il peut aucirenuiron octante & huiét mil- 
liaires,& chacun milliaire mille pas, 

T n. Comment cela? M v.Parce que l'eften- 
due de noftre veut ne s'eftend plus loing que 
de quatorze fois mille pas fur la fuperficie cout- 
be des campagnes de la terre & de ja mer;lequel 
nombre eftant doublé accomplir le diametre de 
l'Horifon vifible fur la rondeur du.Globe de 
l'eau & de la terre , à fçauoir de 28. milliaires: 
maintenant donc , fi on veut trouuer le circuy 
de l'Horifon,qui termine de toutes pars noitre 
veu, il ne faut que tripler le Diametre, & y 

P ai 

  

  
     
    
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
   
  
  
  
  
  
  
  
     
230 Srzcoup Livre 
adioufter fa feptiefme partie:par ainfi il reü 
ra 88. milligires, ou fi tu aimes mieux octan 
& hui mille pas ; lefquels eftans diuifez py 
360. vents felon le nombre des degrez de l'He. 
rifon,l'efpace,qui fera entre-deux d'iceux, con 
tiendra 244. pas fur le Globe vifible de l'eau & 
de la terre ; celte diuifion n'eft pas en vfage par. 
my nous, Toutesfois , fi nous voulons fuyur 
la diuifion des vents felon le nombre de doux, 
la diftance de vn à l'autre fur l'Horifon deli 
rale campagne aura 7335. pas. Mais fi now 
voulons fuyure la diuifion des mariniers park 
nombre de feize , la diftance d'un chacun fer 
| de 4888. pas:& cefte derniere cy eft celle,qui 
nue efté pratiquée iadis par les Augures de * To. 
foire naturel. {Cane , qui auoyent de couftume de diuifer |: 
le: ciel en leize temples ou parties,à fin qu'ils ob. 
feruaffent de là le vol des oifeaux , & que pa 
mefme moyen ils fiffent leurs vœufs & impre 
cations ou pour lc bon-heur,ou contre k 
mal-heur. | 
T n.Pourquoy eft-ce que les vents font plus 
foibles fur le lieu de leur naitfance qu'en ant! 
part? M v. Tout ainfi que les principes de tou- 
tes chofes font fort debiles au commencement, 
ainfi eft-1l des vents , qui prennent peu à peu 
accroilfement;& tout ainfi que les fleunes font 
fort eftroi&s vers leur fourcc & origine,& plus 
larges & profonds là où ils fe defchargent en la 
mer, inf cft-il du mouuement de l'air, qui eft 
d'autant plus grand qu'il fe porre plus Joing.De 
mefme auffi la lumiere des lampes eft plus forte 
l3, où clle fe termine , & la force des animaux 
en 
  

   
    
   
    
   
   
    
     
   
   
    
    
    
    
   
     
    
    
Srcriron V; 131 
lien l'excremité du flux de leurs efprits. | 
TH.lufqu'en quelle parue de Fair s'engen- 
ire la force des vents;desbi  Ilards,des nuées; 
cs pluyes,des prefles, des eiclairs,des foudres, 
les tonnertes , des orages , des tourbillons, & 
Mes petits crapaux & grenouillettes? M x. Plu- 
ieurs limitent la region de l'air , où ces choſes 
‘engendrent, à 288. milliaires par deffus terre, 
ontre l'experience maiftrelIe de la cognoitfan- 
e, & contre le con(entement de tous les an- 
iens Philofophes,qui tiennent que ceſt efpace 
lexcede pas deux milliaires par detfus la fuper- | 
icic de la cerre. Poffidonius ? dit que pour le re chai m 
Blus il n'en lurpalle pas trois. 
Ta. Pourquoy ont-ils penfé que ces chofes 
Bc s'engendrent plus haut? M v. Pource qu'ils 

pnt veu , que les cendres, qui eftoyent au cou- 
eau des plus hautes montagnes,n'eftoyentau-, |. | 
liunemenc chatfces par le fouffle des vents, ni RASE PRÉ 
brroufées par la pluye;comme on a obferué fur que. Toutes. 
a montagne d'Olympe en Thefälie , & fur le fois Fiutarqut 
ic des iles Tenarifes, lefquelles deux monta- EE 
Ducs à crand peine ont-elles à niueau de leur Zenagore tou. 
Bronce iulques à leur pied trois milliaites ; car P chant le mont 
Piccarque grand Geomcetrien alleure , qu'ibn'a ira » 
pas tronué plus de mille deux cents cinquante Geometriens 
Pas à niueau de la cyme au pied de Pelion, qui Annee Tu 
ft la plus haute montagne de toure la Grece. pas plus gro- 

Ta. L'interaalle donc de la fuperficie de la pne as dix 

erre iufques à la coiicauité de l'orbe de la Lu- plus haute ms . : . -1 tagne n'cxce* 
cqui comprend;ainfi qu'on dit, 115600. eftil 4e poinr en 

  232 . SEcOND Livre 
mefme fes anciens l'ont monftré, quand ils di 
fent que Iunon,laquclle cft la prefidéte de Par, 
empefche que les furies ne fenuolent en l'air 
c'eit à dite,que les puiflances,qui prefident pa 

lus grand pouuoir en la plus haute region à 
fair empelohét que les inferieures,ne leur ff 
fent violence. Voilà d’où vient l'eflancemen 
des foudres & prefteres contre le naturel mou 
ucment du feu. 

T 4. Pourquoy eft-ce que les vents com 
mencent de foufller du cofté , où les nuces ong 
premiercment eſté diffipées 2M v.QC'eft vnd 
fect de la caufe antecedente , à fgcauoir que & 
vent les diffipe & diferege là premicrement. 

T n. Pourquoy eft-ceque ceux, qui depa 
tent du port d'vne grard' Hle , s'ententla fori 
du vent plus roide , quelors qu'ils departétéh 
riuage d'vne plus petite? My. quelqu'un p: 
roit rapporter cclà aux rayons du Soleil, 
ont de couftume d'agir dc plus grand vehe 
mence {à,où l'efpace cft plus grand,que l5,od 
eft plus peti-4 & pluftoit en terre , qui chr 
corps folide & immobile;qu'en l'eau;qui efti 
corps mol & inconftant , & qui diffipe par! 
mobilité les rayons du Soleil. 

T n. Pourquoy eft-ce que les Autans ami 
nent la pluye , lors qu'ils refpirent Fenteme 
Mv s r. Cela n'auient ailleurs qu'en l'Europe 
pource que le vent , qui refpire du cofté d'Al 
que, s'imbibe des vapeurs , lefquelles il atum 
en paffant la mer Mediterranée:que s'il aduiá 

ul fouffle auec plus grand" violence, il ne di 
fipe pas feulement les vapeurs, mais auff 
| deffeici 

c3   

— —————    
    
   
    
   
    
   
   
   
    
   
  
  
  
    
   
     
   
  
     
Srcr10m V. 233 
delfeiche de teile forte, qu'elles ne peuuent s'a- 
monceler en nuées : en quoy on peut voir l'ad- 
| mirable fazetfe de la prouidence de Dieu: Cat 
fila chaleur des vents Meridionaux n'eftoit ra- 
frefchie moderement par la pluye , routes cho- 
fe$ fe corromproyent & poutriroyent: que fi 
d'auanture ce vent eft plus impetueux que de 
couftum: , fon fouffle en eft plus fec & plus 
froid. 

Tu. Se peut-il faire , que deux vents con- 
traires refpirent tous deux cnfemble & à la fois? 
| Mv. Plufeurs le nient , mais l'experience les 
conueinc du contraire ; car c'eſt lors principal- 
lement que fe fait la tourmente, quand nous 
voyons que deux contraires mouuements font 
| eflancez pur deux caufles contraires : de là on 
peut entendre que [ya des vents eft naturel & 
que l'autre eft violent : comme il appert quand 
Cecias ( qui refpire entre l'Orient & la Bize) 
ſouffle en la plus baffle region de l'air, & que 
“autre qui luy et contraire fouffle & chatfe les 
nuces en la plus haute , ce que n'eftant entendu 
pat le populaire , a donne occafion à pluficurs 
de penfer que Cec'asattiroit les nuées, qui eft 
vne choſe tant efloignée de nature,que fi quel- 
qu'vn difoit qu'il. peut expirer & infpirer tout 
enfemble & à la fois.De là on peut preuuer que 
le mouuement des vents n'eſt pas feulement 
contraire,raais auffi qu'il ne fe peut faire aucu- . 
nement quele vent tire fa naiflance des exha- 
lations. 

T x. Qui font les vents contrenature? M v. 
Sont ceux,qui ne font pas excitez par la force 

4 PO TE TE EE   

    
    
   
    
   
    
  
     
     
     
    
   
    
  
   
   
    
     
   
    
   
234 Srcomsp Livre | 
du Soleil, mais pluftoft par. les Efprits & 
nies ;comme celuy , qui tout à coup:pat gra 
orage efclatte d'vne nuée;xppellé Ecnephiss; 
com»:e le rourbillé , qui pitouctte nommé Ty 

honj;& comme celuy, qui brufle par tout, où | 
il paife , appcllé Prefter; qui outre l'eflance. | 
ment de l'air ont de couttume de troubler les # 
autres clements : Dont iladuient , que deant | 
les grands orages les feux errans apparoitlent | 
ça &là :i1l aduient aufft quelques fois queles 
Genies füyuenc le vent naturel luy donnans B 
plus grand force,quelques fois aufli qu'ils lere- : 
poulfent s'oppotans à luv de toute leur puif. 
fance. 

T u.Conmment cela? M v. Cecy fe peut com- 
prendre plus facilement au mouuemét de l'O. 
ccan,lequella Lune guide & gouucrne en fon 
continuel flux & reflux , voire mefme que l'ait 
foit tranquille & paifible : toutes-fois s’il ad. 
uient que l'air ioit aufli d'vn mcefine colté 
legerement efmeu ,ilaugmentera par fon agi- 
tation le mouuement de la mer, mais s'il ad- 
uicnt,qu’il foit efineu par grand violence;il fait 
enfler de plus en plusles ors de la mer ; mais 
c'eft lors fur tout que là mer e(t agitée par 
grand violéce, quandil y a vn vent contraire à 

ordinaire & naturel mouuement de l'Ocean, 
& principalement files Demons s'y entremef- 
lent ; parce que ja mer ett à lors agitée d'vn ci 
le mouuement , à fçauoir par là Lune , apres 
par le Soleil, qui efmeut l'air à fon ordinaire 
mouuement , finalement par limpulfion des 
Genics;qui excitent les torbillons , & qui con: 
| iurcnt 

——-:-—————— — nes à   
   
  
  
    
   
    
   
   
   
   
    
   
     
    
   
   
     
     
  
   
a SECTION V. 13j 

jureht contre le cours natatcl des vents pour 
exciter les orages & rempeltes , telles que le 
j'oëte Latin les a defcripres: 
Les vents s'entrelaitans par tempefle e$ orage 
Qu: fait rcfónner l'air c7 gem vle rin..ge. 
T &. Pourquoy eft-ce que les tempeftes, 
orages;gcefles,connerres, & foudres s'efleuent 
foudainement , fi quelqu'vn touche la roche 
| Cyrenaique » ou fi on iette vne pere dans la 
| caucrne Dalmatique , ou dans lelac T rene. 

ou fi on remue les pierrés.qui font en l'autel du 
Mont-facon entre les montaignes Pyrenees? 
M v. C'eft vne chofe,laquelle les circonuoifins 
on cfpreuuée fouuentes-fois ;voylà pourquoy 
Eis ont de couftume d'avertir les eftrangers 
| voyageants par là de ne rien ietter en patlant 
au lac Pyreneen, & qu'ils ne remuent pas les 
pierres de leur place de l'autel;qui eft bafty fur 

  celte force des 
fo 
  
  
            
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
     y de cecy defpuis filong temps ; que mefme | 
les Egyptiens auoyent fait des loix , par lef. | 
quelles ils obligeoyent celuy du navire de por. | 
ter à fes defpends la perte du naufrage, duquel | 
les fezuitenrs ou mercenaires auroyent mis 3 
cachette dans quelque balle les fuídits corps, | 
lefquels Pline appelle Sepultures me4icinales, 
& le vulgaire Mumie : car ces corps ont efté tt 
bien embaumez auec des efpices {1 fouefues & | 
odoriferentes , que par la mordicazion & exfic. 
cation de tels aromatiques leur ccnfiftence re- 
tire entierement à la durté & couleur du fucre B 
Candic : & mefme, à fin qu'ils fe conferuaflent | 
plus long temps fans corruption, ils les plioy& 
& replioyentauec des bádelettes de toille for à 
defliée , apres leur auoir ofté les inteftins , & 
mis en leur place les images d'Itis , & doré jf 
peau auec des feuilles de fin or:car il n'y a rien, | 
qui garde plus de rouilreure,& qui côferue plus 
long temps vn corps fans pourriture , que l'or. À 
De forte que les fepulchres de tels corps em- | 
baufinez ont prefque infinis dans la pure & fei 

che arene, qui cft principalement autour des f 
innumerables pyramides du grand Caire, & au. M 
quels vne fi grád vertu medicinale eft encloíc B 
que plufieurs exftiment , qu'on ne les folloye B 
pour autre raifon,que pour le bien & faluc des 8 
autres corps viuants. Et pour dire vray, le Ro; E 
François premier de ce nom auoit de couftumo à 
en quelque part qu'il allaft , de porter auec foy B 
de lz Mumie , comme vn fingulier & fouuerain à 
remede contre toutes les maladies.Perfonnent 

Ter HH on gp A te MARE à    
   
     
    
    
   
    
   
  
  
  
      
    
    
   
  
    
    
   
SECTION Y 137 
peut doncques doubter, s'il n'eft du tout hebe- | 
té, que tout cecy fe fait par l'artifice des De- 
mons. e 
T s.Eft-ce pour autant que ces Mumies font 
exfecrables d'auoir les images d'Ifis enclofes 
dans elles, ou fi c'eft queles Demons font mar- 
ris qu'on leur rauitfe leurs Mumies ? M v s r.1l 
eft douteux à iuger:toutes-fois ii eft vray-fem- 
blable , que tels orages & tempeftes furuien- 
nent, pourl'exfecration de celuy, qui a violé la 
fepulture. Car on à obferué defpuis longues 
années , felon le rapport de la venerable anti- 
quité.que les ten.peftes & orages s'eflcuent par 
confli& des vents, qui confpirent fur la mer, 
pour l'exfecratic 1 de quelqu'vn, qui nauige: 
voilà pourquoy ils auoyent couftume de ietter 
le fort, à fin de furmerger celuy , fur lequel il 
cftoit * cícheut , car lors dés auffi toft les vents à Au 1.cha.de 

; lonas 
faifoyent retraite, & pacifioyent la mer. | 

TH. Mais il me femble du tout incroyable, 
que la force des Demons foit fi grande, qu'ils 
renuerfent de fond en comble par telle impe- 
tuofité les montagnes, les foreits, les villes & 
edifice? M v.Mais au contraire il eft beaucoup 
plus incroyable,ie ne diray pas feulement hors 
de taifon,mais aufli hors du fens commun,que 
vre exhalation;qui n'a point de force; & qui eft 
du tout infentibie , puille exciter par vnc fi 
grand’ violence l'air ( qui par fa molletfe n'a au- 
cune prinfe pour fe laiffer mener à l'aile) qu'il 
n'efbranle pas feulement la mer, qui eft tant 
large & fpacieufe, mais auffi la maile de la ter- 
té: car comme en autre part i'ay paffé mon 
temps 

  

   
   
oer ,   
      
   
   
    
   
  
  
     
   
     
   
    
   
   
    
   
    
   
ie 8. “S$Srconws LrvReE 
. a Au Proëne eemos à deferir lé" 
: stemiees temps à defcrire en vers 
| Fran. — Seigner la terre croufle jy. rennerfe les villes 

olpar Nics- Air apant us le faix lesfuyars plis babilles, 
über. > | ! : | 
On fait par fon trembler + horribles conicurs 

Da baut en bas gliffer c renuerfèr les tours, 

Ou bien on l'un beugler Œ fur l'air entreprendre 

Qu bien en fe jendant iu(qu'au centre diféend'e. 

. T n. M nefaut pas s'esbahir fi la terre crouile 

& £ fend quelque-fois , car cela fe fait pour 

euiter la penetration des corps,liquelle nature 

detefte fi fort, qu'elle fait en moins de rien que 

vne balle fort pcfante outre-palle par grand 

violence l'efpace de plus de deux milles pas,ftle 

canon eftlong d'vne vingtaine de pieds ; com- 

me on peut voiraux artilleries & autres inftru- 

b Aux Metes. inents de guerre, Aly. C? que * Ariltore a el- 

TES, cript, que le mouuement de laterre fe fait par 

l'air, qui eftenclos & rembarré dans fes caucr- 

nes,{eroit aucunement probable, fi Pair ou la fa- 

mée fe pouuoit tout à coup efmouuoir : car lcs 

tours & murailles des viiles ne font pas efeioul- 

lées par autre moyen que par le foudain cflan- 

cement de l'air apres que la poudre fulphurine 

& nitreufe s’eft allumée dans les mines & ta- 

nieres:mais il la faut fi bien ageancer & referrer 

foubs terre, qu'il n’y ailt vne feule rime ou ten- 

datfe,qui donne palfage à l'air,autrementc la for- 

ce dela poudre s'efuanouiron fans aucun cffedt, 

comme fcauent tres-bien ceux, qui renuerfent 

les meurs des villes par les mines foulterraines, 

Mais comme fe pourzoit il faire que l'air de fon 

bon gré defcendit en bas foubs terre , à finque 

contre fa nature, de fubtil qu'il eft , il deuint 

cralle 

   SECTION V. 189 
craffe & efpez ? Car quant à ce que l'air remplie 
les cauernes de la rerre,celà ne fe fait pouraucre 
choſe, que pour cuiter le vuide, qui eft du rout 
contraire à la penetration des corps : mais la 
fuitte du vuide rend l'air plus fubril & attenüé, 
lequel cftant ainfi fubtilizé e'apefcheroit piu- 
ftoft.que la terre ne s'efmeuft,que de l'inciter à 
ie mouuoir. 

Tu. Pourquoy eft-ce quela fumée s'eftant 
aliuince foubs terre nc fera les mefimes effects 
par nature, que les hommes font par arc? M x. 
Parce que les hommes font contre nature vio- 
lence à la nature. D'auantage,laterre des mon- 
taignes eftant par tout rare & fpongieufe ne 
peut renfermer l'air : que ti d'auenture clle eft 
plus folide , comme là oü il y a des roches & 
cailloux, il n'y a point auffi de moyen que l'air y 
puille penetrer. D'ailleurs lait , qui feroit en- 
clos, monteroit toufiours en haut à droitte li- 
gne,comme la fumée , iufques aux nuées, puis 
qu'il eft de fa nature plus leger que la terre:mais 
on void au contraire, que lors que la terre s'ef- 
meuft, qu'il ya vue grande tranquillité, pureté 
& ienuité d'air: & que les mouuements dela 
terre font contre celuy de l'air en beaucoup de 
fortes , & vn chacun en la fienne tres variables: 
comme il appert par ce mouuement qu'on ap- 
pelle Epiclinte , qui esbranle la terre à angles 
droits: & par celuy,qui eft nommé Chafmarias, 
par lequel la rerre s'enfonce en bas fans rien ex- 
pirer:& par celuy,qui eft appellé Rheté, par le- 
quel la terre fc creue en faifant ouuerture:celuy 
lequel on nomme ONte ,renuctfe la terre; Pal: 
atlas 

  | 
| 
€ escort grt 
ES D OU Der SN —— 

  ado ^ Sscoup Livres | 
matias l'efleue de ça & de là par (es eflanceméts 
reciproques , & qui panchent d'vn & d'autre | 
cofté : Mycetias refemble au beuglement des | 
COTEAUX , ou au cris & gemiffemencs des fem- 
mes. ll n'y a qu'vn feul mouuement appellé 
Brafté , par lequel la terre s'efleuc & eflance 
à angles droits contre-mont. Mais cc mouue. 
ment peut confon- 
dretouslesSophif- 
ines de ceux , qui 
attribuét à l'airl'ef 
motion de la terre, 
par lequel on a veu 
vne grande mótai- 
gne cháger de pla- | 
ce à plus dc dem 
ou trois milles pas 
de là,comme fi cllc B 
eftoit portée deffoubs terre par des Croche- B 
teurs. Car Iofephe tefmoigne qu'vne monti 
gne; qui eftoit voifine de Hicrufalem , a cft] 
tráfportée en vn autrelieu vis à vis dela place, fi 
où elle eftoit au parauant. Amerbache a efcript 
que le cas femblable eftaduenu en Souiffe l'an- 
née M. D. LXI. Ce qui fuft mandé au Roy de 
France tant par lettres , qui defcriuoyent ce cas Bi 
eftrange, que par la topographie ou defcription 
du Lieu,& laquelle nous auons veu auec grand 
admiration par le moyen de M.Cognert;quil- 
uoit enuoyée à fa dicte Maicfté ; & laquelle du 
defpuis Nicolas Liberiuge de Senlis períon- | 
ne digne de toute loüange pour fa doërine 
& ícauoit a enregiſtré au petit liuret , eleripe 

ü 

    

+   
    
   
   
    
  
   
     
   
SECTION WV. 141 
du mouuement de la terre, lors qu'il traduifoit 
en vulgaire Fräçois l'Hyftoire Italique du trem- 
blement de la cerre, qui eftoir aduenu Ferrare. 
D'auantage, deux montaignes auprés de * Mo- a tulle Obfe- 
dene en Lombardie , lors que L. Sylla, & Q. «entente 
Pompée eftoyent conſuls , s'encoururent l'vne 
vers autre en fautelant & puis fe retirantauec 
vn grand bruit & fracatlement foubs terre. 
T n. Cefte hyftoire de P Ferrare eft fort cele » Cetremble. 
Zr 3 ment auint en 
bre & prefque familiere aux propos d'vn cha- nousbre l'an 
cun , mais d'autát eft-elle plus admirable que la 577 
ville de Ferrare eft fituce en vne tres belle piei- 
ne enuironnée de toutes parts & arroufée de 
E fleuues. M v. Celà eftvn trescertain & euident 
argument que ceterrible mouuement de Fer- 
| rare & de fa campaigne ne peut eftre aduenu 
| del'airoud'vne exhahition enclofe aux entrail- 
les de la terre.Parquoy plafieuts ont efcripr que 
celà s'eftoit fait rar le moyen de l'eau , ce qu'A- 
riftote n'euft iamais penfé , pource qu'on ne 
peut pas attribuer à l'eau les mefmes effeéts 
qu'on attribue à l'air. Carainfi il euftfaillu que 
les eaux fe fuffent eflancées par grand' violence 
| contre-mont,& que la ville s'y fuft coute plon- 
pee, comme dans vn deluge, veu qu'on peut 
ien quelques-fois eflancer l'eau auec vne fy- 
d üngue de moyenne longueur à plus de foixante 
pieds à droitte ligne contre-mont , combien 
lus à forte raifon,où la violence eft conioinéte 
à vn fi grand amas d'eaux? Finalemét les grands 
mouuements de la terre ne font pas limitez dás 
vn petit pays , mais s'eftendent par toutes les 
contrées des plus grandes regions ; comme il 
aduint 
  

  SOS | aine &tul- — aduint l'anndé qu'Annibal entra: en Taie      Vt FN SrconDr Ervrs     
    
   
  
  
     
   
   
   
    
    
    
   
    
   
    
     
   
laquelle la cetre *trembla cinquante fept fü 
D'auantage , l'année x, n. x 1 v. preſque toit 
l'Europe fuit infeftée de tremblemérs de terte, | 
De meíme , l'année M. D i xxx. la plus grad 
partie de la France & de l'Angleterre fuft telle. | 
ment esbranlée par les tremblements, que mel. 
me ceux , qui nauigeoyent en la mer de Calais, | 
refentirent l'emotion de la terre parle trouble. 
ment de l'eau,fans qu'il y euft aucune appareo- E 
cc,que l'air fuft efmeu au lieu, où il n'a pas ac-| 
couftumé d'eftre referré. Cecy eft auſſi digne 
d'eftre remarque, à fçauoir, files tremblements 
de terre fe faifoyent par l'air ou par les expir 
tions enclofes aux vifceres de la rerre,nous ver. 
rions qu'ils fe feroyent principalemét en hyuer, f 
quand la fuperficie de ja terre , eftant parie 8 
eaux glacées endurcie en croufte,referre les ex B 
pirations, & bouche leur paflage , à fin qu'elles B 
ne fortent : toatesfois on void aduenir le con. f 
traire en ce que les plus grands mouuementi 
de la terre furuiennent en l'Autonne , auqud 
temps la terre eft entierement exempte d'ex B 
halations.Car le tremblement de terre,qui fur- f 
uint à Ferrare , commença aux Ides dé No 
uembre M. p. x1111. Ec le tremblement def 
l'Europe,duquel nous auons parlé maintenant, 
furuint au mois de Septembre, En ce mefme 
mois la ville de Conftentinoble eftát efcrouflé | 
engloutift trois milles perſonnes dans vn mo 
ment: Au mefme mois de l'annee w.cccc.rxai | 
la mefme ville croufla encor’ auec vn merueil 
leuxefpouuantement des habitans, 
Tr. 
eut RÉ 

  
  
    
    
   
    
    
   
   
   
    
   
     
    
    
   
     
    
    
   
SE crion V. FF, 
T s. Si les Demons efmeunent & croublenc 
ames des hommes craintifs par foudre , neiges, 
rolles pluyes,tempeftes.orages, grefles, treme 
lements de terre, mugiffements , tonnerres, 
pluyes fanglantes , fondaines ouvertures de Ja 
terre,torctes ardentes,& par la concurrence de 
plufieurs chofes monftrueufes & inopinées ; il 
reite à recercher , files aétians des Demons ug 
Genies fonc naturelles My. Ainf l'a laitfé par 
cícript Thcophrafte Paracelfesquig vefcu.çam- 
ll mc on dir, long temps familliercment avec les 
| Demons , comine on peut aucungament remar- 
quer par fes œuures : Delàeft venue cefte pefte 
de magie naturelle, laquelle.s'cft faifie de l'en- 
Rendement de plutieurs pauures ignorans; & 
Aide laquelle nous ne tiendrons plus long dif- 
B cours en ceft endroit, puis que.nous en auons 
parlé ailleurs à fufhfance : l'adiouftaray feule- 
E ment cecy,qu'il ny a que les aétions de Dieu & 
B des hommes , qui foyent libres, comme nous 
B auons monfkré au liure precedent; quant .à l'a- 
Econ des Demons, elle eft tellement zetenue 
par li Diuine puifance qu'ils ne forit, ni n'en- 
E rreprennent rienfans fon congé & licence:dont 
Bi. aduient-que ni les orages,ni les foudres,ni les 
B miladics;populaises , ni les ruynes& tremble- 
Binents de terre n'ont aucune caufe ordinaire fc- 
lan les loix.conuenables à nature. 

E DR napparrient donc pas au Phyficien de 
[difputer du naturel des Demons & Genies”. Mr. 
Il appartient iufques là au Phyfcien de difpu- 
ter de la naçure des Demons , où il luy eftloifi- 

e l'aira mer, & la terre : s'ils sipouuentenr les .z 
E 
  

    
      
   
  
  
  
T" Srcosp Livres : | 
ble de renuerfegles opiniós de ceux,qui aimes; 
mieux affiner des cauſes lourdes & pleines de 
(ottife à ce,donr il eft queftion,que de le referer 
aux Demons , ou de confefler franchement, 
qu'il ne l'entendent pas. Er certes Heraclite Le Bi 
premier, puis apres luy Tienp ta & Plutar. 
que ? ont efcripe, que les plus beaux fecrers 
cítoyent cachez & incognuz aux hommes, d'au. 
tant qu'ils penfoyent , qu'il ne failioit adioufte: M 
foy;ie nediray pas feulemét aux fens,mais auff 
aux plus euidents effe&s,qui nous font mis de. 
uant les yeux. Mais combien plus grande a cft 
la modeitie d'Hyppocrate ; lequel, voyant qu 
ne pouuoit comprendre aucunemét, ni les cav 
fes & principes des maladies populaires , ni iE 
moyen de les guarir ( iagoit qu'il ailt park 
commun confentement de tous emporté le pri Mi 
par deflus ceux, qui ont efcript auec certitudt ll 
dela nature) a bien ofé s'addreiler à la maicith 
Diuine pour luy rapporter la cauſe d'icelles li 
l'exemple des Poëtes tragiques, qui introdur- BI 
fent toufiours quelqu'vn des Dieux,ou pouri fs 
prendre plus librement les vices des hómesol 
pour leur dónerà reprefenter, ce,qui feroicin- B 
poſſible de faire fclon le cours ordinaire de cca 
vie:Gallien à l'imitation d'Hyppocrate;ne por M 
uanttrouuer lacaufe tant admirable dela force 
qui-eft cachée dans la Éinence, a efcript qu'il! 
auoit quelque Diuinitéenclofe:De mefine aii] 
Auerroës ne pouuant expliquer tant de cholti 
admirables , lefquelles on contemple aux corti 
celeftes,a efté contrain& de remettre leur covg 
duitte à vne caufe,qui furpaffe nature ideo D 
eicnpu 

  
   
     
   
   
   
    
   
   
    
   
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
     
   
SECTION V. 24$ cfript pour autre taifon , que la cauſe du 
feu , appelle des anciens Mariniers Caftor & 
Pollux , eftoit cachée dans la Maiefté de natu- 
re, que pour monftrer , qu'il y auoit eniceluy 
quelque caole de Diuin, Car,qui voudroit ren- 
dre raifon,parquoy vy lumiere vagabóde mar- 
che furle repos de la nuict? & pourquoy elle va 
de lieu en lieucomume vn oiſeau, qui change de 
place ? ou pourquoÿ on l'entend bruite,comme 
fi quelqu’vn parloir ? Autant feront-ils empef- 
| ché de rendre la caufe , pourquoy c'eft que le 
fcu-follet efpouuante les voyageurspar fa flam- 
me fufpendue en l'air? & pourquoy c'eft qu'il 
pourfuit ceux,qui s'enfuycnt , & mene dans les 
| caux & precipices les autres;qui le fuyuent? ou 
| pourquoy c'eft qu'il retorne,li on l'appelle en 
hflanc? Et certes ic trouue qu'il m'eſt beau- 
coup plus auantageux de confeiler honnefte- 
ment mon ignorance , que d'en rendre vne rai- 
fon ridicule : comme fi quelqu'un me deman- 
doit , pourquoy c'eít que s'eftcint le Preftere 
»oullé des nuées tout flambant par grand vio- 
ſence. fi on efpand detfus du vinaigre? Ou pour- 
quoy vne petite pluye abat le tourbillon? 
Il eft vray femblable que l'excellente froidure 
| du vinaigre peut efteindre ce feu,puis que nous 
voyons que la Napthe,le Camphre , lalie de 
l'huile du Larix & du Soulphre, qui s'emflamét 
cn iettant d’ean par deflus, s’efteignent, fi on y 
verfe du vinaigre,ou de l'vrine;ou fi on y efpard 
des cendres. Mais d'autant qu'il me fache d'ar- 
refter mon diſcours en telles fadaifes , 'ayme 
mieux confeffer honneftement mon ignorance 
Q a   

D IT où ee gue DOS Rue nam i0 oe SO . Bife fouffle? M. Parce que l'air,qui eft des-ia de   
  
    
   
  
  
   
     
   
    
    
    
    
     
  
    
   
  
   
246 Sscowp Lrvre | 
en raportant aux Demons tout ce que now! 
voyons , qui fe fait par deflus nature touchax 
l'elchair,tonnerre & orage, que d'en rendre vy 
caufe ridicule : toutesfois ie re »oudrois ailes. 
rer que mon opinion fuft meilleure que la leu, 
finon en rant qu'elle eft plus vray-femblabk 
que tout ce qu'ils gafouillent de leurs leger 
expirations. 
T 4. Pourquoy eft-ce que la Bife ne fovfü li 
pas fi forcla nuict,quele iour; &l'Autan plusk} 
jour,que la nuict? M v. Ie nc puis eftimer la cau B 
fe de cecy eftre antre que Diuine, Car f nox f 
difons que le Soleil, qui nous cft toufiours duf 
cofté de midy , reprime par fa chaleur la forc f 
des vents , noftre raifon ra inutile, puis qui 
faudroit , qu'ils s'augmentaflent pluftoft park 8 
chaleur, fi tant cft que les vents naitlent d'vcf 
exhalation feiche:& mefine la Bize fouffle piv 
fort leiour , & principalement au temps d'Eit: 
quand le Soleil cflance fes rayons auec vne plu 
penetrante ardeur : toutesfois ie recognois ig 
vne grand’ & finguliere bonté dela prouidenc 
de Dieu, qui fait tour à bonne fin, quand elle: 
eu cígard és grands chaleurs des jours d'Ek 
les temperan: par la froidure de la Bize ; &ts 
grands froidures des nui&s de l'Hyuer , les ei B 
chauffant par la chaleur des Autans. 5 
Tu. Pourquoy eft-ce qu'on ne peut par dee 

   
    
     
    
  
   
   
   
   
    
   
    
    
     
SECTION V. 249 
Ta.Pourquoy eft-ce que l'année fuyuäte eft 
fterile du bien de la terre,fi la Bize fouffle lors 
ll quc le Soleil pafle par le figne du Scorpion?Mr. 
[Parce que la Bize retient la playe , qui eft alors 
| forc neccllèire pour le bien & faluc des femen- 
B ces : car fans icelles les femences ne petutent 
| nigermer, ai la vermine mourrir, qui les cófu- 
me, & quia de couftume de fe perdre en cer- 
lain temps. Ce que nous auons veu eftreaduc- 
f nuen l'année mM.p.i x x 1 12pres laquelle il s'en- 
B fuyuift vnc grand’ cherté, parce que fon auton- 
B nc fuit fort feiche:voila pourquoy les Hebreux 
Bauoyent anciennement de couftume de faire 
Bdes vœuz & pricres generales à Dieu,qu'il luy 
Épleuit leureuuoyer ch Autoune la pluye , à fin 
B qu'ils ne fuffent importunez du cry dés pau- 
B ures pallages leurs demandansl'aumone. 

I Tn. Si nous rapportons la cauſe des vents 
ordinaires au Soleil, & des extraordinaires aux 
Genies & Demons, que refpondrons nous à 
ceux , qui opinent, que les Pleiades , Hyad.s, 
8 Aicturus,le Chien, & les Cheureaux font cau- 
e de: cempeftes,pluves,ardeurs,& orages?M v, 
l'ay trouué que l'obíeruation des anciens s'eſt 
deceüe en celà , laquelle rapportoit à ces aftres 
| la difpofition & changement de Fair, laquelle 
à fe deuoit pluftoft raporter à la diuerfite dule- 
B uer & coucher du Soleil & à la varieté des cli- 
[mats & regions. On le peut facilement com- 
] prendre ; de ce que tous les aſtres ont changé 
[de place , defpuis Hyparchus iufques à noftre 
temps, de plus d'vn figne ou peu s'en faut, dont 
laduient , que l'ancien leuer & coucher des 

Q 3     
    
   
  
  
  
  
  
   
  

UE EDR RE DRE OO Deer e api   à  d'Afrique,fur Abe Orientale, & fur vne bo B      
     
   
    
   
    
    
   
   
     
    
    
    
    
   
   
L49 StconND Livnr 
altres tant Heliaque que Chronique ne s'accor. | 
de en rien auec celuy de noftre temps. , | 
.. T 8. Pourquoy non? M v. À caufe du triple | 
inouuément de la hüi&iefime fphere:mais à fn 
que nous n'allions (1loirj cercher vn exemple 
du temps d'Hyparchus, nous nous contente. B 
rons de ceftuy-cy , lequel nous auons tiré de 
Columelle, au temps duquel ,ainfi qu'il dit. M 
Pleiades fe leuoyent auec le Soicil fur l'Hor- M 
fon à Rommce au vingt & fixAcfime degré d'A B 
ries, ou au vingt & huictie&ne en Alexandre 
mais en ce temps icy cales fc leuent aucc ki 
dixicfime degré du Toreau.On peur veoir px E 
ceit exemple, que Il: leuer & coucher de to 9 
les aîtres , defpuis tetemps de Columelle ii B 
ques à prefent , s eft retardé de quatorze deg gf 
du Zodiaque. Parainfi, on ne pourra nas rap € 
porter lc changement de l'air aux cltoilles B 
xes, ainh qu'on penfé les anciens,puis quil rig 
a aucune conuenance. Mais s'il £ulloit coe £ 
der , que la Canicule excitaft les chaleurs loi & 
qu'elle fe leuc auec le Soleil, il faudroit quB 
principalement celà aduint aux regions, oui 
Camicule eft verticale, comme fur l'excremi ll 
ne partie du Brefil:mais tant s'en faut, qu'en cf 
temps là , auquel elle fe leuc auecle Soleil fui 
leur Horifon,clle redouble la chaleur du Soleil 
que pluftott alors toutes les contrées font if 
chargées de pluye & de neiges, dont iladuien 
en Afrique principalleméc, que le Nil & le Nef 
gre & telles autres rivieres fe debordent quan 
le Soleil fe leue auec la Canicule,ainü que | 
Eipy 