

P d    
   
   
    
      
   
    
    
  
  
    
    
    
  
    
>. SecrIon X 153 
‘origine dans toute la fubftance,& ainfi;qu'onle 
veuille prendre, la fubftance eftre contraire à la 
fubfance. 
Des fnbflances des Elemente.ci- en quelle forte il fe 
meflangent aux AULTES Corps. 
SECTION X, , 

Tu. Comment fc peut-il faire, que les füb- 

ftances des elements , qui font rant contraires 

les vnes aux autres , fe meflangent d'un com- 

mun accord à l’accroiflement d'vn mefme corps 

naturel; M v. Il nc faut pas s'en efmerueiller , fi 

on arregarde tout le monde vniuerfel , Jequel 

eft accomply des chofes , qui font. toutes les 

vnesaux autres contraires & differentes; ^ 

T x, On m'a autres-fois enfeigné , quil oy | 

auoit que les qualites des Elements; qui fe. met- 

langeaffent les vnes auec les autres , & que ce ||. | 

weltair pas leurs (ubftances. Mr, La feuleau- 

torité des plufieurs graues * perfonnes ne nous 4 Galien sal 
. omenter, 

contraint pas de confefler , que les fubftances «au 1 del ve 

des elements s'attemperent ou meflangent les s&e des par- 

vnes auec les autres , mais aufli le poids de Ariftore cu s. 

» le" l.de l'Amec.«. 
plu(ienrs raifons , par lefquelles ont le'peuc!d gue eh 
preuuer. u di que a cha 
Tu.le te prie,baille m'en la demonftration, € nous croit 
car l'eftime, que ce lieu icy n'eft pas de petite comin i à i 
conlequence, pour obtenir la cognoilfance des repreuue Re. 
aO a mocritcau ni. 
plus grands difficultez de la fcience naturelle. de l'ame c t, 
M v. Toute chofe ,.qui eft compofée & qui fe de ce qu'il di- 
. 20 . foit que lame 
peut refoudre , ferefout en ce , dont elle eftoit noix fes: 

         $84 Rene: 

réfoluenraux elements; il faut doncques qu'el. | 

lésfoyent compofées:des elements, Nous auós | 

au-parauant declaité cefte démonſtration, có- | 

bien qu'il n'euft cité beaucoup neceſſaire , car il | 

| eft mauifeíte à noz fcns;queles corps fe ditfol. | 

uent en la matiere elementaire : comme par 

exemple ce, qui eft du feu, quand vn tifon de 

bois brufle , s'enuolle auecl2 flamme «n la re- | 

gioh du feu , & l'eau en vapeur , l'air en fumée, | 

la tette en cendre, ainfi.chafcune fe retirant à 

l'element dont elle eft venue:mais perſonne ne 

x dira, que la vapeur, oula fumée, ou les cendres 

des bois confommerau feu foyent accidents, 

à Ainſi l'a ef mais pluftoft les vrayes * fabftances des corps | 

€tipt Galié au | ; |, j 

1.1. delVfage Daturets, / 

des parties: Tu, Siles fubftances des elements fe con- 

mais il íccon | udi | Uu
5	1	4	19	1	8	1211	1198	68	14	51.125000	Au ina ia^ | 

tredit au petit es entaux corps mixtionez, il faudra (pnfel. | 

Here qvi 2 fer, 3u'lly a plufieurs formes fubftanriellesen.! 
fai& a ízauoir 

  

  156 Premier Livrr. 
ie te prie, que peut etre autre choſe le triple | 
efprit des animaux , qu'vne fubftance aeréeiOu | 
que peut eftte la cendre autre choſe finonla B 
terre? Et meíme le fang & le lai des animaux 
cftans diftilez en vn Alambic s'en retour. - 
nent en eau par la feparation de ieur ferofité, | 
en perdant toute faueur Sc. couleur. Car on 
raconte,que Fauſtine femme de D.Marc Angu- 
fte beuft ainf le fang d'vn Gladiateur s’eftant 
deceuc de la femblance , laquelle celte li. 
queur donnoit à l'eau, à fin qu'eftant ainfi facu- 
lée de fon fang elle effagaft entierement de 
lefprit le defir , qu'elle auoit de iouir de la 
compagnie de ce Gladiateur lequel elle aimoit 
à outrance,de forte qu'elle congeut de fon ma- 
ty l'Empereur Commode, qui retira merueil- 
leufement à la ferablance dudi& Gladiateur. 

T n. Il me femble aduis , que ie le vois def- 
ia,toutes-fois ic m'efimerucille,pourquoy on ne 
void rien de tout cecy , pas mefmce vn feul cle. 
ment de tous les autres, le corps naturel eftant 
encor’ debout & en fonentier: M v. Vois-tu vn 
-emplaftre composé de ces quatre chofes , à íca- 
uoir,de cire,refinée,poix,& greffe? Qui toutes- 
fois eftans meflangez & confondus enfemble 
ne laiffent aucune apparence de la femblance | 
ni de l’vn , ni del'autre:Encores moins y aura-. 
il d'apparence des fimples elements aux corps, 
lefquels nature à parfeéts &accomplis, qui ont 
vne force & vertu totalement diftinéte des ele- 
ments: Gallien à vfé bien à propos de ceft exem- 
ple pour preuuer ce que nous cerchons : dontil 
apperc euidemment ,que la vertu & puiance 

- es 

  

mes    RENE SECTION X. 157 

des fimples elements ne demeure pas feulemét 

aux choíes meflangées , mais auſi leurs (ubftá- 
cesscomme nous auons propolé. | 

Tu. Quel inconuenient y aurcit-il, fi nous 

difions , quil n'y aift que les qualites des ele- 
ments,qui foyent aux corps narurels, mais non 

pas leurs fubftäces? Mix. Ainii Pa cfcripc ^ à Ale- 4 Aw liurc des 
xandre Aphrodifée; maiss'il failloit, que toutes humeurs. 
chofes futfent accomplies des accidents & non 

pas des fubftances , les accidents pourroyeut 

fubfifter d'eux-mefme fans aucune fubftance: 
d'auantage,toutes zhofes compofées fe redui- 

royent en rien par l’extinétion & decadance des 

accidents elementaires:finallement vn nombre 

infiny des indiuidus, des plantes , des animaux, 

& des mineraux , lefquels nous voyons (e rc- 

foudre pour la plus grand parten eau,en air, & 

en terre, naugmenteroyét rien les elements,ni 

les eleméts ne s'appctitferoyét rié par quelque 

infinité, qui fut de leur detra&iom en la conti- 

nuelle productió des autres chofes.Ce qu'eftát 

mal cóuenable , il faut auffi,q toute la doétrine, 

que eft baftie deffus , foit abfurde & efloignée 

de la raifon;Car.dit Gallien d, la chaleur eff par le vb Au x li. des 
confentement de tous les “Philoſophes vn accident an Femenes.— 7 
feu, e quelque choſe plus ſimple que le feu. 

Ta. Toutes-fois plufieurs fe trouuent,qui 

onttenu * , que les fubftancés des elements, : sieur au 2. 
nileurs accidents ne font point aux corps mix- diffus. — 
tionez. M v. Telle a eftél'opinió de Iean Duns, 

qui pour l'excellence de fon efprit fuft appellé ‘© — 
Docteur fubril ; toutes fois;il faut, que lun des 

deux foit ou que les fubftances des elements 

| foyent : 

EE AT Se E ge ce PE RR a ua EA    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
SG du A RG à us ——   

  
   
   
   
    
   
    
   
    
  
    
   
   
     
   
    
    
    
   
    
    
438 PREMIER LIvee 
foyent aux corps naturels, ou leurs accidents, 
puis qu'iis confetlent , que tous les corps mef- 
angez s'accroilfent & accompliifent par leur 
moyen : mais fi on regarde nos raifons prece- 
dentes , il faudra neceffairement .q 1e le milieu 
des deux zxtremitez , à fçauoir des accidents & 
de la fubftance des eleméts , fe f2ufimette foubs 
leur certitude, Car quanta ce, que dit l'Efcor, 
que les vertus & facultez des elements font au 
corps & non pas leur qualitez ou fubitances,on 
n'a pas faute de replique, puis qu'il eft tres eui- 
denr,que les facultes des elements ne font au- 
tre chofc que les accidents mefincs:mais com- 
ment qu'il le prenne, il s'enfuiuroit au moins 
contre lon opinion , queles accidents des ele- 
ments demeurerovent au corps mefle fi les fa- 
cultez y demeurent. | 
4 Tn. Nepeur-on pas faire la mefine confu- 
fion par art, qui fe fait par nature? M v, Rien 
n'empefche, qu'ó ne la fatfe en plut:icurs corps, 
& principalement en ceux , qui font liquides, 
toutes-fois à condition que les eaux fe. mefie- 
rór auec les eaux,&les choſes vnétucuies aucc 
e cs vuctuenfes. Car Alexandre Aphrodifeé fe 
TN rer trompe grandement , quand il dit 5, que l'huile 
ne fe peur meilerauec aucun autre corps, puis 
que nous vovous , qu'elle fe melle facilement 
. aux greffes & antres choſes vnétuenfes,& tou- 
tes-fois, il ne fe peut mefler en aucunc fagó aucc 
l'eau, pour caufc de fa grand’ diffimilitude;qu'il 
  > ya de la nature del'vn a celle de l'autre:dc mel- 
Ine áulli l'eau, pour fi chaude qu'elle ſoir, ne fe 
peut mefler auec les metaux fódus & liqv:fiez, 
mais 
  

-     
   
    
    
    
   
  
  
  
     
  
    
    
    
     
   
    
   
SrcT!oON X. 159 
mais au contraire reiaillit auec grand violence. 
Jcy le dire de Gallien ne fera en teut & paz tout 
veritable,quand il cfcript >, que la mixtion des à Au ». li. des 
fubítances auec les fubitances eft pluftoft vn Temperamti. 
œuure dela Diuinitéou de la Nature , que de 
l'Arufice, mais s'il y a rien,qui fe meflange par 
l'artifice,qu'on ne lc doit pas appeller propre- 
ment mixtion , mais pluftoft communication 
dcs parties auec les parties. Car, qui eft celuy, 
qui ne voye bié que l'eau verfée au vin fe con- 
fond & meflange peu à peu, & que les parties 
de l'eau ne fe meflent pas moins auec les parties 
du vin,que le tout auecle tout;& qu'vne petite 
oute d’eau verfée dans vn conncau de vin, ou 
vn pot de vin dans vn fieuue ne font pas moins 
vn mefine corps ; d'autant que les chofes plus 
debiles fe laiffent maiftrifer à la forme des plus 
puiffantes. De mcíme auffi fe fait vn tymbre 
auec l'aitein & l'iftain fondus enfemble ,l'clc- 
étre fe fait d'or & d’argét confus vn auec l'au- 
tre par certaine proportion de leurs parties, & 
qui e(t du tout femblable à celuy, lequel natu- 
re a elaboré dans les ivinieres. Mais les chofes, 
qui ne font ai liquides, ainf qu'cft l'huile & 
l'eau,ou qui ne fe pcuuent liquifier,en la forte 
des pierres & metaux,fe fondenr, & meflágent 
aucc plus grand difficulté ; par ainfi ceux, qui 
fontla poudre pourles inftruments de guerre, 
ont de couftume de broyer & puluerike fort 
menu le foulphre & les charbons de Saule cha- 
cun à part, puis apres d'y adioufter le falpetre 
(qui fe crouue ou dans le fumier du beftail aux 
licux fort humides , ou le long des paroits aux 
vicax 
  

+ 60 PREMIER Livre 
vieux edifices, dont c'eft qu'on je racle & tire 
cftant broyé & puluerifé de mefime forte quc | 
le foulphre& charbon de Saule ; puis apres de À 
mefler le tout enfemble dans vn mottier , & là 
long temps le battre auec vn pilon, iufques à B 
ce, qu'ils fe foyent allez meflez. | 
Tur. Si les patties de l'or & dear: fe À 
mefloyent les vnes aux autres, iamais on ne les 
pourroit feparer l'vne de l'autre , mais nous | 
voyons au contraire,que l'or fe fepare entiere- | 
ment de l'argent par l'eau-forr:Il faut donques, 
que la mixtion ne foit pas vraye, qui fe fait par 
art. Mx. On ne peut pas moins Ícparer auec 
l'eau-fort l'or d'auec l'argent de l'ele&re,lequel | 
nature a meflangé, que de celuy,leque! 125 ou- 
utiers ont confondu ; d'auantage le feu fepare 
bien l'huile & l'eau des parties terreftres des 
! chofes, lefque!les ont diftile , ainfi que demon- 
ftre fort-bien la Pyrotechnie.Parquoy,ce ne fc- 
ra pas de merueille, fi on peut feparer l'eau & le 
vin, qui ont efté long temps confus enfemble, 
auec vne efponge ramouiie ou legerement im- 
bibée d'huile.Toutesfois vne liqueur ne fe met- 
le pas auec vne autre liqueur tout à coup;com- 
me TU pourra cfpreuuer, fi tu prens deux vaif- 
{eaux allez capables,qui ayent Eus otifices par 
deffus cftroits defquels tu 

  
  
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
    
     
   
  
  
  
    
    
   
    
    
   
SECTION X 16t 
… deux vaifeaux I'vn fur l'autre, de forte que ce- 
luy de l'eau foit deffus,celuy du vin foit detfous, 
fitu prens garde, tu verras l'eau, qui eft deffns, 
aller au fond comme la plus pefante , & le vin, 
qui eft a1 fond, monter dellus comme le plus 
leget, fans toutesfois que pat ce eíchange de 
vaiffeaux en vaitfeaux le vin & l'ezu fe foyent 
meflangez ni changez en couleur, ou faueur, 
finon que le vin en fera aucunement debilité & 
l'eau retiendra quelque peu le gouft du vin, de 
laquelle on peut donner à boire fans danger à 
ceux,qui ont la fieure.De là fe peut aufli enten- 
dre,que les corps liquides ne fc meflent point 
entre eux-mefmes en vn moment,mais pluftoft 
qu'il y faut quelque facceffion de temps. 

Tu. Puis donc que les fubftances des cle- 
ments le meflent aux autres corps, pourquoy 
eft-ce que leurs clements ne font principes de 
nature? M v. Ainfi l'auoir penfé Émpedocles, 
mais nous auons demonftré cy-deuant , qu'ils 
n'eftoyent que les rudiments de nature, pour 
faire & accomplir les corps Phyficiens , & que 
toutesfois ils n eitoyent principes;d'autant qu'il 
y en a d'autres , qui les precedent, & fur l'anti- 
quité defquels ils font appuyez, à fçauoir la 
matiere & la forme:mais que d'iceux mediocre- 
ment temfirez fc faifoyét tous les autres corps 
naturels & compofez. 

T n. Quel temperament fe peut-il faire, ou 
comme fe peuuent accorder les quatre eleméts 
à la compofition du corps naturel, puis qu'ils 
fe machinent les vns aux autres leur ruine & 
perdition? M v. De la mort & extinction vn 
chacun 

  

  | 
| 
RS ETR MENER TENT SY NET m pan MM lei à la: generation 
du corps compo jt-ie temperament ,qui 
eftle port falutaire de toute a/feurance éontre | 
leurs efforts. | EE | 1 
— Tu. Sil'element du feu eft meflé aucc les | 
corps compofez non feulement.rouchant fes | 
propres forces & vertus,mais aufli en acte mef-. | 
me & de faict,comment fe peut-il faire,que les | 
animaux, qui ont infpiré dans leurs poulmons | 
vne petite flamnie de feu , meureant tout auffi | 
toft fans aucun refpir? Car Porcia , n'ayant au- 
tre moyen de s'ofter la vie pour pallcr je regret 
qu'elle portoit fon en cœur de la mort de Bru- 
tus , mouruft dés auffi coft ; qu'elle euft humé 
quelques flámes de feu:& mefme les iuges des 
Hebreux ne contraignoyent autremét de mou- 
rir ceux, quj eftoyent condemnez à eftre bruf 
3 Rabi Levi ez,(inon en aualant ? quelques flàmes de feu. {or le 21, c. de V'Ekode, M v.Il eft tref-certain, que le feu corróp & tue 
de fai& toutes choſes, lefquelles il a vne fois 
faifies , auffi fait la Colocynte & les Aconits, 
toutesfois s'ils font meflez & confondus auec 
d'autres venins contraires, tant s'en faut evils 
cuent,que pluftoft ils fauuent celuy, qui a ftc 
empeilonné,de la mort:voilà pourquoy on pre- 
ferue celuy,qui a beula poifon, par vne contre- 
poiíon, laquelle il a faillu auoi, etté premiere- 
ment compoſée de choſes contraires , ou deuät 
qu'eftre fermentée en la bouëte ou apres auoit 
efté, receuë en l'eftomach pour faire vn r1er5 
œpolé , qui arrefte ce tumultuaire difcord dés 
les veines & arteres du malade:& tour ainfique 
la fubftance des poifons fe meflange de fai& & 
. cn acte;   

   
    
   
   
    
   
    
   
   
    
   
  
    
   
   
   
    
    
   
    
   
  
  
   
SECTION X 163 
en acte,de mefine aufli les elemtés fe mefléc de 
fai & en acte:car que penferois-tu eftre autre 
chofe celte chaleur. naturelle, qui eft inüte en 
toutes forces d'animaux,qu'vn feu téperé aucc 
d'eau,mais tu me diras,qu on ne le void pas au 
corps ; ic tc refpons,qu'on ne le void non phus 
qu'en la chaux viue , laquelle toutesfois eftanc 
mediocrement arroufée d'eau brufle. ardam- 
ment;comme fi le fev ne pouuoit eftre ailleurs, 
qu'en la flamme ou aux charbons ardents:i'ad- 
ioufteray encor’ cecy,que la chaleur naturelle a 
faute d'huile ou d'autre femblable liqueur pour 
fon aliment , ne plus ne moins que le feu , qui 
s'eftaint , s'il n'a quelque entretient , auffi fe 
peut eftaindre celte chaleur par trop grand 
abondance d'aliments,ne plus ne moins que le 
feu , fion verſe deilus trop grand’ quantité 
d'huile. 

T n. La chaleur naturelle donne elle donc 
vie? M v. Elle ne la baille pas d'elle mefine , au- 
trement ii faudroit que le Soulphre, la Naphte, 
le Pyretre;l'Euphorbe,la Flammule,le Poiure,le 
Thlafpi ; la Mouftarde , le Zingembre eutfent 
vie,voire mefine apres auoir efté feparez de leur 
tige : au contraire la Ciguë , la Mandragore, le 
Pauor,le Solatron & toutes les autres plantes, 
qui font tres froides de leur temperament & 
puilfance,n'auroyent point de vic voire mefine 
qu'elles futfent bié cultiuces fur leur pláte:mais 
difons, que tout ainf que la vie des plantes tire 
fon origine de l'ame viuifiante , de mcíme auff 
faut-il dire de la vie des animaux , qui leur cft 
infite dés le premier origine de la ngillince d'vn 

L 

  ; 
i 

     
     
   
  
  
     
   
  
  
     
    
    
   
    
    
    
    
    
164 PREMIER Lives 
chacun par l'aide & fecours des influences des 
cieux, 2 SALT 

Tu. Siles quatre elements , qui font tant 
contraires les vns aux autres , fe meflent de 
route leur fübftance pour receuoir leurs formes 
enſemble, comment pourront nous interpreter 
cey,qui eft cant frequécaux efcholles de Phy. 
fique , Que les cbofesyqf font entre clles mefines con- 
traireste peutent tout enſemble c+ à la fois eflve en vn 
mefine ſubie? My. Auf eft-il verirable, fi leg 
chofes contraires les vnes aux autres gardent 
leur mefme nature, laquelle perit par celte con. 
fufion & mixtion, à fin que le corps s'accroitfe 
& s'accoinplile de tous enfemble moderément 
confus & meflangez. 

T nu.Ie voudrois fçauoir, fi ceîte contempe- 
ration fe fait egallement de la confuſion de tous 
les quatre. elements? M v. Elle fe fait efgalle- 
ment , foit qu'il n'y aift que deux clements ou 
foit quil y en aift trois ou quatre, car il n'eſt pas 
beloing, que toutes choſes foyent compoſées 

& An xdi. dede ces quatre natures : mais cefte egalire eft 
Yemperamér: gcometrique,laquelle Gallien appelle * «oc di 
amuosuslw, où 3la juftice ( & non pas l'arithme- 

b La geeme, tique,laquelle il appelle Zvyzie,ou au poids) qui 
fique ft m ne fe rrouue, ainfi qu'illuy femble , qu'au cuir 
ite nor interieur de la paulme de la main des micux 
bres «i iae contemp. rez, Ainfi Solon fuft crcé lcgiflateur 
queen pare Par fes citoÿens,à condition qu'il garderoit vne 
les à ceux cy,. grand egalicé en promulgeant fes loix, les prin- 
€ Au lire de Cipaux des citoyens entendoyent l'egalité geo- 
ta cunfolation metrique;la populafic adicto bLes vers 
gue PT de Boëce * Scucrin,quand il adrelié fa parolle? | 
*ladmi 

PO AS) 

  
   
    
     
   
   
   
   
   
    
   
  
  
  
  
    
    
   
    
    
   
   
SECTION X. 165 
l'admirable prouidence de Dieu , femblent ap- 
partenir à cefte proportion des elements aux 
chofes meflées, difant: 

Tu guides par mefave c par nombre les pas 

Des elc ments,qui vont C 1ornent par compas - 
L'un à l'autre ennemis coniurez a ruyne, - 
Quand ta fais,que le froid la chaleur w'cxiermine, 
Aile ec endnrcy l'amyphitrire wioitein : ; 

Tu tiers le volreiglé du feu vifle-conrenr, 

Et les gonds affermis de la terreflre porte, 

e Afin que l'un en baut l'autre en bas nc s'emporte. 
Ta. Mais il faudroit de cefte forte que d'vne 
ou de deux efpeces refultaft vne tierce, & que 
en la fin finaleil y euft vne infinité d'efpeces en 
la nature. M v. De deux ou plufieurs formes ne 
(c fait pas vnetroifiefme ; mais de l'extin&ion 
& ruyne de deux ov plufieurs formes des ele- 
ments,qui cft comme le terme du defpart,fe fait 
par la fageffe admirable de ce grand Ouurier 
quelque certain troifiefme , qui eft comme le 
terme & but où pretendoit naturc;y adiouftant: 
vne vertu & faculté beaucoup plus Diuine; 
qu'elle ne reçoit des elements : quant aux for- 
mes,elle les a determinées en certain nombre. 
Toutesfois rien n'empefche que les hommes ne 
puitfent artificiellement mefler les fimples ef- 
peces en nombre prefque infiny d'efpeces coim- 
pofées ; comme les metaux anecles metaux ; & 
es pierres & autres mineraux pefle-meficlvn 
auec l'autre , d'auantage d'enter les plantes fur 
lesplantes, & d'accoupler les animaux auec les 
animaux , fans toutesfois qu'on puiffe accom» 
moder tout en toutes chofes,comme qui feroit 
L za 

  