

  SrcrioN VIII. 123 
Phyficien. M v. Rien n'empefche , qu'vne for- 
me artificielle ne foit accident & forme effen- 
ticlle du corps phyficien;carle principe & pre- 
miere cauſe efficiente du monde, laquelle nous 
auons monftré eftre du tout extcrieure,cít rant 
effentielle au monde, que fans elle il n'a pu au- 
cunement auoir fon Eftrc ; il n’y auoit pourtant 
rien en la forme ou en la matiere,lcfquelles n'e- 
ftoyent encores point , qui aidaft ce grand ou- 
urier.Par ainf le dire d'Ariſtote ne fe trouuera 
veritable, quand il a cfcript ? , que l'art eftoir 
pofé en vn autre, mais que nature eftoit pofée 
en foy-mefme ; puis que nous auons veu, quc 
l1 cauſe cfficiente du monde eſtoit totalement 
exterieure , ne plus ne moins que nous auons 
monftré en la generation de chacun corps na- 
turel,que les formes venoyent exterievrement. 

T #.Mais,le corps naturel eftant entierement 
parfect,(à forme n'eft elle pas le Principe inte- 
rieur de fon action: Mr. Difons pluftoft la Cau- 
{e de l'a&ion , car ce nom de principe ne con- 
uient à autre,comme nous auons diét, qua vn 
ſeul: car la forme eft la cauſe a&tiuc intcrieure 
du repos & du mouucinent , non pas pourtant 
roufiouts , puis que bien fouuent elle cít inci- 
tée par vne exterieure , pour raiſon de laquelle 
elle deuient paffiuc. 

Du AMouucment, Srcrrow VIII. | Ta. Qu'eft-ce que Mouucment: My. C'eſt 
l'acte d'vn,qui agit en vn fubicét mobile. 
T 4. 
a Au 12.1 dela 
MetaphyLc.3. 
  

     
    
  
   
    
    
    
    
   
    
   
    
   
   
   
  
    
   
    
   
   
114 PREMIER Livre 

Ta. Pourquoy ne le definis-tu vn acte de 
l'eftre en puitfance;en tant qu'il eft de celte for- 
te? Mr. Celte definition,laquelle tu tiens d'A- 

a Au 11e la riftote*,e(t beaucoup plus obfcure,que le mou- 

hace pa uement mime , combien qu'il cuft cfté fort 

maícenea fui conuenablæ, qu'elle fuit plus claire & cui- 
que. f^ ThY- dente,ce qui cft auffi requis en routes dcfini- 
tions, & principalement en cefte-cy , d'autant 
qu'Ariftote mefme reiectant tout ce que les 
autres auoyent dict du mouuement a efcript, 
u'il eſtoit fort difficile d'entendre quelle cho- 
4 il eftoit , & toutesfois fans la cognoitfance 
d'iceluy on ne peut expliquer vne infinité dc 
queftions touchant la naturc. 
Tu.Pourquoy embrouille-il tant fes parolles 
d'obfcuricé? M v. Plu(ieurs penfent,qu'il a atfc- 
&éc cxprez,a fin que perfonne n'ouurift le chrc- 
for cache aux fecrets de la nature , comme ont 
peut entendre pat les lettres, lctquelles il en- 
uoya à Alexandre le Grand;car anti qu'Alcxan- 
dre fe plaignoir . qu'il auoir public fes liures de 
Phyfique intitulez tuner 277cajz7av , 11 fift ref- 

b Ainfi qu'a ponce b, qu'ils etovcat publiez, conime n'c- 

cfcripe Aule 1 , A | - 

Gelle, , — ftans publiez : ce qu'il auoi: pe a faire long 
cempsanuparauant en bancs hures d'idleracli- 
te , aufquels la fcience de nature cftoit traitée 
tant oblcurement,que E laron en les hánt auoit 
accoc 'tume dec, qu'il faudroit auo;c quel- 
qu'yunquinantge nt e clos pour deman.'cr à 
l'Oracte lenr exp auun se er oitio sails 
expliquoit à T difoipis sj Qui ieticaiieit fot 
uent pariat de Democrite, Es, on f£ 
obſcur: an tait le Calcmar, quand ilécrorre 

ion 

  
    
   
    
   
    
   
  
    
   
    
   
  
    
   
  
    
   
   
    
    
   
   
Section VIII 12$ fon ancre naturelle dans l'eau, à fin que par ce 
moyen l'ayant troublée il ne puiffc eltre apper- 
ceu des pefcheurs,quile pourchatfent : de mef- 
me a cfté Ariftote obfcur aux queitions ditfici- 
les, à fin de n'eftre conuaincu d'auoir apporté 
vnc faufe raiſon, ou qu'on ne penfaft, qu'il n'a- 
uoit moyen d'en donner vne mcilleurc; car au- 
trement en ce, qui cft clair & cuident, il n'a pas 
accouftumé d ver de telle ob(curitc. 
TH. Toutesfois il ſemble expliquer fà defi- 
nition du mouuement par exemples > quand il 
dic , qu'il faut entendre | aëte & la puiflancc, 
quand vne mefme choſe en partie s'címcuft, & 
en partie fe rcpofc. M v. Si rant eſtoit, qu'vnc 
chofe fuften partie efmeuë & en partie paifi- 
ble,deux choffs oppofces lune à l’autre s'appli- 
querovent tout enfemble & à la fois à vnc mef- 
me chofe,dit Ariftote:mais il teplique à fon ob- 
iection , uſant 2, que celà fe faic pour diuerfes 
confiderations:caril s'enfuyuroit vn plus grand 
inconuenicnt, à fcauoir,quc deux propolitions 
contradictoircs d'une mefime cheofe (crovenr 
enfemble vrayes, telles que font ces deux icy, 
Socrates va, Socrates ne va point; ou Socratcs 
voit , Socrates ne voit point ; car fi Socrates nc 
vcoit point des oreilles,ce n'eſt pas à dire pour- 
tant,que Socrates ne voye des yeux.& par ainfi 
il eft vray, que Socrates veoit ;ileft donc faux, 
que Soctatcs ne vcoit point. Autant en peut on 
iuger dumouuemét & repos en Socratres,s'il fe 
tenoit fus vn pied debout,& que de l’autre il fe 
remuaft.D'auantage il n'y a diftinction qui puif- 
fe faire trouuct vray , qu'vnc ficíche , qui cft 
lafch«ce 
a Au 3;..de la 
fhylique ca. 
  

  rd 126 PREMIER Livre lafchée en l'air, en partie fe repofe , & en partie 
vole,puis qu'elle fe remue tout enfemble & à la 
fois : Dc là on peut entendre , qu'il n'y a rien 
plus faux que de dire,que le mounement eft en 
partie en adte,& en partie en puitfance.D'auan- 
tage, ce qu'il dit,que le mouuement d'vne cho- 
fe qui s'engendre, cft lors qu'elle s'engendre, & 
non pas de celluy,qui l'engendre;n'cít fans ob- 
fcurité; d'autant qu'il s'enfuyuroit,que l'a&e fc- 
roit des ^... ^s,qui patiflent,& nó pas des cho- 
fes , qui ag. ient , puis qu'il a dcfiny le mouuc- 
ment eítre vn acte:voyla pourquoy nous auons 
di& en noftre definition , que le mouuement 
nee ja eftoir l'a&e de l'agiflant:finallement il appelle + 

    
  
  
  
    
   
  
  
  
   
    
  
  
   
   
    
   
    
   
SeEcTinn VIII. 127 
tion:& mcíme , veu qu'il y a quatre fortes d'op- 
pofitions,perfonne ne dira pourtant,que lc re- 
pos & mouuement foyent rclarifs cftans reci- 

roques les vns aux autres , comme le pere du 
Bls,le fils du pere, mais le mouucment n'eft pas 
mouuement du repos; Ils nc diront pas auſi, 
qu'ils foyent contradictoircs,qu'ils s'expliquent 
par leurs negatiues, comme quand on dit , il eft 
docte;il n'eft pas doéte;mais le repos & mouue- 
ment n'ont point dc negatiues; ils ne feront pas 
auffi contrajres , d'autant qu'vn contraire n'a 
pas vn autre contraire pour fa fin, comme |e 
mouuement lc repos; il refte donc.que le mou- 
ucment & repos foyent au quatricfme genre 
des oppolez , c'eft à fçauoir de l'habitude & 
puuation, . 

T4. Pourquoy eft ce, qu'on ne dcfinit le 
mouucment vn acte des formes en la matierc? 
M v. D'autant que le mouuement naturel ne fe 
fait pas toufiours par fa forimce,comme Ariftotc 
enſeigne à, mais bien-fouucnt par fes accidents, 
car la forme d'vne pierre nc la Lie pas deſcendre 
en bas , nila forme du feu ne le porte pas en 
haut, mais la peſanteur en lyn & la lcgerctéen 
l'autre cft caule deccmou nent. 

T s. Pourquoy ne fe sut-il pluftoft par la 
forme, que Par les accidents? M v. Pource que 
toutes chofes pefantes auroyent vne meíme 
forme , autant en pourroit-on dire dcs chofes 
legeres,veu que celles-cy montent toufiours en 
haut , x celles-là deſcendent toufiours en bas: 
coma on peut vcoir en Cleombrotus, lequel, 
ayant leu l'Axiochus de Platon, f precipita vo- 
lontaj 

à ^u 1.1, de ]a 
Phy ique c.a, 
  

-——     
    
  
  
  
  
  
     
    
  
  
  
  
    
  
   
     
      
128 PREMIER Livre à lontairement du haut en bas; tellerent que fà 
cheute, combien qu'elle euft comraencé par i 
forme , c'eft à dire par fa raifon,ne fe fift autre. 
ment que par le moyen de fa pefanteur; autant 
en peut on dire d'Afclepiades Medecin, qui 
(comme on dit) auoit faiét pafches auec la Na- 
ture de ne jamais deuoir ere malade , toutes- 
fois,cftant des-ia fort vieil,ainfi qu'il defcendon 
d'vne efchelle fort haute , il fe laitfa par impru- 
dence somber en bas , ià où il fuit par fa pefan- 
teur fracalló & meurtry , & non pas par fi 
forme. 

TH. Puis quele mouuement cft de fi grand 
confequence, & qu'il eft nacurcllement acquis à 
chacun corps Phyficien,pourquoy ne l'appelle- 
rons-nous auffi bien principe interieur de la na. 
ture que la matiere & la forme? M v. I. Picus 

4 En fes pofi- perfonne trcs-doctc a cfté de ceſt auis ? ; mars il 
— faudroit par mcíine raifon , que le repos fuit 
principe dc nature, puisque lc reposa precede 
e mouuement,& que le mouucment tend à re- 
os , comme à fa fin, eftant en tout & par tout 

beaucoup plus dignc. 

T #. Pourquoy appelles-tu le mouuement 

| acte de l'agiffant en vn autre? M v. Pource que 
4 rns rien n'agit b en foy-mefmce, ni ne fouftre rien de 
quc, &au s. & foy-mefme,ni nc s'incitc point naturellement 
>. dc! Meta mouuoir. 
wor au Tu.P ; - .] 

  
   
   
  
    
  
  
  
  
  
    
    
    
    
    
    
SECTION V'Il. 119 
re de telles choſes contraires foit en rien in- 
tercífée. Quant à ce qu'Ariftore dit ;, quc rien la p hene dem 
ne s'engendre de foy-mefme, mais qu'eftant des animaux c. 
des-ia engendré il fe peut augmenter de foy- 
qui cft entierement reicttée à ivre parte 
du commun vfage des Phyficiens. ele he dele 
Ta. Pourquoy: Mx. l'ourcc qu'il n'ya riens 1'hyfique. 
qui foit en acte & puiflance tout enſemble & à 
la fois e&ant vne mefine chofe:car il faut qu'en 
tout-corps naturel il y aift quelque chofe mo- 
uante » comme la forme ou l'accident, & qucl- 
que chofe efmeué , comme le fubiect , duquel 
combien que la forme foit vnc partie, clle ne 
fe meut pourtant d'elle mefme, mais xalZ su/&- 
Grès, ou par accident, au mouucment de tout 
fon fubicét. 
Tu.Puis que le dernier principe dc la nature, 
parle moyen duquel routes chofes font fermes 
ou efmeuës , ne peut eftre esbranlé par vn au- 
tre, ne s'cfímeut il pas de foy-mefme? M v. S'il 
s'efmouuoit , il ne fecoir pas feulement muable, 
mais auffi corporel , mais l'en eftimpertinent, 
auffi fera l'aucrc. 
Tu.Quelle proportion cft ent.e le motcur& 
le mobile? M. La mefme que de l'obie& à la fa- 
cult, & de l'actif au patfif,&de la cau íc a l'cffc&. 
I 
    

150 PaRsMIiER Livre 
Tu. Combien y a-il de fortes de mouue. 
ments? M. Quatre:à fçauoir , de l'ellence, de la 
ualité,de la quátité, & du lieu:Le mouuement 
e l'Effencc eít la naifläce & la mortide la Quá. 
tiré l'accroilIement & decroiflem£ét; de la Qua. 
licé l'aleecation ou aAAoiwie , c'eſt à dire; quand 
quelque choſe aduient au corps naturel fans 
que la fubítance & quantité foyent aucune- 
ment changées ; finallementle mouuement du 
Lieu eft , quand la fituation de quelque choſe 

fe change. 

T n. Qu'eft-ce qu'Accroiffement? M v s 7, 
C'eft vre addition naturelle d'vn corps aucc vn 
autre corps,iufques à ce qu'ils ne foyent qu'vn, 
à laquelle cft contraire la diminution , fcit que 
l'vne & l'autre fe file de chofes femblables aux 
ſemblables, ou de di.Temblables aux ditiembla. 
bles ; il n'importe ; pourueu que le corps , qui 
S'augmente ou decroift , ou felon fa partic ou 
felon fon tout, foit le mefine en nombre , qui 
eftoit au parauant : En ce mouuement icy , cá 
anſi compris ccluy du lieu,a fgauoir,quand vne 
bien petite femence s’efleue peu à peu de la fu- 

erficie de la cerre iufques à ce qu'elle aift egal- 

ifé de fon hauteur & grandeur les plus hauts 

arbres des foterz:ce, qui m'a ſemblé bon d'a- 

ioufter 1cy,à fin d'arracher à plufieurs l'opinion 

à Av yi. de d'Anftore, qii nic *,que les plantes ayent aucun 
l'Ame. mouueinent du lieu. 

T u.L'cftat ou códizió du mouucmét ne có- 
fiftc-il pas à f. Faire de ce qui n'cft fubieét.en ce; 
qui eft fibicét:ou au contraire de ce faire de fe, 
qui eft lubic&t,en ce,qui n'eft fubieét:ou aurre- 

ment 

  

… OE EE | SrcrioNwN VIII 131 ment de fe faire de ce,qui cft fubicét,en ce, qui 
eftfubieét;ou encores au côtraire,de cc,qui n'eſt 
fubiect, en ce,qui ^ t (abicá laquelle dcrnic- 
rc forte cftimpoflivie , d'autant que rien nc fe 
peur faire felcn à condition? M v. Ce , que bus Ael 
viens de propofer cítfclon l'aduis d'Ariſtote *, 441 Phyſique, 
mais qui eft tcrallenent cfloigné de la raifon, fi 
tuarregardes vn peu de pres de quels exemples 
il vfe : car il clcript , Que la generation fc fait de ce, 
qui nef} fubicél,^n ce , qui efl ficbietl : C» la corruption 
de ct, qui ef fi biebt , en ce , qui n'ef ſubies : lc(quel- 
les parolles appartiement propremét à la crea- 
tion & à la (imple anichilation,lefquelles Ari- 
ftote auoit touliours tant deteftées:mais diſons 
pluftoft.quela generation & corruption fe font 
de ce,qui eft fobica cn ce qui cft fubic&,com- 
me du terme dont elles departent pour aller au 
terme , Où clles s’arreftenc ,aufli de vray toutes 
mutations fe font en la matiere, comme en leur 
cemier fubiect paffif & interieur:Et puis d'ail- 
bun Ariftote b renuerfe fes decrets en celte Mt res 
partition , veu qu'en pluficurs autres lieux Tu ou su :.l.de 
ranene à tous propos , que la generation Lea cac 
faiét de quelque choſe, & que le fubic& perfi- Phrase « +. 
ftc encores apres la corruption. de la Metaph, 
T 4. Combien font requiſes de choſes ne- 
cellaires au mouuement? M v. Six: le moteur, 
le mobile;le rerme du depart, le terme de l'arri- 
uéejle licu,le temps:& faut norer,que tout ain- 
| fique le corps eft en vn lieu , que tout de mel 
mele mouuement eft au corps. 
Ta. L'A&c du Moteur & du Mobile, ou de 
| l'Agent & du Parient,ne font ils pas vne mefme 
] a 
  bs. 

     
    
  
  
  
  
  
   
    
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
131 Puri Luxe 
choſe» M v. Cefte queftion eft embrouillée de 
l'erreur de ceux, qui appellent la ſeule Paffion 
v Ariftore au Ac ; car vn mefine AËtcconfifte * de ces deux 
xl. 4: Ame chofcs , à fcauoir . de l’aétion & de la paífion, 
de qu vn ve C 
. à M 
Phyfque, — fion fuft à l'Agent,ou autrement il luy faudroit 
Gur fon regard appliquer tout enſemble & à la 
fois chofes contraires : car l'action fc doit cn- 
tendre action cout le temps;auquel clle fe £ià 
& occupe autour du fi ubiect,en acquerant qucl- 
que parfection au terme , où elle pretend ; mais 
l'ACte cft commun tant à l'aion del'Agét qu'a 
la paffion du Patient. 
T i. Concedós.qu'vn mefine Aëte fe doyue 
éntendre de l'action de fa caufe efficiente, & de 
Ta paffion du fübic&;poutquoy ne fera aufli bié 
l'a&ion du patient que de l'agiffane? M r, Pour 
Eviter que l'agent & le patient ne foyent vae 
mefme choſe cour enſemble & à {a fois;que ce- 
Iuysqui enfeigne,nc foit celuy,qui apprend:car 
perfonne ne doute qu'aucune faculté paffiue 
doyue eftre tenue actiue pour raiſon de l'agif 
fant , ni que l'actiue duyue cftre tenuc pafliue 
pour railon du patient: Tout ainfi donc que la 
vifion cit l'a&ion de l'ame, qui vfe de l'œilà 
l'endroit des chofes vitible:; de mefme la&ion 
du loueur de là Harpe eft en luy-mefme , & la 
paffion aux auditeurs,comme de mefinel'Aéte 
€n tous les deux. 
T i Pourquoy n'agira l'eau auffi bien ne 
ccele 

   
   
    
    
   
   
   
   
   
   
   
    
  
    
    
   
  
   
   
   
    
   
  
    
SrEcT!0N VIL. 134 tre le feu , que le feu contre l'eau mefme tout 
enſemble & à la fois . & pourquoy nc fouffrira 
l'un de l'autre /cóme font ceux, qui s'entreturnt 
au Duel affigré) & que chacü d'iceux nc foit a- 
gent & patience My.Rien n'empefche,que deux 
elements cótraires n'agiflenc & patilent entre 
eux-mcímes :toutcs-fois l'a&ion fera double 
tout enſemble & à la fois:car en tant à l'un agit, 
il n'endure rien, & en tant qu'il patit,il ne fai 
rien, quand mefine ainfi feroit,que deux beliers 
courás l'vn côcre l'autre s'allonmaſlent à coups 
de reſte & de front pour le regard des elements 
la partie du feu,qui agit contre l'eau,nc repatit 
rien de l'eau:comme il cft mamic@e,que les par- 
tics appellecs Euseueds ou fimilaires ont la 
mcefine conſideration à l'endroit de leurs autres 
parties.que le cout à l'endroit du tout. 

Tn. N'as tu pas vnc autre diuifion du mou- 
vement outre la precedente? My. Ouy,& en- 
cor'en quatre fortes ,fçauoir eft,le naturel, vo- 
lontaire , violent, & metlé, qui n'ont pas fcule- 
ment vfige au mouuement delicu en feu, mais 
auffi au refte des parties de la fufdiéte diuifió, à 
fçauoir,en la naïflance & eftin&tió , en l'accroif- 
emenc & diminution,cn l'aac/ozis ou alrcration. 
T 4. Qucl eitle mouuement LocabM x. Ce- 
luy,qui change la place & fituation de quelque 
choice, {vic de la partie,foit du tout: ou foit du 
milieu au milieu du monde:ou foit,qu'il fe fatfe 
autc ur du milieu du monde : ou foit , qu'il fuft 
vage & inconftant, comme quelques vns efti- 
men: le mouuement de trepidation,& des pla- 
retcs, & des animaux. 

1 j ——————— 