

  CINOVIESME LIVRE 
DV THEATRE DE 
LA |.NATVRKE. M <Ænquel sl ef traiclé des corps celefles de leur na. 
tare, grandeur cj nombre : de leurs formes, puif[ances 
eh effetls : de l'harmonie des vns auec les autres, c) de 
tos enſemble à conferuer Veflat de ce monde:de leurs 
intelligences c+ de Dieu fouucrain createur Ci confer- 
Wateur de toutes chofes. Et premierement de la defini. 
ox c nombre des cieux. 
SECTION |. 
Lr THEORICIEN. 
34$ V 15s que la difpute de l'Ame 
ME nous a viré à contempler la na- 
MN ture des ames & corps celeftes, 
qui font la plus noble & meilleu- 
[4 € re partie du monde, d'où vient 
, Que plutieurs ont relegué celte cogneitfanceà 
Ta difcipline des Mathematiques? | 
     P ES y 

f Srcriom I 791 font appellées des Grecs Mabíusis , toutes-fois 
ja propre fignification du mot s'eft agcommo- 
déc fenlement aux fciences , defquelles les de- 
monftrations font plus certaines;telle qu'eft la 
Gcometrie ,l'Arithmetique , Optique, là Ca; 
protrique , la Stereometrie & la Mufique : de 
forte que ceux , qui ont conioin& l'Aftrologi 
à celles-cy,n'ont-pas feulement diftraict l'hon- 
neur de la fcience natuzelle,comme le toict de 
la maiſon : mais auſſi ant efté caufe d'vne grand" 
confufion parmy les arts de Mathematique. 

T x E o. Pourquoy celà? M v s. Pource que 
les Mathematiciens ne traictét autre chofe que 
ce,que la penfée fepare premierement de la ma- 
iere : au contraire les Phyfciens difputent de 
tout ce,qui eft enclos au fein de la matiere :les 
Mathematiciens feparent par leur penfée les 
nombres, les poinéts,les lignes, & la fuperficie 
des corps, & le retirent tant loing qu'ils peu- 
uent de toute forte de monuement: les Phyfi- 
ciens au contraire fuyuent de pres la trace des 
lens & du mouuement : or eft-il, que les fens fe 
trompent le plus fouuent , d’où il aduienr, que 
les Mathematiciens ne touchét pas mefme aux 
fubtilitez mechaniques ; d'autant qu'elles fonc 
appuyées fur les fens,&c qu'elles ont la matiere 
annexe à leurs demonftrarions. Voilà pourquex 
Archimedo refufa magnifiquement , de laiifez 
à la polterite fes inuentiôs mechaniques:paur: 
ce (difoit-il à ceux, qui l'en prioyent) que les 
infrumenrs mechaniques auoyent rendu la 
Mathematique feruile. En fomme, ceux qui dix 

fputent des Mathematiques en Phyücisns , à 
| DDD 3; 
  

TM ener gite moment ann DIA 42 CinQvtssme Livre 
ceux qui difputent de la nature en Mathemari- 
ciens,tengerfent de fond en comble les princi- 
pes de l'vne & de l'autre fcience. Car l'Aftrolo- 
gic cft de celte forte, qu'elle n'a rien, qui ne fe 
puitfe rapporter aux lens & mouuements , def- 
quelles deux affedions les Mathematiciens fe 
decournent,;tát qu'il leur eft poffible,veu qu'ils 
ne croyent rien Án: demonftration , mais il eft 
impoffible,qu'on puitfe rien demonftrer par les 
fens., puis qu'il leur femble , que le Soleil n'a 
pas deux pieds de large, & que la terre cft fort 
grande,laquelle n'eft pas và poin& à comparai. 
fon du plus haut ciel. Finalement, qui doutera 
que les corps celeftes n'appartiennent à la co- 
gnoilfance du Veneur & contemplateur de na- 
ture, puis qu'ils font compofez de forme & ma- 
tiere? Car Ariftote n'a conioinét pour autre fin 
les quatre liures du ciel aux difputes de la Phy- 
fique,que pour celte raifon:toutes-fois il a paf: 
fé legerement celte matiere; parce , comme di- 
Loir à bon droit Platon;qu'elle cft gore ic files, 
vn precipice fort profond. 
-. Tu £Qu'eft-ce que le Ciel? Mv s.Vn ani- 
mal auec Entendement,qui fe meuft toufiours, 
T us. Pourquoy eft-il Animal? M v s. Pour- 
ce qu'il a vne ame, qui le viuifie , fans laquelle 
les. beftes brutes feroyent plus excellentes que 
les aftres:car la chofe, qui vit auec force & fen- 
timent , eít beaucoup plus excellente , que ce, 
qui.n'a ni fens,ni vie.Par ainfi,quád ? Ezechicl 
eícrit , que les roües celeftes fe tournoyent 
lune dans l'autre.il en rend quant & quant rai- 
fop;difant que c'citoit, pour-autant que l'efprit 
500€ à de 
  

  SrcTION |. 79 
de viecftoitenelies. Ciceron atres-bien diét 
à ce propos,que les aftreseftoyét des animaux, 
& qu'ils auoyent fencinient. Toutes-fois ce 
n'eft pas allez que Theophrafte & Alexandre 
Aphrodifée ? ayent appellé le ciel corps ani- 
mé , car cela incfine eft cominun aux plantes, 
mais nous ne l'appellons pour autre caufe na- 
ture incelligente , finon pour autant , qu'il a a- 
uec le mouuement & fentiment Intelligence: 
or il faut necetfairement que tout ce , qui en- 
tend , aift auffi fentiment & mouuement: car, 
ainfi que nous auons dict au liure precedent, 
le binaire eft compris foubs le tcrnaire : nous 
auons auffi adioufte animal auec Entendement 
qui ie meut toufiours;à fin qu'il y euft differéce 
entrele ciel , les Anges, & les Ames : car, ia- 
çoit que S. Bafite ^, S. Ambroife, & Bedas « 
ayent efcript que foubsle mort de ciel ilfaille 
comprendre la nature des Anges en l'Hyftoi- 
re de la creation & ouurage du monde ( parce, 
cifent-ils, que la nature du ciel & des Ahges 
eft douce d'Entendement ) nean-moins les A- 
mes Angeliques nc font pas en continuel mou. 
uement , ni vifibles, comme les autres corps 
celeftes. Or, pour preuuer que les cieux ont 
vne nature douce d'Entendement,ie ne veux 
point d'autre argument que ceftuy-cy , par le- 
quel Theophrafte & Alexandre preuuent qu'ils 
font animez : parce que , difent ils, files cieux 
n'auoyent la force d'entendre , ils feroyent 
beaucoup inferieurs àladignité & excellence 
des hommes. Voilà pourquoy Abraham Aben- 
Efra 4 ayant interpreté | Hebreu de ces deux 
DDD 4 

794 CiwQyirsME Livre 

mots du Píeaume Les cienx racontent , à eícript 
que la diction Sapperim, ne fe pouuoit accom- 
moder du copfentement de tous les Hebreux 
à autre nature qu'à celle , qui a Entendement. 
Item,cecy de lob fignifie vne puilfance douce 
d'Entendement quàd il di& * : Lors que les eſioil- 
les matinieres s'efiouiffoyent enfemble,cÿ chantoyent les 
louanges : ce que mefme le maiftre de Sagefle 
ſemble aucunement. fignifier ^ , quand il dir, 
que Dien a crée lescieux auec Intelligence, 

Tue. l'auois autres fois appris aux cfchol- 

les, que les cieux ne fe mouuoyent pas d'eux 
mceímes , mais qu'ils auoyent des Intelhigences 
icparées, qui les incitoyent au mouuement. 
M v. C'eftla doctrine d'Ariftote *: mais Theo- 
phrafte & Alexandre figniñient allez, que les 
cieux font agitez de leur Ame propre, & qui 
leur eft cocilentielle , quand ils enfeignent, 
qu'ils font des corps animez : car fi le Ciel c- 
ftoit roulé par vne Intelligence exterieure, fon 
moûuement luy feroit accidentaire, de forte 
qu'il ne feroit pas autrement agité,ni tous fes 
aftres auec lay ,qu'vn corps fans ame par vn 
moteur exterieur , mais qui nc veoid que le 
mouuement accidentaire eft violent? or eft-il, 
qu'il n'y arien de violent enla nature, qui puif- 
le eitre de longue durée : mais au contraire 
nous ne voyons rien de plus longue durée , ni 
de plus conftant,quele mouuement du ciel. 

T n.Qu'appelles tu Aftres?M v s r. Animaux 
celeftes,qui font ornez d'Inteliigence & de lu- 
miere, & qui font en cótinucl mouuement.Ce, 
qui eft allez fignific par les parolles de Dac 

nie 

  

  SEcTiIoN I 795 
niel , quand il cícrit 5 ,que les Ames de ceux, 
qui ont marché rondement encefte vie, & qui 
ont reduict au chemin de pieté pluficurs , qui 
s'en eftoyent defuoyez, auront , comme des a- 
ftres reluifants,leur fiege & domicile aux cieux- 
par lefquelles parolles ont peut entendre ap- 
pertement lefflence & figure tant. des An- 
ges, que des Ames celeltes:car , tout ainfique 
chacun des autres animaux à fon lieu affigné 
en ce monde pour fon feiour,comme les poil- 
fons la mer , le beftail les paíquis , les beftes 
fauuages les montaignes & forefts : de meíme 
? Origene , Eufebe & Diodore difenr, queles 
eftoilles font es cieux.Ce qu'6 peutaufli cuté- 
dre par la cortine du pauillô, laquelle ce grand 
Legiflateur Moyfe fift orner d'images des 
Cherubins,pour monftrer que les cieux fe ma- 
nifeftoyent par là face Augclique des aftres. 
Cóbien que ie ne doute pas , que S. Auguttin *, 
Hierofme à, Thomas d'Aquin, l'Efcot & plu- 
leurs autres n'ayent bien à propos appellé ce 
monde animal: toutes-fois Albert , Damafce- 
ne & Thomas d'Aquin * nient que les corps ce- 
leftcs foyent animez : mais ledit Thomas d'A- 
quin fe monftre en cecy fort variable & con- 
traire à foy-mefme,parce qu'il confeffe que tel- 
les fubftances fpiriruelles s'vniffent auec les 
corps celeftes ; ce qui ne fe peut faire, fans 
qu'au prealable ils ne s'vnitfent en la mefmc 
Hypof(tafe d'vn corps animé:fi ce corps cft ani- 
mé, il faut. necellairement qu'il aift vie; & qu'il 
foit raifonuable ouirraifonnable:fi au contrai- 
taire celte fubftance fpiricuelle ne faic pas vne 

DDD + 

796 CiNovIESME Livres 
mcfme hypoftafe auccle corps celefte, if fau- 
dra necellairement , que le mouuement du ciel 
foit accidentaire , comme venant exterieure- 
ment du moteur au mobile , ne plus + : moins 
que le mouuement d'vne rouc vient de celuy, 
qui la tourne : laquelle choſe ettant abfurde , il 
faut auſſi neceflairement , que fa confequence 
{oit abfurde. | 
Ta. Combien y a-il de Cieux ? M x s x.ll eft 
difficile de pouuoir definir leur nombre à cau- 
fc de la varieic des opinions , qui font entre 
les Autheurs toutes differentes les vnes des 
autres , & à caufe de l'incertitude des demon- 
ftrations de telles chofes: car Eudoaus à defi- 
ny,q:c les cicuxauec leurs orbes deferents 
n'eftoy int pas plus de vingt & trois cn nom- 
bte. Calippus en a mis trente , & Ariftote ? 
quarante & fept , lequel Alexandre Aphro- 
difécaamandé 

  SEcTION |. 797 
Mais Copernic renouuclát l'opiniód'Eudoxus 
veut que la terre foit agitée autour du Soleil, 
lequel il fait immobile au milieu du monde :ila 
aufi ofté les orbes eccentriques , de forte qu'il 
a fi bien diminue leur nóbre , qu'a grand' peine 
en peut-on trouuer,horfmis les Epicycles,plus 
de fept orbes. 

Tue. Que fraudra-il faire en telle varieté? 
Mr s. Recourir à la facrée fontaine des He- 
breux pour recercher les fecrets dune choſe 
tant cachée à i'Entendement de l'hoinme: car 
on ne pourroit mieux s'adreffer pour en auoir 
quelque refolution certaine, que de recourir 
àces auteurs facrez : puisque le Pauillon , qui 
fuft commandé de faite? parce grand Legitla- 
teur Moyfe, aefté commel'Archetype du mó- 
de, ayant dix cortines l'vn. fur l'autre ornées 
du pourtraict des Cherubins, lefquelles repre- 
fentoyentles dix cieux auecla beaute de leurs 
aftres refplendifans. Et mefime,combien qu'A- 
briham Aben Efra aift ignoré le mouuement 
de trepidation,nean-moins il interprecé que le 
nombre des dix orbes céleftes eft fignifié par 
ce lieu du Pfeaume , Les cieux font lonurage de 
tes doigs: les Pytagoriens auffi m'ont femblé a- 
uoir concludle mefine nombre; quand, outre 
la terre & les huictcieux,ils imaginoyent vn 
otbe Avzéy Sov, parce qu'ils n'auoyent pas encor” 
bien compris la cognoillance des mouuements 
celeftes : toutes-fois ils tenoyent pour refolu, 
qu'il failloit conclure leur nombre par le De- 
naire, 

TH. L'authorité de tels efcriuains a bien 

tant 

  798 
tant de pouuoir cnuers moy , que ie la prefere 
auantageufement aux raifons de tous les au- 
tres : toutesfois ie prendrois grand plaifir, que 
tant qu'il te feroit poffible, tu prinfes la peine 
de la moy declarer par raifons, à caufe de faris- 
faire à ceux , quine croyent rien, finon fur bon 
gage. Mv. On peut certes monftrer , qu'il y a 
dix orbes mobiles , par lefquels les flambeaux 
celeftes font portez ordinairement felon leurs 
cours : toutesfois on ne peut demonftrer par la 
force des mefmes arguméts le ciel Criftalin, qui 
cft le deriier de tous, & qui encloft tout ce, qui 
eft contenu defpuis noftre feiour terreftre iuf- 
ques à fa fuperficie , eftant immobile & limi- 
tant les derniers bars du monde: auffi ne peut 
il eftre compris au nombre des cieux, puis qu'il 
y a autant de diftance de fon plus proche iuf- 
quesàluy, que del'Ocean iuíques au ciel des 
cftoiles fixes, comme nous monftrerons par cy 
apres:c'cft luy,duquel nous auons parlé au pre- 
mier liure,quand nous demonftrions,qu'il raua- 
gcoit la region Elementaire par innundatiô de 
fes eaux, defquelles fon etfencc eft entierement 
parfecte : car l'eifence des autres ( comme nous 
auons dict au mefine lieu) cft compofée d’eau 

& de feu,ce qui ne conuient point à ceftuy-cy. 
T uromn.Dar quels doncq arguments de- 
monftre-on qu'il y-a dix orbes celcites? M x. Les 
anciens aucyent allez cognu qu'outre les fept 
orbes des planetes errants, il y aucit vn orbe 
des eftoilles, lequel Hs penfoyent n'auoir qu'un 
fimple mouuemenrt , iufques au temps d'Eudo- 
xus & de Meton, qui ant efté les premiers , qui 
ont 

SECTION |. 799 
ont apperceu par plufieurs obferuations ,que 
les eftoilles eltoyent portées peu à peu tour à 
rebours de leur premiere agitation , & que leur 
orbe,outre fon mouuement ordinaire d'Orient 
en Occident, fe rouloit d'Occident vers l'O- 
rient : apres ceux-cy vint l imochares, Hippar- 
chus & Menelaus, & quelque temps apres Pto- 
lemée , qui confirmerent l'obfcruation des au- 
tres, ayans apperceu que les eftoilles( lcfquelles 
on eftimoit auparauant conftantes à fe mouuoir 
d'vn fimple mouuement) s'eftoyent remuées 

Me leur pofition premiere:qui fuft la caufe,qu'ils 
eftimerét bon d'aioufter vne Neufuiefme fphe- 
ft aux huict inferieures. À ceux-cy fuccedarent 
ong temps apresles Arabes & Efpaignols ,lef- 
quels ayans rencontre deux Roys fort ftudieux 
des fciences celeftes , à fcauoir Mcnfor & Al- 
phonfe , s’adonnerent à recercher diligemment 
les mouuements des cieux, tellement que par 
plufieurs & affidues obferuations ils remarque- 
té que la Huicticfme fphere auec les fept fuy- 
uantes fe portoit en fe tournant du Septentrion 
vers l'Orient, & delà vers le Midy,8: puis apres 
qu'en paffant par l'Occident elle s'en rerour- 
noit finallement vers le Septentrion , & que tcl 
mouiement s'accomplitfoit en l'efpace de fepc 
mille années:ce que Ichan du Mont-royal Fran- 
çois de nation * à demon(tré aucc vne plus 
grand" dexterité que perfonne n'auoit encor 
fai auparauant,outre [à diligence admirable à 
demonftrer la Neufuiefine fphere, laquelle tait 
fon mouuement tenant la routte d'Occident 
vers l'Orient en neuf mille ans: delà on peut 

| conclurre 

  a Ariſtote. au Chacun corps naturel 2 n'a qu'vn propre mou- x: Ke 12. de la ; . 
| Menph. & au uement,qui luy foit naturel;tous les autres font 
FAT du ci el. €—   $00 CINQ ISU Livres. 
conclurre qu'il y a dix cieux en comprenant le 
dernier órbe, qui rauift tous les autres en vingt 
&quatreheures, |. . :.. | 

Ta. Pourquoy ainü ? Mx s r. Fource que 

       
   
   
volontaires ou violents; ou pour le moins, ils 
font outre la nature de la chofe;qui fe meut:car 
tout ainfi qu'vne pierre ne peut de fon propre 
mouuement monter en haut & deicendre en 
bas ; auſi ne peut vn mefme ciel aller d'Orient 
en Occident, & d'Occident en Orient & encor 
moins de Septentrion vers le Midy , fans qu'il 
,n'aift quelque mouuement exterieur. . 
T u. Que s'enfuit-il de à? M x sr. Que celte 
foudaine agitation;qui fe fait d'Orient en Occi- 
dent,& par laquelle tous les orbes font rauis en 
' ving & quatre heures , eft propre du Premier 
mobile,lequel nous appellons Dixiefme fphere, 
& qui auec foy emporte tous les autres neuf 
orbes inferieurs : que le fecond mouuement, 
qui fe porte en quarante-neuf mille ans par la 
routte d'Occident en Orient , eftant pour cefte 
caufe appellé Planetaire,eft propre de la Neuf 
uiefme fphere,laquelle le communique aux au- 
tres huiét inferieures : que le troifiefme mou- 
uement , qui refemble à vn , qui chancelle, eft 
propre de la Huictiefme fphere , par lequel elle 
fair aucunement deuoyer en fept mille ans les 
autres fcpt orbes inferieurs hors les poles,axes, 
& centres des deux fuperieurs. 
à Da 