

   
    
   
     
  
     
   
     
    
   
    
   
    
   
  
   
   
h SscTioN MI LT] 
vne place re à leur natüre , s'y repoſe, 
tome Alte a tres-bien * eíctip, Puis dôc-a Au s.1.dele 
ques que la terre atrouué vn lieu conuenable !5r$ase- 
à [a nature , elle ne s'en peut bougerparquel- - 
qu'autre mouuement,que ce foit. — — 
T n x. Ie te concede volontiers tout le re- 

fte, toutcs-fois i'eftimeque ce decret d'Arifto- 
te n'eft pas fans Paralogifme ou deception: 

urce qu'il faudroit ainfi,que les cieux fuf- 
ent immobiles veu qu'ils font en vn lieu cons . 
uénable à leur nature. M v. 1 u repliques lubri- 
lement , car pour dire vray ceft argument ne 
me femble pas neceilaire , puis que c'eít vno 
chofe grandement abfurde de dire , comme A- 
riftote , que toutes les parties du ciel chan- 

ent bien de place, mais non pas fon tout: car 
i faut que tout le ciel fe repoíe;ou qui fe meu- 
uc tout:le (ens apprehende appertement , qu'il , 
n'eft pas en repos , il fe meut doncques: car il 
ne s'enfüit pas,fi vne choſe ne change de place, 
que pour cela elle ne fe meuue en quelque lieu, 
D'auantage , puisque nous auons des certai- 
nes demonftrations du mouuement de trepida- 
tion , il faut par neccffité que toutes les parties 
, du ciel ne foyent pas eu) nent MeUËS , mais 
auffi que les hui& arbes iow de lieu, & 
qu'ils. foyent agitez deflus , delloubs , deuant, 
derriere, +. ; uu 

Des Imelligences, qui meunent les orbes celefles, . 
Sscrion — III, | 
T u.Les Anges font-ils mouuoir les orbes 
GGG 4 
  

Sal Cindvrcoms -Lyvna ^" | 
ecleites ? M v, C'of l'ancienne P ruer s A. 
*' * . cademiciens, laquelle a'efté rouflours fo 
nueric à ric par les Peripacericiens,Latins, Ara- 
bes ;:& pat toutes ley fe&es des Philofophes. 
Toutes-foisle mouuement ne fetoit pas de ce- 
fte forte propre à fon orbe , mais pluftoft acci- 
aSar la Men. dehtâire. Car combien que: Alexandre Aphro- 
phyfque.  difée & trous les Arabes affignent à chacun orbe. 
deux'Intelligences » ce que Picus Prince de la 
bB fa of. Mirañdolke confirme ?, toutes-fois les He- 
ions. breux me femblent Phüofopher plus fubrile- 
ment, & mieux felon la verité de la chofe,quäd 
ils nous enfeignent , que chacun orbe celefte a 
vne ame infuſe , comme vn animal, par laquel- 
le ils font portez ; ne plus ne moins qeeles hó- 
mes par la leur ; & que ce mouuement eft rei- 
lé par la condui&e d'un Ange fuperieur, qui 
Lr prefide:nous fommes enfeignez de cecy ap- 
pertement par les fecrets du «< HMercana ou du 
chariot d'Ezechicl, là où il efcript,que les rouës 
celeftes font agitées par l'efprit , quieft en ei- 
les', toutes-fois que ce mouuement depend 
de là volonté & franc-arbitre des animaux;qui 
Jes couchent.- 
- Tu e.le ne luis encor paruenu à la cognoif- , 
face de rels fecrets,mais i ya vn petit Scrupu- 
bé, quii. me travaille mon eſprit ,à fçauoir , puis 
que les orbes celeftes (onc en (i grand nombre, 
& qu'ils ont vne telle amplitude & grandeur, 
qu'elle nous a efté deforipte en partie par les 
Arabes & Epod nols, & :n partie comprinfe 
par les demoniftfations de Ptolemée , par lef- 
quelles nous entendons que la diſtance de l'or- 
e ES be de     
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
   
    
  
  
  
  
     

r Seron II]. $4j 
be dela Lene l'orbe de la Huidticfme Pere 
eft preſque incomprehenfible tant,elle e prie 

de ; comment fe peut-il faire, que ces orbes, 
dis-ie, tant grands & maflifs ne nous oftent 
point l'aipect des eftoilles , & qu'ils ne nous 
troublent point les rais de la veuë , & toutes 
nos obíetuations des mouuements , puis qu'v- 

ne nuée,vne fumée,vne petite vapeur ſont füf- 
fi(antes de brilzr rant les rais de noftre veue 
que des cítoilles, & par ainfi nous rendre confus 
touchant toutes leurs obferuations ? Mv s. Il 
cft vray que nc'tr* veuë fe peut fouuent trom- 
per à l'endroit de; corps elementaires , qui font 
eípez & cenebreux ; & mefme l'eau , qui eft au- 
trement claire & tranfparante, peut faire qu'v- 
ne rame ou vn baſton droit fembic rortu en =l- 
le, ©: que ce, quicft au fond, apparoitfe plus 
grand que fa vraye mefure : mais l’eflence des 
cieux eft telleinent mince & fübtile , qu'elle 
n'empefche rien noftre. veué , ia-coit que les 
corps des aftres eftans efpez & maſſifs nous 
puiffent quelques-fois rauir l'aípe& des autres, 
qui leurs font luperieurs , quand ils ont enfem- 

| ble concurrence auec nos ieux.Mais l'experié- 
| ce depuis tant d'années nous fait foy, que l'ob- 
feruation eft cres certaine des aftres & eftoilles, 
qui fe leuent & fe couchent felon quelque 
partie de leurs ocbes;finon peu: eftre que quel- 
que erreur gliffaft pac-my telles obferuacions à 
cauſe du labeur ennuyeux d'icelles,ou du vice 
de l'inftrumenc,qui nean-moins fe peut facile- 
ment corriger par l'eftude & diligence des au- 
tres venans apres.Car mefme que Vitellio pen- 

GGG ; 

  

      Mu Mt 5 ANT Ta EE Eme | 
YA E 
* 
$444 | CunQyissusn Livns 

fe que les cftoilles ont sutre latícude en gus le. 
uer & coucher, & autte quand elles ont at. 
tain&.le point vertical ; nean-moins Gemma 
Frifien enfeigne en fon baſton Aftronomique, 
que la diftance des aftres fur l'Horizon appa- 
roift coufiours de mefme en quelque part qu'iis 
foyent. 

T x. Il. me ſemble plus croyable, qu'il n'ya 
point d'orbes , hors-mis la Hui&iefme fphere, 
en laquelle tous les aſtres font colloquez en 
‘leurs places eftans efpars ça & là comme des 
pierres pretieufes , qui reluifent en vn anneau; 
& que les planetes e promenent librement en 
l'air, qui eft contenu dans ce grid & incompre- 
henfible efpace. M v s.Nous auons defia mon- 
ftré qu'il ne fc pouuoit faire naturellement, 
qu'vne eftoille ou autre corps fe peut mouuoir 
en diuerfes païties du monde de foy-mefine, 
Mais nous vouyops que les planetes fe portent 
tout enſemble & à !a fois par deux mouuc- 
ments contraires , defquels Lyn patfe d'Orient 
en Occident , & l'autre d'Occident en Orient, 
outre le mouuement particulier lequel vn cha- 
cün d'eux a : item,il eft certain que toutes les 
cftoilles fixes(lefquelles nous vouyons, & peut 
cftre vue infinité des plus petites , qui ne vien- 
nent à la notice de noftre veuë) font contenues 
en vn orbc feul , puis que toutes d'vne mefine 
teneur s'efleuent en haut , deícendent en bas, 

. vont en auant,& tornent en arriere. 

Tu. D'où vient que les aſtres femonftrent 
plus petits quis ne font , puis que la flamc 
d'vne torche fe montre de loing plus grande, 

qu'elle 