

    
  
   
     
   
  
  
    
    
    
  
  
  
  
  
  
    
   
    
    
| SscTi0o0R IX. 491 

pent de ne manger l'epigaftre ou le füoin du 

porc; au contraire la Loy 'diuine ne* vouloir, 4, Leu 

que le peuple Hebreu mangeaft de ces deux que cio. Et en 
imaux, d'autant qu'elle les tenoit pour vian- lab €. 6 

ie impure & immonde , de mefme auſſi ay ' 

vu quelques vns qui n'eullent mangé pour 

choſe du monde des Glirons , & d'autres, qui 

renuerfoyent & fouilloyent les edifices cham- 

petes pour les y trouuer cachez , tarít-ils en 
etoyent friands. | 
Des Taupes, Muflelles,Furets > Chas. 
SECTION IX. 
. Tu. Quelle chofe fuit de pres la nature des 
Ras? M y. La Taupe, qui eft remarquable par 
fi cecité entre tous les animaux. 

T i, Pourquoy nature luy a-elle donc baillé 
l'humeur vitrée & l'humeur cryſtalline & rou- 
tes lestuniques des yeux ( horf-mis vne ) & les 
deux nerfs optiques , fi elleeftaueugle? M v s. 
Seroit ce à fin que la ſplendeur de la clarté du 
Soleil la contraint de fe retirer dans fes ca- 
uernes en luy esblouiffant les cendres pellicu- 
les de fes yeux? car ceux, quiles ont fermez,ne 
liffenc pont cela d'apperceuoir la lumiere, qui 
“approche , ce qu'on peut facilement expcri- 
menter , fi on corne le vifage vers le Soleil les 
eux eftans fermez & en les couurant de la 
man , car ainfi on ne iuge de rien que des re- 
ebres , comme auffi en les decouurant on ap- 
Ktgoit quelque lumiere confufe. De là on peut 
HH ;j 

  

    
    
   
  
  
  
     
   
    
   
    
   
   
   
    
    
   
   
    
  
   
hors leurs taínieres. Mais fi 
leur euft donné entierement l'vfage des yeu, 
elles n'euffent peut ni fouir la terre , ni la iere 
en haut , eftans coufiours moleftées de la pov. 
Sedi leur cufremply les yeux, & meímei 
qu'elle choſe leur eu(t profité la veue foubs ter. 
ze? Quancaux autres animaux rempants;quift 
retirent dans les cauernes , cóme les Muſtelez, 
Serpents,& Crapauds,& aufquels a cfté necel 
faire de fe trainer fur terre pour cercher leu 
vic d'autre part que des racines, d'où viuentls 
Taupes , nature ne leur a point ofté les yeu, 
mais auffi leur a donné auec iceux plufieon 
moyens pour fe deffendre , ou la promptituk 
pour s'enfouir , ou tous les deux enfemble, c 
me aux Serpents & Muftelles, 

T x, Qui font les efpeces des Muftelles’Mr, 
La Belette blanche , le Furet ,la grande Fouine 
& la petite (proprement appellée Marre)lePu- 
tois , le Chat fauuage & le domeftiques car cts 
efpeces ont entre des grand’ afhinite , tant à 
exercer fur les Rats & Serpents vne haine mor 
telle , qu'a les pourfuyure ordinairement à 
mort. 

T &. Pourquoy ne rapportera-on la Zibett 
au rang des autres Muftelles? Mv. Elle eft for 
ſemblable au Char,finon qu'elle eft vn peu pli 
haute & plus grande que luy ; donc-il eft adt 
nu que pour celte caule les Italiens l'auroyes 
appellée du mefme nom:les anciens l'appelle 

petite Panchere ou Pardalis,n'eftant en ge 
t 
jd 

      
  
    
    
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
  
  
  
    
api | SxcrTion IX. 493 
tire ni aux Serpécs. ni aux Racs:elle a vntrou. 
foubs fa queuë, qui n'eft pas loing du cul, dont 
on recueillit ce precieux & odoriferant excre- 
ment appellé Zibette.Parquoy il faut icy inter- 
ter de la Zibette, ce que les anciés difoyent 
du Pardalis , à fçauoir , qu'il allechoit tous les 
autres animauxde fon odeur,& que puis apres il 
les deuoroit : les Marchants l'amenét d'Afrique 
en Europe pour fe baillerà certaines perfônes, 
ui font meftier de l'apprinoifer en le nourrif- 
n de petits ‘poulets & autres viandes delica- 
vs,& en recueillát apres doucement de ce trou 
auec vne petite cueilliere ce excrement,ne plus 
nemoins que nous faiſons les ordurces de nos 
orcilles, 
odeur ; & mefine combien que l'excreinent de 
la Páthere foit plaifantaux autres beftes,neant- 
moins il dit qu'il eft fafcheux à l'homme. M v. 
Certainement Theophraíte monftre en cecy 
appertement qu'il n'a iamais veu la Zibette ou 
la petite Panthere, & qu'il n'aiamais apperceu 
par fon odorat ,combien fon recrement eftoit 
ouef, Or , qui auroit did à l'homme, que celte 
befte attire les autres par la fouefueté de fon 
odeur pour les deuorer , fi l'homme mefme n/a- 
voit apperceu par fon flairer que cefte odeur 
ttfort plaifante?Combié que, outre la Zibette, 
on trouue encore'au plus profond de l'Afrique 
& des Indes vne Cheure , laquelle on appelle 
Moféhos , n'ayant qu'vne corne au front & les 
dents eminentes hors la gueule,comme vn b 
glier: 
| JD . . »: R24 8 Au 6.1. des 
T n. Mais Theophrafte nie * qu'il y aift.zu- cauſes des plie 
cun animal , duquel l'excrement foit de bonne rex cs.   —         