

SrcTrron XL $911 
Des Idées de Platon, 
SscrioN XI. 
T 4. l'ay roufours peníe, que les Idées efto- 
yent meyennes entre le Createur & fes cccacu- 
res , d'autant qu'elles me femblent eftre d'une 
beaucoup plus pure effence que les cieux & leg | 
Anges; & d'autant auf, quelles font en Dieu, | 
comme les cauſes eiTencielles de toutes chofes; | 
ou,pour parler plus clairement, qu'elles font au | 
Createur,comme À étes; &au premier Enten- 
dement crée (ie dis aux Anges) comme Puillan- 
ces ; & enl'Entendement de l'homme, comme 
Exemplaires ; & aux indiuidus côme Ruiffeaux 
de leurs fontaines. My. Ainf certes l'ont en- 
feigné les Academiciens * : mais cefte opinion a? Ateinous au 
cíté pour la plus grand’ partie rcfutée par les ne de platon. 
P'eripateticiens ^: toutesfois leurs raifons ne Marf ivsFici- 
font pas en tout & par tout veritables , de nier jogie de Pis à 
tout à fa ét,qu'iln'y ait point d'Idées,veuqu'A- tn. | 
riftote mc(me(qui eft autrement aigrement ani- t4. 7. de la T 
mé par tous fes efcripts à les renuerfer ) s'eft Meraphylique. |. 
propoſé vn argument indifloluble en celte foc- Aphrodifce. |, 
te ; S'5) m'y amout point d'Idées, dit-il €,1l m'y auroit T 

point en non: de notions, ni de ſciences » [inox qua iom; and ia ie 
voulw(fiers dire, que les fciences font en nom fms , mais |, 
on ne prs rien penſer ae plus abfurde:V o11à qu'il i 
dit. Les Idées font doncques des exemplaires 
cternels enl'Entendement de l'Ecernel ouurier; 
ou,pour parler plus clairement,les Idées font ia 
caufe donnant eflence à toutes choſes, en tant 

qu'elles   

n wan meme 
| 
  913 Cingvawsme Livre 
qu'elles font produi&es en Etre incelligible:ce 
a Au 2. €. de qui fc peut entendre par ces parolles *: Dies 
Gent. | auoit eret les arbriffeauxdeuan qu'ils fuſſent en terre: 
ne fe pouuant rapporter ailleurs qu'à leur Aext- 
Tures, comme dilent les Grecs,ou à leur premier 
& Eternel exemplaire,qui e en l'Entendement 
de. leur Createur ,.par lequel les formes de tou- 
tes choſes creéès,engendrées & faiétes ont efté 
produiétes, comme par l'impreffion d'vn Seau: 
car Platon n'a + s penfé que les Idées futlent 
b Auti.del cauſes cffeétrices des choſes , comme Ariftote 
Metaphyfque.luy impofe 5 , mais pluítoít que tout ainii que 
l'Archite&e a en fon entendement l'Idéc expri- 
mée,fur laquelle il façonne l'edifice,qu'il baftir, 
tout de mefine (s’il eft loifible d'vfer de compa- 
raifon ) Dieu a eu les exemplaires Eternels 
(fe font les Idées de toutes chofes ) exprimez 
_en foy : mais les Idées ne font autre choſe en 
naus que les Notions des chofes vniuerfelles, 
quiontefté recucillies en noftre Entendement 
. parie inoyent des ſens en apperceuant chacu- 
, n& chofe finguliere en foneftre,dont il aduienr, 
que nous auons la cognoillance des principes, 
: deimonftrations & fciences , qui tirent leur ori- 
. gior des Notions, ne plus ne moins qu'vn ruif- 
Rau l'en de fa fótaine:toutes leſquelles ne font 