

  
  
   
   
    
   
    
   
   
   
    
    
    
    
    
  
  
  
   
    
   
   
SECTION VII 109 

: or il faut neceflairement, que tc at ce,qui s'en- 

gendre,fe corrompe,& qu'il aift eu d'autre part 

que de foy le commencement de fon origine; 

mais ce, qui de route eternité à efté, n’a eu ni 
commencement,ni ne doit auoir fin. D'auanga- 

geli le matiere auoit efté engendrée, il faudroit 

qu'elle l'euit eté de quelque autre precedente, 

ce que nous auons monftré par noz raifons pre. 

acdentes ne fe pouuoir fairciil refte donc,qu'el- 

le a efté creéc. Or combien que cette opinion 

foit authorifée du tefmoignage dc plufteurs 2 2 A pet. pi 
perfonnes, qui ont efté autät ornées d'integri- iie E 3 & 
té de vie,que refpcétées par leur diuin fgauoir, n E * 
ic ne lairray pourtant de la verifier par mes dc- M 4$. X 65, 
monftrations , puis qu'il cft indigne au Phyfi- dr ri 
cicn de defendre par l'autorité des autres ce, au ete Pe 
qu'il doit enfcigner par bonnes raiſons & argu- 

ments neceflaire , principalement en ce temps, 

auquel vn chacun veut qu'on luy monttre apcr- 

tement toute chofe, qui cft en controueríc. 

Que tentes choſes on! Une meſime matiere. 
SECTION VIL 
Tu. Nous auons aflez, comme il me fem- 
ble, difpuré fur cefte queftion,mais d’autät que 
tu auois dict vn peu deuant , que la matiere a- 
uoit efte crece exeipre & vuide de toutes for- 
mes,ne s’enfuit-il pas de là,qu'il n'y a eu qu'une 
fcule & mefine matiere, qui fuft commune à 
toutes chofes > M v. Certainement cefte defor- 
mité de la matiere cft fuffifante pour preuuer 
que toutes chofes n'ont eu qu'une mefine & 
com 
  

— 
110 PREMIER Liver B 
commune matiere: or quant à ce qu'elle a ‘eſté | 
au commencement JAK djeopgos & Mop} ducs, 
c'eft à dire matiere fans forme & forme fans 

C. matierc,il ne fe confirme pas feulement parles 
er € Jiures des * Agiographes , mais auffi par les c- 

7 fcrips de Parmenides, Meliffus , Platon, Anaxa- 
goras,Leucippus, Democrite , Hefiodc,;Bafile, 
Hierofme,& Boëce,& finalement par l'autori- 
&é des Poctes , laquelle cux mefmes tenoyent 
ric à ric de main en main des plus anciens de 
leurs predecefleurs qui n'eftoyent gairesctloi- 
gnez de la premiere enfance du monde , & des 
premiers hommes, lefques Dieu y auoit en- 
gendré. 

1 T n. Mais ie defirerois d’eftre enſeigné, 

i pour quelle caufe tu eftimes , qu'il n'y auoit 

qu'vne meíme iratierc de toutes chofes ? M v. 

Pource que toutes chofes , entre lefquelles il y 

a quelque difference, font diltinctes les vnes 

d'auec les autres ou par leurs géres, ou par leur 

cfpeces,ou parleurs individus : mais la premic- 
| re maticre citant encor’ fans formes n'auoit au- 
| cune de ccs differences, il faut donc qu’elle ait 

| efté dés le commencement de fon origine d'v- 

| ne meíme & fimple nature: carla forme à cc 

mefme vfage en la matiere pour la diftinétion 
dez corps particuliers , que la difference aux 
vniuerfels pour la diftin&ion des chofes fingu- 
lieres : mais la matiere n'auoit pas encor veitu 
aucune forme, il faut doncques qu'elle aift efte 
fimple & commune à toutes chofes. 

b M t Tu Pourquoy donc Ariftote la nie-il P auoir 

la MEET. e(té vne mefme & commune à tout? M x-Pour- 

ce qu'il 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  MD Ov pu RG VERRE RER Le RÉ ET om 

SESTION VII. TT ce qu'il vouyoit, que toutes chofes ne naiffenr 
pas de toutes cho esjce,qui l'a contrainct de di- 
re,que les choſes, qui eftoyent de mefme Gen- 
re auoyent vne mefme matiere; & que les cho. 
es , qui font de diuers genres,auoyent diucrſes 
matieres : ainíi,dic-il, que font les chofes cor- 
ruptibles & les Erernelles : là où il erre double- 
ment;prenuerement en ce;qu'il ne s'eſt pas pris 
garde, que la fubftance eftoir le genre commun 
& mcíme vniuoque de toutes les autre« fub. 
ftances,& qu'elle eſtoit par concéquét leur ma- 
tiere : D'auantage » quand nous monftrions au 4 
parauanc qu'il n'y auoit rien, qui fuit partici- 
pant de la matiere,quine fufc auffi corruptible, 
icelluy pour preuuer fon eternité a cícript, 
qu'elle n'auoit rien de contraire , pource.dit-il, 
qu'elle eft vne & mefme chofe:cependant en fc 
contredifant il dit 2, qu'elle eft autre en CCCY [à leur 
& autre en cela.Et certes on peut voir par le di- chapaternier, * 
re du Poete que la matiere n'eftoit qu'vne b; opes 
Deuant qu'efloille au Ciel,en terre la moiſſon, 
    
    
      
   
    
    
    
morpho. Boc- 

; : . ] ce au liuic de 

Et qu'en la mer on vid le veltigcant Poiſon, la Côlolatiit 
JN aturc encor" n'auoit an monde qu'une face, philofophique 

Laqueile on appella du Chaos rude malle. 
TH. S'il n'y auoit en toutes choſes qu'vne 
matiere, qui empefcheroit qu'vn bœuf ne na- 
uift dela ſemence d'vn cheual,& de l'œuf d vn 
Crpent vne colombe ? M v. Entendons cecy 
plus exactement: l'ordre de toutes chofes eft 
tel,qu'vn feul principe de nature,doit toufiours 
Pteceder, comme eftant fimple & impacble; 
& telle eft la matiere , laquelle cft fuyaie de la 
Diade ou du Premier nombre des compofez:de 
là   

112 PREMIER LrvreEe | là fort le corps naturel accomply de fa matiere 
n ne dcs & de fa forine:le fecond à ordre des compofez 
animaux tient comprend le corps naturel & les accidents , pat 
qn d la proprieté defquels chacune chofe: cft di&in- 
de nature et Cte d'auec l'autre ; toutes-fois c'eft vne mefme 
ie ementi, premiere matiere ;qui eft commune à tous; ce, 
nät plus de ia qui fe peut allez entendre par la refolution de 
doétrine. chacun des corps en cendres:car les cédres d'vn 
cheual ne font en rien differentes aux cendres 

d'vn homime,ni les cendres des plantes aux cen- 

dres des animaux. Mais s'il y a difference;il la 
fautcercher en la compotition des corps natu- 
rels,entrelefquels il y ena , qui font plus mix- 

üionez les vns que les autres, cóme de mefme 

auffi les elements fonc plus fimples quc tous lcs 

autres corps compofés de leur nature, aufquels 

ils fournitlent leurs fubftances pour fcruir de 

premiers rudiments & pour traller de gros Ch 

ros les lincaments des indiuidus: pour cclte 

caufe ils fe cranfmuent facilement de l'vn en 

l'autre; comme l'eau enair , & Pair en feu, ou à 

rebours le feu cn air, & l'air en cau,ce qui eft ap- 

pellé circulaire generation ou corruption , qui 

eft feulement propre aux clements;car on trou- 

ue pluficurs chofes, lefquelles font compofces 

d'iceux & de leurs propres accidents & qui 

aulſ fe tranfinuent, non toutesfois de I'vne à 

l'autre comme les elements , mais en droirte 

fuitte,qui eft autrement appellée droitte gene- 
ration,commce quand du fang fe fair la femence, 

de la femence s'engendre vii œuf, de l'œuf vn 

ouller,du poullet les vermitleaux,fiallement 

des vermifleaux les elements:ou mefme s'il viét 

a poinét 

  

  SECTION VIL 113 à poin& de l'œuf ou du poullet fe peut engen- 
drer le chile,du chile le nodu fang la chair & 
lafeméce & telles autres chofes séblables. Mais 
la fcule action du feu cit fufhfante de tranfinuer 
immediateraent toutes chofes en les defpouil- 
lant de leur: formes naturzlles,& en les renuo- 
yant par vn fimple changement en leurs ele- 
ments : touzesfois les corps celcftes , leſquels 
nous aüvns monftré cftre compofez de feu & 
d'eau, ne fe :ranfmuent point de l'vn en l'autre, 
& mons cucor enlanature des Corps clemen- 
tàlres,nine sengendreni ,nine fe-corrompent 
aucunement; mais pluftoft faut penfer,qu'iceux 
eftans par vnc fimple naiffance crcez de rien, 
s'en deuoir rccourner par vnc m mple decadence 
cncor en tien, dont ils citoyent venus; finon 
que quelqu'vn peníaft , qu'ils deutlent premier 
Ic refouldre en feu & cau , & ceux-cy derechef 
en rien.Delà on peut entendre;qu'il n'y a qu'v- 
ne premiere matieze commune à toutes choſes 
differentes l'vnedel'autre par la feule varicté de 
leurs formes & non pas de la matiere, & que les 
chofes,qui n'ont qu'vne forme vniuerfelle,font 
pourtant differentes les vnes des autres ? par 
vne multitude innumerable de leurs accidents; 
car ceux là fe trompent grandement , qui pen- 
fent, que Hcraclite n'eft different à Democrite 
que pour cftre autre en nombre feulement., 

T n. N'eft-ce pas ce, que lcs anciens fou- 
lovent fb dire, gn y a vee chof? , qui dient ton- 
lea titres, c uno anh, qu! fait toutes les autres, En- 
tendans par cecy la forme X par cela Ja matic- 
te M z.C'eft vnaxiome,qui plait merucillcufe- 

Hi 

  a Algazel en 
la Logique, 
b Ainfique £ir 
AcMdtecoe au 5) 
dc Lire eau 
LC Gene. 
Tir Hi KR Vers 
IUpiloh. 
  

  114 PR2ItER : Laiveas 
ment à Ariftoce , iaçoic qu'il conuiene mieux 
Ja natiere qu'a la forme ; car ce n'eſt pas à dire, 
u. s’il y a vne premiere matiere, de quelle fe 
Éfent toutes chofes,que de mefme il y aift vne 
remiere forme,de laquelle fe fafsét toutes cho 
fes veu d les formes font tres differétesles vnes 
des autres,& qu'elles peritfent Fvne apres l'au- 
tre, mais la matiere au contraire tient roufiours 
bon & ferme contre tousles nouueaux change- 
mens.Et mefme Gallien n'appreune pas les rai- 
fons d'Ariftote pour l'Eternité du mondesil erre 
à Aul.delv. toutesfois en tant qu'il nie ? , qu'vne matiere 
ner dep aift cfté commune à tontes chofes,lors qu'il re- 
prit de Tar prend Moyfe  d'auoir efcript que l'homme 
us. auoit efté engendré du limon de la rerte,&: mef 
me paflant plus outre il enfcigne,;que la matie- 
re de chacun animal & de chacun membre cft 
differente d'auec l’autre: ce qu'eftant ;eceu, il 
faudroit totallement, qu'vne multitude de ma- 
tieres s'enfuyuift contre les decrets de nature. 
Caril ne fe prend pas garde à ce, que nous auós 
au parauant dict , que la diffimilitude de toutes 
choſes defpend de la varieté des formes & acci- 
dents, ce, qui fe peut allez comprendre par la 
definition & defcription de chacunc Choſe, 
T u. Mais comme fe peut-il faire qu'il y aift 
au ciel ou aux a(tres quelque chofe de terreftre 
M v. Tout ainíi comme il n’eft pas neceflaire, 
que le feu fe falſe de l'eau ou de la terre , tout 
de mefme le ciel ne fe doit faire dc la terre; auff 
tous les corps , qui s’engendtent foubs la con- 
cauité du ciel dela Lune, ne font accomplis des 
quatre elements , car pluficurs d'iceux n'ont 
que   

  ne eue rm SECTION VIL 11$ 
ue deux ou trois d'iceux , comme laneige, la 
rofce, la bruine,la grefle,les nuées, le brouillard 
& tous les autres metcores, qui s'engendrenc 
en la plus haute & moyenne region de l'air. 
Ta. Puis doncques que ce grand & eternel 
Ouurier du monde a crée , engendré & fai& 
la premiere matiere & lcs formes, defquel- 
les font accomplies toutes les chofes,lefquelles 
nous voyons,& plufieurs autres;qui font beau- 
coup plus excellentes,lefquelles nous font ca- 
chées, n'a il pas auffi pourueu que fon ouurage 
demeuraft afleuré de tout danger iufques au 
temps prefix, qu'il luy à affign Mx. On ne 
pourroit mieux dire.Car il a tellement prefcript 
à toutes fes crcatures les limites de leur naif- 
fance & de leur mott;que tant moins elles font 
efloignées de fa nature , comme les corps ccelc- 
ftes,d'autant font elles de plus longue durée, & 
tant plus elles font efloignées d'icellc , d'autant 
plus font elles de brief & court aage : mais il a 
proueu par la mefme fagelfe,que les chofes,auf- 
nelles il auoit donné plus courte durée, euf- 
rm des fubftiturs,qui raquiifent en leur place, 
les vns d'eux mefmes, comme les pierres , me- 
taux,& tout ce;qui fc fotfouye dás les entrailles 
dela terre; & quant au refte, qui auoit vie, qu'il 
reparaft la mort de fon eftoc en s’engédunt de 
fa femence,comme les plantes:mais Fa eu foin 
fur toute chofe,que les animaux fuflent armez 
de force, d'armes, & d'agilité pour fe defendre, 
repouffer & euiter les aflauts de leurs enncinis, 
enleur empreignant vn merucilleux defit tou- 
chant l'amour & lcs voluptez , à fin que par [à 
| 2 
Bi. is   

  116 PREMIER Livre 
ils peuffent conferuer leurs races & pourueoirà 
leur poltericé.. | 
T 4. N'eft-il pas plus vray-femblable que les 
corps ccleftes ont efté cres par la premiere 
à Proclus for Cauſe , & les corps elementaires par les caufes 
le Timee , & infericures? M v. Ainfi l'ont penfe ? plufieurs 
Hats. des Academiens;de la doctrine dcfquels Manes 
b s. Avgeftin Perfien auoit tiré 5 fon opinion laquelle eftoit 
côtre Faufus. beaucoup plus.abfurde que cecy & laquelle il 
diuulga partout le monde en eftabliifant deux 
NE de toute la nature,I'vn defquels eftoit 
pour les choies bonnes & ccelettes , X l'autre 
pour les chofes mauuaifes & cleinentaircs: 
mais nons auons monftré par cc que nous auós 
dict au parauant , que celà n° fe pouuoit faire 
aucunement ; d'autant que la creation appar- 
tient proprement à la Maiefté diuine n'ettant 
rien communicable aux creatures : maisla pro- 
pagation ; gencration,changement,tranfinuta- 
uon, combien qu'elle en aitt la fuperintenden- 
ce, appartient aux elements & auſi aux caufes 
& puilfanccs inferieures , hors-mis a quelque: 
vnes,qui en font exccptées. 

TH. Pourquoy 2-11 doncqucs cfté * com- 
ma^d^ à ls tetre de produire les plantes, &à 
Yeau les poitfons & volatilles?2 M x. D'autant 
que la maiefté du Prince & feigneur de nature 
s'en monftze beaucoup plus venerable & ma- 
gnifique , quand elle commande de porter aux 
elements, ce qu'elle auoit au parauant creé:có- 
bien qe parle mot dc Creation on ne doit pas 
feulement entenáre ce , qui eft tiré par vne & 
mefme cauſe efficiente d'vne pure priuatien en 

AQ    
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
    
€ An Genefe. 

   
   
    
    
   
   
    
   
   
   
     
   
    
   
    
  
  
  
   
    
  
   
   
SEcrton VIL 117 
A&e ,ou du non e(tre à eftre quelque choſe, 
mais auffi ont peut vfer quelques-fois du meſs 
me mot, quand il y a concurrence des cauſes à 
vn mefme effeét;par ainfi pluficurs chofes doy- 
uent eftre efrimées venir dela premicre cauſe, 
lefquelles to ates-fois font engendrées par or- 
dre de nature ; d'autant que la premiere cauſe 
donne toufiours plus grand force & vertu aux 
chofes engendrées, que la fecondc , voire mef- 
me que la premiere cauſe ne fitt rien fans l'in- 
terpofinon & moyen des cauſes fecoades,troi- 
ficlines ou autres, Et ne faut pas douter , que 
Democrite iaift efcripc felon la verité,quand il 
dit que les bons & mauuais Efprits (lefquels il 
appelle images) font efpars en touc lieu & en 
toutes places eftans preparez pour execurer 
les commandement de Dieu touc-puiffant. 

T n. Les elements ctans enfemencez & 
ccmme engroiffis des chofes, lefquelles ils pro- 
duifent , n’enfantenc-ils pas d'eux mefmes les 
corps naturels? M v. Ceíouuerain Ouuricr a 
baille aux plantes & aux animaux la femence 
pour eftre le principe deleur origine,& aux ele- 
ments vne vertu feminalle, laquelle eft excitée 
à la gencration par l'influence des cieux, par 
leuts mouuements, & chaleur, & par laide des 
Genies ou puits des elements. 

T n. La femence n'eit elle pas la forme mef- 
me;qui cit tirée du tein de lamatiere?M v.Nous 
auons montre pararguments,qui font füithfans 
à faire condefcendre Le plus opiniattrcs à noz 
faifons , que cclanc lr pouuoit faire aucune- 
ment , aufquels nous pouvons encor adiou- 
H à 

  

       
   
    
    
   
  
  
  
    
   
    
   
  
    
   
    
    
    
   
ns PREMIER LiIVRreE 

fter ceftuy-cy, fçauoir, | la femerce cftoit for- 

mc, il n'y auroit point de difference ni entre les 

œufs & les poulets, ni entre les plantes & leurs 
femences,ni nc faudroit,que la femence fe cor- 
rumpiftaux champs pour exciter aux plantes 

nouuelles formes , aux quelles fe termine leur 
gencration: Et certes la vertu eft tres-grande, 

qui eft enclofe enla femence , comme le rudi- 

ment des formes accomplics,& en quelque fa- 

qon moyenne entre l'engendré &celuy,qui en- 

gendre, & toutes-fois plus imparfecte que | vn 

& l'autre:il ne faut pourtant cítimer , que la fe. 

meuce foit animec, ou , comme Platon l'appel 

a Arift, ans, le ^, quelle foit vn peut animal;encor' la pour- 
pret dta ra-on moins appeller forme , pource que la for- 
ere bbton. me tout enfemble & à la fois eft aucc fon fub- 
icct:Or la feméfice & ceíte vertu feminale, qui 

excite la matiere,precedent toufiours la forme, 
cependant la chaleur naturelle de la femence, 

outre celle du ciel , qui v trauaille & opere par 

vn grand artifice , s'atfocie & ioin& à la cha- 

leur dela matrice , quila receue, & là on are 

marqué que les yeux fonc la premiere partie, 

b Auicene au qui fe forme,& la derniere, qui s'accomplitfe » 
siis ESE 09 ce qu'eftant manifeſte en toutes fortes d'ani- 
les. maux,on l'obferue fur tout aux oyfeaux, pour- 
ueu que leurs ceufs ne foyent apngcus fans 

maltle,rels que les Grecs les appellent Y verque 

Car ainfi on pourra voir que les deux extremr 

tcs du germe, qui adhere fus le jaune de l'œuf, 

font le commencemér des deux yeux. De là on 

peut entendre qu'vne grande vertu gener atiuc 

ft contenue en vne pcute quantité de la fe 

menc 

   
    
    
   
   
   
   
   
    
    
    
   
   
   
   
   
    
   
    
   
     
   
SrcrioN VIL itg 
mence du mafle , fans laquelle rien ne fe feroit, 

T n. Si la forme n'eft aux femences , pour 
quoy eft-ce que Gallien a efcript , qu'elles ont 
quelque diuinité , laquelle il appelle 73 36:6 
7i? M v. Pource qu'il penfoit , que la femence 
euftquelque architecte pour fi bien difpofer & 
agencer les membres auec lcs membres,& cha- 
cune partie aucc fon Touc; mais il feroit mal 
conuenable ’actribucr totalement cefte vertu 
à la femence:avtant en peut-on dire de ce, qu'a 

la chaleur celeite, comme d'vn inſtrument, veu 
qu'il feroit plus conuenable de dire,que les ver- 
tus celcftes vient des femiences comme de cer- 
tains inftruments;car il n’eft aucunement con- 
uenable à Ja nature;que les elements comman- 
dent aux cieux & les chofes balles aux plus hau- 
tes : veu qu'il eft allez euident , que la femence 
n'a de foy aucunevertu efficiente;car clle a faute 
dc la matrice foit de la imerc,foit dela terre, ou 
foit des eaux, & auffi d’vne chaleur moderée 
accompagnée ou du fang méftrual,ou du iaune 
de l'œuf,ou de quelque humeur alimentaire, & 
outre tout cela de la concurrence des elements 
auec vne difpolition benigne des aftres en leurs 
mouuements & fublimes vertus ; laquelle der- 
niere chofe venant à defaillir, rien ne fe pourra 
engendrer.Par ainfi nous voyons bien fouuent, 
que la matrice des femmes eft fermée par pu- 
nition diuine,ou que leur maris font li he: & 
moins necellaire à la generation que la femence 
: H 4 
efcript? Ariltore diſant que la femence vfe de a Aug. lin, des 
parties des ani 
encruez, comme nous auons traicté ailleurs 5, pemonoma. 
Tu, La femence des femmes n’eft-elle pas nie. 
  

      
  
110 PREMIER LIVRE des hommes? M v. Gallien le nie ; mais on peut 
apertement le conuaincre du contraire, de ce 

que les femmes,qui mefmes ont des genitoires 
interieures,nc peuuentconccuoir au temps,au- 

quel leur femence s'euacue aucc les menftrues. 

T n. Que refpondra-on à Platon , qui a cf- 

aAuTimee. Ctipt à, quc les Efprics celeftes ont charge des 
formes pour les inferer aux corps natureis ? 

M v. Perionne ne peut douter, s'il prend g garde 

vn pcu de pres aux fecrets de nature , qu fl ny 

aift des Anges & Demons, (def quels ce monde 

icy cit tout plain, ainfi qua cf cnpt M. Ciccron) 

qui ont concurrence aucc les caules & actions 
natcrclies,N qui lontpoulTez & retenus par le 
commandement des autres,qui ont plusg erand 

puiti: ence. Parainit Aie. sett deccu y mm 

b Aur. I dela dement,quäd il a cloript 

   
   
   
   
    
   
    
    
    
   
  
  
  
  
  
    
     
    
    
   
  
   
Srcr1oN VII 121 
moyen,& fnbftance:mais il faut rapporter à la 

matiere les paroles , defquelles a vié Aprodi- 

fée ? , autrement , fi on penfoit,qu'il parlaft de ipie us 
toutes fortes dé principes,il s'enfuiuroit contre que. i , 
la verité , que les formes fingulieres auroyent FLE te 
auffi efté de toute cternité,& neátmoins qu'el- U 
les ne lairroyét de mourir;on ne pourroit trou- 

ucr vn propos moins conuenable que ceftuy-cy 

en la Phyfique. 

T n. Par quel moyen difent-ils, que les for- 

mes viennent des cauſes ccleftes? M v. Les A- 
cademiciens ont cité auteurs de celte opinion, 

laquelle Alexandre ^ & apres luy Auicene* Se serie +. de 
prefque toute la famille des Arabes , hors-mis petur ie +. de 
A uerroës d, ont taché de defendre, à fçauoir, Er 
que les formes defcendoyent vne chacune par “hole natu 
fon ordre dela premiere caufe aux ſecondes, ques ORE 
aux Anges,dis-ic,ou Intelligéces, qui ont Char- ganria erba, ‘ 
ge de mouuoir & exciter les orbes des cicux. 

Or ils cftablillent trois ordres de formes. Le 

premier clt des formes des cuofes,qui ont quä- 

titc continue, & qui leurs font baillces tantoft 

plus grandes tantoft plus petites à mefure de la 

capacité de leurs corps. Le fccond ordre eft des 

formes , qui donnent vie , lefquelles combien 

qu'elles ne s'augmentent ni diminuent par ex- 

renfion ou compreffion de leurs corps, toutef- 

fois clles n’ont aucune force fans les corps,telie 

) e vezztable des plantes, & la fenfible 

des aniaiaux, lefquelles vfent de leurs propres 
inftraments.Le troinefme ordre eft des formes, 

quine font ui corporclles,ni facultez des corps, 

& dilenc qu'elles font fimples & induifibles, 

H ; 

  

  a Au 4.l.dece 
preícnt œuuie 
b Au ridela 
Thyfique. 
  
  
122 PREMIER Livre 

tels font les Anges !& les ames des hommes, 
Voilà leur opinion touchant les corps animez 
& les intelligences feparées, laquelle on verra, 
fi clle eft vraye on non er la difpute , laquelle 
on en fera en {on lieu 2, Nous auons toutesfois 
cy-deuant diét.qu’il y auoit dix fortes de diffe- 
rences effentielles,8 que la fable de Critias;qui 
cft dans Platon touchant l'enfantement de cinq 
formes,eftoit mal-conuenable. 

Ta. Celte opinion, de laquelle tu parlois 
maintenant, fc peut à grand peine accommo- 
der à pluficurs raifons , lefquelles tu auois cy- 
de «nt alleguées. M v. Outre l'incongruité du 
flux des formes celettes , l'opinion de ceux-cv, 
qui tiennent qu'elles font infufes par le mini- 
ftere des Genies ou bons Anges;traine auec {oy 
cefte incommodité,qu'clle ne femble conceder 
aucune cfficacc à la vertu, qui cft en celte fc- 
mence pluftoft qu'en celte là... D'auantage , fi 
l'agent exterieur n'apporte rien à l'interieur, il 
faudra qu'il foit hors la nature,ou qu'il foit vio- 
lencs'il eft violent;il ne pourra eftre de longue 
durée ; s’il cft horsla nature.il ne feruira de rie, 
Quant à cequ'Ariltore auoit ^ arrefté,que tou- 
tes chofes,qui furuenoyent exterieurement au 
corps naturel,eftovent accidentelles, nous i'a- 
uons monftre cy-detlus eftre plein de faufccé; & 
que fon argument, lequel il ciroit de la forme 
artificielle,ne conclaoit neve(Taireiment. 

Tu x. Tay toufiours penfe , que l'architecte 
cftoit le principe efficient de la maifon,& mef- 
me tant effentici à fon ouurage,que la cauſe cf- 
ficiente naturelle eft principe cilenticl au corps 

Pari 