

DES! SORCIERS 

fe gouuernant par les Sotciers du iour de [a bataille, 
lemagne l'an v. p. 1 x 111, quiportoient queleRoy Mi: 
Henry de Suedcauoit quatreSorcieres, quifevan- | 
toient d'empefcher les viétoiresduRoy deDanne- 4 
march,mais onen print vne, quinepeuftempelcher i 
le bourreau dela brufler toute vifue, &le Roy qua- d. 
treansapres fut pris par fesfugets, & priué defon c- My 
ftat, & gettéen vne prifo ou Left encores, Voyladoc À, 
quant aux predictions humaines,difons maintenant 
des moyens illicites. 

-   Des moyens illicites pour paruenir 4 quelque choſe. 
CHAP. VI. 
O v s auons di& qucle Sorcier eft celuy, ; 
* qui par moyens Diaboliques & illicites, À, 
Íciemment s'efforce de paruenir à quel- | 

  1 1 | | | 
| 
| 
LIVRE’ PREMIER. 42 
Dieu, fi c'eftchofe licite ou par les moyens que Dieu 
nous monſtre en fes creatures , & par la fuite des cau- 
{es naturelles, & des effects enchefnez les vns auec les 
autres, ou parla volonté del'homme , qui eft libre. 
Or I les hommes veulent paruenir à quelque 
chofe licite, & quelanature leur manque;la puiſſance 
humaine n'y peut rien: & qu'ils ne s'adreffent point 
à Dieu, qui peut tout: ou bien qu'ils s'y adrefent, 
mais de mauuaife façon pour letenter:ou bien quc 
c'eft de bon cueur:Maisl'ayant delaiffé en profperité, 
ils font delaiflez en temps d'aflli&ion: comme il cft 
dict en Hieremie: Si Moyfe , & Samuel me prioient 
pour vous à cefte heure , ie ne les efcouterois pas. Ils 
cftoient morts pluficurs fiecles auparauant , & auoiét 
de couftume tant qu'ils viuoient en ce monde d'ap- 
paiferl'ire de Dieu par leurs prieres. Et enautre lieu il 
diét au Prophete , Ne prie point pour ce peuple' en 
bien, car ny pour leursieufnes, ny pourleurs prieres 
& facrifices,ie neles efcouteray point, mais ie les con- 
fommeray de pefte & de famine. Or ils debuoient 
neantmoirns rompre le ciel de prieres, & continuer en 
la france de Dieu, qui menacefort ;'& neantmoinsil 
s'appaife foudain , comme diét Ionas , auquel Dieu 
auoit promis raferla ville de Babylone dedans quarà- 
tc iours, le peuple ayant fai& grande penitence , ores 
qu'il adoraítles creatures,comme le Soleil &la Lune, 
& qu'ilfuft fonduentoutes fortes d'idolarries & Sor- 
celeries,fi eſt-ce que Dieu fe repentitauffi : AlorsIo- 
nas faíchéfaifoitfa plainte à Dieu *,Nc fçauois-je pas, 
di&t-il,que tu esle Dieule plus doux, &le plus mife- 
L ij 
1.Hierem.14. 2.10n45 eap. 4,   

  2.Leuif.19 C7 
20. 7 Deu- 
feronom.18. 
DES SORCIERS | 
ricordieux,& pitoyable, qu'ileft poffible, & que fou- 
dain tu ce repens de la vengeance que tu as deliberé 
defaire. Or celuy qui eft impatient fe defefpere, & 
appelle le Diable àfonayde: Comme on voidleRoy 
Saul,apres auoir demandé conſeil à Dieu, quelleiflue 
ilauroit contre fes ennemis, & aux Prophetes ,&aux 
Pontifes, & qu'il n'auoitaucune reſponſe de la batail- 
Le, il sadreflaà vne Sorciere,pour fçauoir l'iffue de fes 
affaires. Lesautres pour trouuer destrefors : quipour 
guerir de fa maladie: qui pour iouïr de fes plaiſirs, les 
vns pour paruenir aux honneurs & dignitez , lesau- 
tres pour {çauoir les chofes futures ou abfentes, &les 
plus mefchans pour fe vager de leursennemisappel- 
létaufli le Diable,quine refpod pas coufiours quand 
on l'appelle, & fefai& prier bien fouuent, encores 
qu'ilfort prefent, & prez deceluy quile cherche, & 
celuy quine lecherche pas, comme nous dirons en 
fon lieu.Or ceux-là font les plus deteftables Sorciers, 
qui renoncent à Dieu & s'adreffentau Diable, & luy 
iurent prefter toute obeiflance, feruice, (ugection;& 
adoration,par conuention expreffe. Mais il y ena qui 
onthorreur de s'adrefler à Sathan pour fçauoir ce que 
ils demandent , toutesfois ils ne font point difficulté 
desadrefferauxSorciers,(ans affifter à leurs ſacrifices, 
qui n'eftgueres moins offenfer Dieu * , que s'adreffer 
au Diable mefme: comme il y en aau cas pareil, qui 
nc voudroiét pas s'adrefferaSathan , pourauoirgua- 
rifon d'vne maladie, maisils ne font pas conſcience de 
saddrefleraux Sorciers, qui prientle Diable enleur 
prefence, pour leur donner gucrifon :commcilad- 

uint 

  LIVRE PREMIER. 43 uintn'a paslóg temps en Vau, quieft vnfaux.bour 
dela ville de Laon, ou il y eut vne Sorciere qui oftale 
fort à vne pauure femme en extremité de maladie: 
laquelle Sorciere fc miftà genoux , & puis la face co- 
tte terre , priant tout haut, & appellant le Diable plu- 
fieurs fois, pour donner guarifon à lafemme , puis 
apres elle dift quelques paroles , & bailla vn morceau 
de pain à manger à lafemme,qui fut guarie. Qui n'eft 
pas moins que fi la femme malade euft elle mefme 
prié Sathan pour auoir guarifon : & vaudroit mieux 
mourir dela pluscruelle mort qu'on pourroit imagi- 
ner,que degueriren cefte forte. Il y ena d'autres qui 
nc veulécauoiraucuneaccoinrance au Diable,ny aux 
Sorciers; mais ils víent des moyens Diaboliques exc- 
cutez parlesSorciersál'ayde du Diable, lequelafhfte 
touftours ceux qui vent detels moyens, & condui& 
leurs defleings. Orcelà s'appelle trai&er conuention 
tacite auec Sathan , fuyuantla definition de S. Augu- 
[tin , pourladifference qu'il ya dela conuention ex- 
refle. Etnon feulement ſaint Auguftin , ainsauffi 
Thomas d'Aquin,& Durand, Egidius Romanus, & 
les autres Theologiensd'vn commun confentemenit 
difent qu'il y a deux pa&tions qu'on faiét auecle Dia- 
ble : l'une expreffe , quefont les Necromanciens, & 
autres Sorciers qui l'adorent: l'autre tacite , ou impli- 
cite,qui eft en toute forte d'idolatrie, & obferuation 
fuperftitieufe , fciemment, & fans caufe' naturelle : 
Voyla leur definition. Vray eft que celuy qui penfe 
bien faire de prendre le vol des oyfeaux pour fcatioir 
fifon voyageferaheureux , comelésanciés le faifoiét 
Edgy - 
T     

  DE $'SIORCIERS par forme dereligio,nefe peut appeller Sorcier, & n'a 
conuention cxprélle ny tacite auec Sathan, encores 
qu'il foitidolatre, & n'offenfe pastant que celuy qui 
lefai& par curiofité,ne ſachant pas qu'il foit defendu 
de Dieu, & celuy quile faiét par curiofité & i ignoran- 
ce,n' offenfe pas tant que celuy quilefai& [ac bien 
qu'il eft defendu parlaloy de Dieu, C'eft pourquoy 
nous auons mis le mot, Sciemment, enladefinition 
du Sorcier. Mais celüy eft coulpable, qui fcait la de- 
fenfe delaloy deDieu, & toutesfois par meípris d'i- 
cellesadonneàtelles oak. doibteftre puny com- 
meSorcier , & non pastoutcsfois | rigoureuſement 
que les Sorciers qui ont conuention exprefle auec 
Sathan. Et à fin d'efclarcirle mot deSorcier, c'eſt en 
bons termes celuy qui vfe de Sort; & getteen Sort 
enactions illicites. Caril y a leSott approuué parla 
loy de Dieu, & le fort approuué par lesloix Poliri- 
ques. Nôuk: voyons que Lofué gettaau fort fur route 
l'armee du peuple d Iírael;pour (audit quiauoit pris 
du pillage defendu en la ville de Hierico , & parmef- 
me moyen Samuclgetta au fort quand il fut queftio 
d'auoir vn Roy;difant ces mor, Seigneur Dieu donne 
lefort,quicftoit lacouftume des anciens, pourchaf 
ler coute puiflance & fort Diabolique : Etalorsle fort 
comba fur la lignec de Benjamin, quieftoit la dernie- 
re,& puis on gettalefortfurles chefs dela famille, & 
le fort tomba fur la maifon de Cis , puis on getta le 
(ortfurtous les domeftiques de Cis, &leforttomba 
{ur Saul, que Dieuauoit auparauant: declaré Roy fur 
le peuple;à fin qu'on ne penfaft, quelesfceptres , & 
couron- 

  LIVRE PREMAER. 2d couronnes foient donnees fortuitement. Et depuis 
Saulgetta le fort fur toutel'armee , pourígauoir; qui 

auoit rompu le ieuíne,& lc fort tomba fur Lonathan, 
quifeulauoit mágé duamiel cotre la defenfe du Roy. 

Nous voyonsaufliau Leuitique *, quele fort eft gec- 2-754716. 
téfur deux boucs [un pour facrifier à Dieu , l'autre 
pourZazcl: Les. x x 11. Interpretesne voulant pas 
defcouurir ce ſecret auxPayens , ont tourné le mot 

Zazel Layton orc ettà dire,emifJarium;par Ce {QU ON 
l'enuoyoit au defert , & ne fe trouuoit jamais plus. 

Ainfi void onaux Actes des Apoftres le{ort audir 

cfté getté entre Matthias, & Barnabas. Celà eftoit 
couftumier entre tous les Payens. Et mefmes sil y 

auoit rempelte fur mer quifuft grande, on gettoicle 

[ort fur tous ceux qui eftoient au nauire, & celuy 

eftoit faifi & ietté enla mer, fur quitomboit le fort, 
commefut Ionas ?. A ffi eft le fort frequent, & ordi- jene cap. 
naire, quandil faut partager * & lotir les fucceffions, 4- Zsedeum 
& chofes communes, & permis parles loix de tousles Fern 
peuples, & qui font fort neceffaires , pour euiteraux #prinap. cé. 
debats & contentions quine prendroient iamais fin. Panis D 
AinfifaifoientlesRomains , qui tiroient au fort les ch, ju, 

ci qui , er €. 
Iuges es caufes publiques, & les magiftrats Romains i de 
gettoient les charges & prouinces au fort, fiautre- pfe 
mentils ne fe pouuoient accorder, ce que les Latins s-.Afconins m 
diloient, Sortiri aut comparare inter [e prouincias. L'oc- du titi 
cafion de la guerre cruelle entre Marius & Sylla fut 

prile de ce quelefort de fairela guerre à Mithridate 

tomba àSylla, & Marius fift prefenter requefte au 

peuple pour luy ofter. Ainftvoid on que le fort de     

       D EBMSIOOQRICIERS loy: eftlicitepourueu quelachofe le merite,& qu'on 
die ces mors portez parla fainéte efcripture, Seigneur 
Dieu donele fort, & non pasappeller Mercure, pour 
feigncurdufortcommre faifoientles Grecs, qui met- 
. toleüt-premierement dedans le vaifleau vne fucille 
d'oliuc qu'ils appelloient Herme,c'eft à dire, Mercu- 
re: Etapres ils gettoient les forts ,;& tiroienr tout pre- 
mierlafueille d'oliue: Et pour corriger ce Paganifme, 
les Chreftiens faifant vn Roy au fort,tirent premicre- 
ment pour Dicu:Encores n'eft. ce pasaflez d'appeller 
Dieu au fort qu'on gette , maisil n'enfaut vferfinon 
en chofe neceflaire, comme celles que nous auons 
di&t : autrement qui voudroirenchofeslegeres, ou 
parcuriofité,ou bien mefme en choſe d'eftat;fcauoir 
sil fautentreprédre laguerre ouautre choſe de con- 
lequence;il nefaut pas getterau fort: car ce feroit té- 
ter Dieu,ce qui eft bien expreflement defendu.Mais 
ence cas, Dauid & les faincts perfonnages deman- 
doient confeil à Dieu , &lorsil faifoit fçauoir fa volo- 
té par les Prophetes , ou par le Pontife , qui portoit 
l'Ephod,ou Peétoral, duquel nousau6s parlé cy def 
fus: ou bien Dieu reucloit enfonge ou vifion,àceluy 
mefme qui demandoit aduis : Et generalement en 
toutes chofes de conſequence les fain&s perfon pages 
demandoient confeilà Dieu,lequelencores quil nc 
hit refponfe quelquesfois, fi eft:ce qu'il conduifoit 
l'affaire à bonne fin,filachofe eftoitbône, &lecueur 
droiét,qui demandoitconfeil.Et d'autát qu'il aduint 
à Iofué de craiéter la paix auec les Gabaonites fans 
auoir demandé confeilà Dieu, il fut deceu par eux, 
par   

        LIVRE PREMIER. 45 ar ce que, di&l'efcripture, ils n'auoient pas deman- 
dé côfeil à Dieu. A plus forte raiſon doibt on reprou- 
uer les forts Diaboliques * , c'eftádire, ou les noms 
des Dieux cítranges font appellez : comme eftoient 
anciennement les forts d'Eliens , Lyciens, Prencftins, 
Antiatins,qu'il n'efticy befoin d'eftre declarez , ains 
pluftoft enfeuclis. Auffi eft le fort illidite de getter / , 
LAYTEX , aq. 
TEX 0- 
LPT EA, 
aux dets & oflelets , qu'on appelle Aftragalomantie, . 5 
(ion doibtfaire quelque chofe ou non,jaçoit que les 
anciens en vfoient fouuent , & fe fait encores à pre- 
fent,comme Cæfar efcript , que les Alemans getterét 
trois fois au fort , pour fçauoir s'ils feroient mourir 
Marc Valere fon Ambafladeur , & parle moyen du 
fort il rechapa: & feroit bien neceffaire que tous ieux 
de fort,ou de hazard fuſſent bánis auffi bié en effe&, 
comme ilsfont defendus parlaloy Martia , &autres 
anciennes loix.En cas pareiltoute maniere de fort,de 
laquelle on vie pour fçauoir quelque choſe autre- 
ment qu'il aefté di& eft illicite & Diabolique , com- 
me eftoientanciennement les forts Homeriques, & 
Virgilianes , & l'ouuerture d'Homete,ou de Virgile 
au premier vers : Auſl quand on iouë à l'ouuerture 
del'Euangile,comme on faifoit anciennement apres 
auoirlaiffé les forts de Virgile, & d'Homoere, &les 
appelloit on ; fortes «7 4poffolorum ; reprouuces par 
fain& Auguftinaux Epiltres ad Zanuarium : Et celuy 
à prefent vfité , qu'on appelle Dodecacdron, & le icu 
des Bergers pour fçauoir:les aduentures , qui font 
toutes façons Diaboliques & mefchätes. Nous met- 
trons aufli entre les forts illicites, la ^. Geomantie, 
M 
| 
$- 2€ LLOLY - 
Tet. 
  

   
  
  
  
   
    
  
  
   
     
    
  
   
   
   
    
  
  
  
  
  
   
   
   
ET, 
1 
—— —— aX 6. ^r: peo - 
LT AL 
7. [Sorrvo- 
, 
HOTEL. 
f 
Tas. 
1.Lib.6. H Ltb.22. 4- OYO LLL) - 
TEL 4 L219- 
L'oLPT eia. 4-numeri funt 
666. ET 1260. 
El E SMSIOIR CIERS 
qui cft celle, qui eft la plus vfitee,& par liures publiez 
&imprimez,qui eft vn autre art Diabolique, & fon- 
déncantmoins fur le hazart, & get fortuit de celuy 
qui marque lespoinéts, defquels les quinze figures 
refultent.Nous ferons mefme iugemét dela Tephra- 
mantie ^, quifefaifoiten cendres,comme la Geomá- 
tic premier&ment fe faifoiten terre, & toutesfois di- 
uerfe, & inufitee , & queie ne declareray point à fin 
qu'elle foit auffi enfeuclie , auffi bien quela Botono- 
mantie 

            LIVRE PREMIER. 46 anagramatifmes des lettres du nom & furnom tranf- 
pofees,c'eft auff chofe ridicule,attendue que la tranf- 
pofition emporte fignifications du tout contraires. 
Le premier aurheureft Lycophron de Chalcide , qui 
eftencre les forts licites, on y adiouftefoy,encores 
que cela ne depende pas du fort. Mais il y a vneautre 
facon de fort duquel lesanciéns vfoient , & l'appcl- 
loientAle&ryom: intieprenantle coq,qu'ils difoient #A#reve- 
cftre l'oyfeau duSoleil;Dieu des diuinations. De la- e SAR EAU 
quelle vía] lamblique , pourícauoir qui feroit Empe- 
reur apres Valens, & fe trouua quelecoqauoit defi- 
gné quatre lettres 62 , dequoy eftantaduerty l'Em- 
pereur, fift mourir plus de centSorciers , & Iambli- 
ques'empoifonna des premiers, & fiftauffi mourir 
tous les gens de marque, quis'appelloient Theodo- | 
re MEhéotious ;Iheodule,& autresfemblables. Voy- 
la ins de Diable pay cles feruiteurs.La façon, ie ne 
la declareray point, & feroit beſoin que les ia heure 
del'hiftoire l'euffent oubliee , car cela eft tout plein 
di impicté, & defendu expreflemét en la loy de Dieu, 
ou il eft di&t , non inueniatur in te fortilecus, quia cft ab- 
hominatio Dé tuo. Il vie du mot ; Manabes, qui vient 
du verbe 5 nx, — Nombrer, ou faire cara- s. mo, swp- 
Ceres , parce que tousles fortileges & manieres de viet h ie 
foris,qui [ont infinies dependent des caracteres & 7,41 eſque, 
du nombre , prenant pour lenom vniuerfelde tells ape 
Íciences , ce quicft le plus vfité. - Autrement le did s Mid fia 
mot de foit en Hebrieu eft goral;pur,foles, qui ne font ce li lin- 
point portez par ladefenfe delaloy ; pourles caufes, 4" bris d: 
que nousauons dictes cy deffus. Et Gia (peint | Hebrien. 

| M 1 

  

DES : SORCIER 3. Deuteras. l& pallage!, qui comprend les fortes de diuination 
defenducs,qui porte premierement de faire paffer les 
enfans parle feu, chofe que le Rabin Maymon di& 
encorcs eftre obferuee en ZEgypte parforme de put- 
cation fans brufler fesenfans, comme diétle mefme 
Rabin : ce qui neantmoins fur faic par ſacrifices de- 
teftables foubs leRoy Manaffe , & du temps du Roy 
Hircanus. vn Roy des Idumeansafliegéimmola fon 
fils fur la muraille deuant les ennemis: lefquelsayant 
horreur d'vnrelfacrifice, fe retirerent, commenous 
lifons en Iofeph. Le fecond qui eft defendu par laloy 
de Dieu, eft ce qu'elle appelle deuin , quofem aen, qui 
ct vn mor general, qui fignifie;Enfeigner, commeil 
c prend en Michee chap. 5.od il di& que lesiuges iu- 
gent pourargent,& lesPreftres cnícignétpourargeét. 
I vfe du verbe op, & fe prend quelquesfois pour 
vne bonne diuination, comme aux Prouerbes chap. 
X v I: mais ordinairement il s'entend, en mauuaife 
partie, & fignifie toutes fortes de diuinations illicites, 
commeau18.du Deuteronome,& 23. des Nombres, 
& au 13. d'Ezechiel, Ken Samuel rs. où ce mot com- 
prend tous lesautres, lefquels il fpecifie , à fçauoir, 
py2 megonim , qui fignifie celuy qui refpond quand 
oneft en doubte des choſes qu'ils veulent entrepren- 
dre du verbe m , quifignifie, reípondre, quelesIn- 
tcrpretes ont appellé Augur: Nos Francois ayantap- 
pris desIuifs ce mot Hebrieu, appellent les Sorciers 
Charmeurs , Maiftre-gonim, aulieu de Mcgonim. 
Letroifieme eft celuy quelaloy appelle ensmenabes, 
quifignifie proprement, Calculateur, duquel nous 

auons 

  

  LIVRE PREMIER. 47 auons parlé,que les Rabins appellent Sortilegue, qui 

tocede par fort & nombres. Le quatrieme elf sv 
mecafeph,c'eft à dire, Preftigiateur , du verbe #3, qui 
fignifie faſciner les yeux des perfonnes , qui [e faict 
patle moyé des malins efprits,foubs lequel fontauf- 
fi compris les Enchanteurs , qui s'appellent aufli zza- 
lebefim,du verbe labas, qui fignifie Marmorter, & fu- 
furrer,& que les r. x x11.[nterpretes éraoidés c'eft à 
dire, Enchanteurs,queles Efpagnols appellent He- 
chiezeros , que Anthoine de Turque Medeau 1 11. li- 
ure de fon Iardin definilt ceux , qui tacimanteinuocan 
Demonios , mefcolando la Magia natural con lo del De- 
monio , c elt à dire,qui racitement inuoquent les Dx- 
mons , & meflent la Magie naturelle auec celle du 
Diable. Le cinquieme eft celuy qu'il appelle chober 
un, c'eft à dire ,l'Affocié , qui fignifie l'aflociation, 
qui fc fai& es danfes & aflemblecs des Sorciers, du 
verbe an, qui (ignifie s'affocier: c'e (tceluy que nous 
appellons proprement Sorcier :J'Efpagnol lesappel- 
le Bruxos , l'Alman Zauber. La fixieme efpecc s'ap- 
pelle /choelob xxe, c'eft à dire , Interrogeant les cí- 
prits: du mot xx qui fignifie vn baril , ou vaifleau 
creux. Carlesoracles des malins efprits fe prenoient 
des creux de laterre entr'ouuerte, dont je mot , Ora- 
culum cft venu,qui eft vn trou, abore paruo terra bian- 
tis,que les Latins appellent Oraculum. Le feptieme eft 
Zedehoni yv duverbe yv, qui fignifie fçauoir, tout 
ainfi que le mot dus fignihie ; Scauant,comme dict 
Euftathius {ur Homere quafi hait , les Interpretes 
ont tourné Marus , qui fignifie en langue Perfique, 

M iij 

  

V. .t — m ———————— 
- ^ 
| , 
DES SORCIERS Sage & Ícauant. Mais lesHebrieux au liure qu'ils inti- 
tulentles fix cens & treize mandemens dela loy de 
Dieu, difent quc en ceftendroict Zdehoni lignifie ce- 
luy qui interroge le Diable caché dedans les os dela 
befte,qu'ilsappellent Zadoha , qui tue du regard, & la 
fauttirer de loing à coups de flefches. Cefte beſte cft 
appellec x27 Ares en Athenzus ; qui recite qu'elle 
cit dela grandeur d'vn veau, qui paift toufiours , & 
nc peut leuer les yeux qu'à grande difficulté, & alors 
elle fait mourir ceux qu'elle regarde. Marius Con- 
ful faifaut la guerre en Numidic,ayat perdu pluſieurs 
foldats qui vouloient en prendre vne,en fin la feift ti- 
rer dcloing, & enuoyala peau en Rome, qui fut miſe 
au temple de Hercules, comme dict Athenæus. Ie 
l'ay remarque fur mes commentaires du Poëte Op- 
pianauliure dela Chaffe. L'hui&tieme cft celuy qui 
interroge les morts e»nen-ox x. C'eftle Necroman- 
tien , puisapresil eft di&t , que Dieu abhominetout 
celà.Enl'Exodeles Sorciers de Pharaon font appellez 
quofeuium,qui eft vn mot Hebrieu,& tantoft Chartn- 
minqui cft vn mot Egÿptien,que pluſieurs ont tour- 
né Gencthliaques: Mais les effects des Sorciersd'E- 
gypte ne refpondent aucunement à l'Aftrologie , ny 
aux Aftrologues, quine fçauroient changer les ver- 
ges en ferpens,ny former des grenouilles. Nousauos 
diét des fortileges,qui fe font par fort , nous dirôs par 
cy apres desautres, Maisil fautauffi noter quelemot 
de Sorcier n'eſt pas propremét di& de ceux qui get- 
tent au fort pour fçauoir fi bien ou mal leur aduien- 
dra; (combien que c'eſt vne cípece de Sorcelerie)ains 

princi- 

  