

v Mee hh cimo trece nic * SEcTron VIEIL. 673 

Gets, & non pas abſtraëts. T 
Ts. Le lens apperçoit:il fon inftrument: 

M s. Ariftote le nies, mais je ne vois point de * ^2i-del'A 

moyen , duquel il fe puiffe defendre , veu 

qu'vn pied 

    FENETRE A ns ns mu 
674 QYATRISESME LIVRE 4 
defquelles elle tire fes phantofines s ceftà dire 

EL l'imaginetion-des formes 6c idées , lefquelles 
7 9t elle a exprimé des lens y qui les luy ont prefen- 

u Au s. li. de 1665» ce qui ëft la propre a&tionide la phaniafic, 

YAme & A- Toutesfois.Ariftote * ladefinie vn mouuement, 

aan. Qui fort du fens : maispuis qu'il ne fait pas plus 

tafic. e quatre forces de mouuements, & qu'aucun 
d'iceux ne cenuient à la phantale, on ne la doit 

as definir par le mouuement:car tant s'en faut, 

qu'elle foit tele, puis qu'il n'y a rien tant con 

traire a l'imagination que le mouuement , ni 

rien plus necelffaire quale repos.| Car tout ain 

ue le fens fe difpofe à l'endroit des choſes fen- 

; doles , tout de mefine fait l'entendement à l'en- 

b Au ti. de la ; 

Nature hu. droit des phantafics) Nemefius 5 a autresfos 

mancc.é , diftingué atfez fubrilement ces quatre mots,li- 

—. magination, la chofe imaginée, l'imaginaire& 
l'image ; aufquels refpondent les quatre mots 
fuyuanrs , à Ígaupir parlasin , Qaviaslüv , qur 
Tusindr & earlesae. Car il veur que le premier 

^. Loir en lation : le fecond en l'efpece;au cour de 
. » laquelle l'a&ion s'exerce,comme on diroit enla 
couleur ; ou en quelque autre chofe femblable: 

. tiercemétilappélle phantaftique ou imaginaire 
l'abítra&ion de celte efpece hors de fon fubict: 
finallemerit il veut que le'phantofme ne foit 
autre chofe, que la vaine apprehenfion de quel- 
que chofe,qui-n'eft point en nature. Or quant à 

AUS Lace qu'Auicenne-*. conftirué cinq fen: inte- 

relles. rieurs ,outrele fens commun, certes ie ne fçay 
qu'en iuger ,:finon que c'eft l'inuention d'vngi 
homme , quife plaifoit de rendre vne difputo 
qui eft allez ict ia obfcure , encor’ plus enr 

| brouille: 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     

SECTION VIII. 675 
brouillée:car fi on veut conftituer d'autres fens 
aux interieures parties de l'ame, il leur faudra 
par mefme moyen conftituer d'autres obiects 
fenfbles, & faire qu'il y aift d'autres organes 
cour diuers aux fenfoires exterieurs ; mais cecy. 
eft impertinent ; la fentence d’Auicenne fera 
doncques mal conuenable : car les forces inte- 
rieures de l'ame le fens commun, la phantafie, 
memoire, appetit, cognoiffance & volonté ref- 
pondentaux fenfoires exterieuts. 

Ta e. Qu'eft-ce que la Memoire? M v s'r. 
L'eftat des formes ou images , qui ont efté 
exprimées en la phancafie par les fens , comme 
pat des feaux] lequel e(t d'autant plus conftant 
& ferme , que l'obie& (enfible aura efté vehe- 
ment, qui eft toufiours accompaigné de plaifir 
ou trifteffe,de volupté ou douleur : voilà pour- 
quoy ceux , qui ent receu quelque plaifir ou 
defplaifir, fe fouuiennent plus long tem.ps que 
les autres , qui n'engrauent pas fi profond en 
leur memoire, les chofes, lefquelles ils iugent : 
dignes d'eftre appetées ou euitces. 

T u./Quelle chofe cft l'Appetit? M x s. Vne 
force déf'ame à pourfuyure ce, qui nous fem-  * 
ble bonklaquelle,aduenant qu'elle foit adonnée 
à la hi in corporelle, on appelle plaifit char- 
nel;ce que les Grecs entendent par le mot Zàn- uH 
buis : mais fi celte force tend à fc venger 2 on *. te 
l'appelle cholere , les mefmes Grecs la nommét me chapit. de 
Duos : tellement, que tout ainf que la phan- 

      676 | QvATRISsSME Luvre 
» Ay 3.liu. de ont-ils vne mefme chofe? Mv s. Arftote * a 
amechap.ie. à , ; hr 
efcript, que ceſt vne mefme chofe : mais ; puis 
que l'appetit eft commun aux hommes & aux 
beftes , & que la volonté n'eft propre à autre 
qu'à l'homme feul, comment fe pourra-il faire 
b Au mefme qu'ils foyent vne mefme chofe?Etc mefme P Ari. 
Leu. ftote eftanc tantoft d'accord auec foy,& tantoft 
en difcord,comme c'eſt fa couftume;a enfeigné 
ailleurs, que l'entendement & volonté eftoy& 
toufiours droi&s , mais que la phantafie & ap- 
etit eftoyét tantoft droi&ts & tantoft peruers, 
Équeile chofe eftant ainfi , perfonne ne feroit 
coulpable de fa lafcheté: pource que le peche 
c Autrai@édu p'eff pas peche, dit S. Auguſtin ©, s'il n'eff volon. 
libera arbiue rez & mefme la volonté ne fe depart point 
du deuoir , que l'Entendement ne fe foit pre- 
mierement deuoyé de {on droi& chemin:com- 

d Car lepeché me S. Thomas l'a trefbicn expliqué 4. 

nepos T s.Quelle chofe eft la Volonté? M v sr. 

à), en la volon , : À , 
té, s'il ny a C'eſt le confentement de lame , qui vie d’vne 
qn eue libre puiffance. 

T x. La volonté & le confentement n'ont- 

ils pas la mefme difference que le lens & l'ap- 

* preheníion ou fentiment? M v s.Plufieurs ont 
embrouillé icy auecles accidents des accidents 
les autres accidents , quand ils ont diítrai& le 
conientement (lequel ils appellent volition) 
d'auec la volonté, & la volonté crece , d'auec 
celle, qui n'a pas efté creée , & tant I'vne que 
l'autre d'vne volontérepugnante: combien que 
la volonté ne foit toutes-fois autre chofe que 
Pacte de l'ame, qui confent librement, foit quil 
faille pourfuyure vne chofe comme bonne, ou 

la     

   
   
   
   
  
    
   
    
   
   
    
   
   
    
    
    
    
   
     
   
   
    
SECTION VIII. ^ 625 
la fuir, comme mauuaife : par celte definition 
on peut rcloudre vnc infinité de quettions:2a Gotofrede 
Scholaftiques. Car la liberté, ou ( pour mieux ** E dict 
dire ) le liberal arbitre eft vne puitfance,laquel- +. & S. Tho: 
le a efté donnée diuinement à l'homme: la Gentils 55 
volonté eft l'a&e de ce liberal arbitre , par le- 7. & s. de fa 
quel nous defirons le bien , ou fuyons le mal; der ii 
lequel defir eft (uiuy d'honneftes a&ions , qui agreneie en 
telnoignenr par tout,quelle eft la volonté,qui patiné 
confent , ne plus ne moins que la declinacion : 
des actions deshonneftes,fait apparoiftre,quel- 
le eft la volonté repugnante , laquelle ils : fais 
foyent contraire à la confentante,combien que 
ce ne foit qu'vne mefine chofe,car telle contta- 
rieté depend du fubieë & non pas de la volon- 
téautrement, fi nous feparions ce,qu'ils appel- 
lent Nolonté,de la Volonté, vn mefme fubie@ 
ne feroit pas capable de réceuoir vne choſe 
contraire apres fa contraire,ce qui le fait ordi- 
naïrement en toute la nature : par ain(i il faut 
conclurre, qu vne mefime volonté eft le fubiec 
tant des actions honneftes que de: deshonne- 
fes, rant du bien que du mal. 
TH. Puis que tant de facultez de l'ame font 
toutes diuifées,comment fe peut-il faire, que 
lame ne le foit auífi? M. Combienque Platon 
aift diuifé l'ame en deux parties,Zenon en trois, 
Panetius en cinq,Soranus en fept, Chryfippus 
en huit, A ollophanes en neuf, &Poffidonius 
en douze ; i n'y a rien toutes-fois , qui foic di- 
uifé en l'ame ; car, quand l'ame fe diuifc en fes 
ficulrez, ce n'eft autre diuifion que du fubic& 
en fes accidents. Par ainfi les forces de l'ame 
VV a 
  