

    646 — QvaTRiBSME Livre 

pepe ce Srcra30N Il. . 647 vne qualité, laquelle fotcant d'vn corps lucide, 
illumine ce, qui eft obfcur , pourueu qu'elle fe 
termine contre vn corpsqui falſe reflexion de 
fes rayonslil y a toures-fois difference entre la 
ſplendeur &: la lumiere ; pource que la frien- 
Lu eft des corps tranfparens ou luifants, la- 
quelle n’eft autre choſe, que la reflexion de la 
lumiere mefme:toutes-fois il y a @rtrines cho- 
feslefquelles outre leur fplendeur ont quelque 
| lumiege en elles,comme le Cullut, & quelques 
efcailles,& os des Poitfons , & comme mefme 
quelque bois poutry;qui fc peut veoir la nuict: 
tellement que plufieurs appellent premicre lu- 
mere la clairté du Soleil, du fcu, & de ce petit 
vermiffeau,& autre chofe feinblabies ; & fecon- 
de lumiere, la {plendeur ou reflexion de la pre- 
miere:par ainfi ils veulent que les mots Latins 
Lux c lumen foyent communs à la premiere & 
feconde lumiere, toutes -fois que Lux foit plus 
propre à la feconde & Lumen à la premiere. 
T H}Pourquoy penfes cu, qu’il faille, que la 
lumiere fe termine contre vn corps folide fai- 
int reflexion de fes rayons à la veut? M x s. 
Pource que la lumiere ne fe poutroit veoir en 
autre part qu'au corps,d'où fort la clairté, fi clle 
n'eftoit terminée par vn autre corps plus folide 
que l'air]: car ce n'eft pas l'ombre de la terre, 
qti nous empefche de veoir de nuict,mais pluf- 
toft les rayons mefines du Soleil,d'autant qu'ils 
montent droicts contre le lieu oppofite du ciel 
fort loing par detfus la pyramide de la terre, 
lins rencontrer de noftre cofté aucun corps 
folide, auquel ils fe puitlent terminer:ce qui fg 
MEME SS 3 
| NN   

—€——À———— € SC   648 QVArIRIRSSME Li 

  | . SECTION IL 649. 
rions pas moins que la Lune , coutes-fois il ne 
refplenadiroit pas tant qu'elle;à caufe de fon ex- 
cefliuc obícurité: Et mefines,il y auroit, peut 
eftre, point de nui& , fi vn grand nombre d'e- 
ftoilles n'eftoir tant efloigné de la terre, ou fi 
elles n'eftoyent pas pius diftantes que l'orbe 
de la Lune. 

Tu. La lumiere eſt-elle vne fubftance cor- 
porelle ? M v s +. Pluficurs font de ceſt aduis, 
mais il fe trompent grandement : car fila lu- 
micre eftoic celle , elle chatferoit l'air de fa pre- 
fance ; d'auantage, les beftes nc pourroyent re- 
fpirer ni de jour au Soleil, ni de nuit àla Lupe; 
puis d'ailleurs , il s'enfuiuroit vne mutuelle pe- 
netration des corps , laquelle cit intollerable à 
la nature. 

THeon. Puis dencques que la lumiere ou 
ſplendeur eft le premier obiec& de la veuëé,qu’el- 
le difference a elle auec la couleur? M v. La lu- 
miereaccompagne toufiours la couleur,ou foit 
qu'elle fe monſtre blanche,ou iaune, ou rouge, 
ou foie qu'elle s'aproche de l'vne de ces trois 
couleurs eae les autres ne fe peuuent veoit 
fins lumiere:or la couleur eft vne qualité adhe- 
rente au corps, laquelle eftans illuminée excite 
la veu, 

Ta. Pourquoy n'as-tu dcfiny la couleur vn 
A&e du corps tranfparent & terminé;ou, com- 
me les Pyragoreens diſent. l’apparoiflance du 
corps? Mysrt. Ces deux definirions ; lyne 
d'Ariftote & l'autre de Pythagoras, ne peusenc 
fubffter : pource que les corps ne font pas 
moins coulourez par dedäs que par dchors:d'a- 

SS 4   

..630 QYA TRES Livre 
vantage , Ja couleur , qui fe veoid à crauvrs les 
les corps Diaphanes, apparoiít autre ià,où ell; 
fe cermine,qu'en fa fuperficie : Item l'euidence 
| & clairté d'vn corps terminé n’eft pas cauſe de 
fa couleur, puis que les couleurs ne laiffent 
as moins d'eftre couleurs aux tenebres.uu'en 
|, clairté du 1our , & que quelques cStí^urs 
font pluftoft obfcures que claires , comme 
on peut veoir au noir. Finallement , perfon- 
ne de bon iugement ne voudroit confeſſer que 
la couleur fuft A&e, puiſque l'A&e eft en celte 
faculté de l'amc,laquelle fe fert des yeux & des 

| rayous en comprenantles couleurs. 

| Tue. Quelle choſe eft vn Rayon? M v. Vne 
| claire qualité, qui fort d'vn corps luifanr : or 
ce,qui cft clair,n'eft pas feulement luifant,mus à 

auf refplendiffant : coutes fois il ne faut pas 
| a Bo la7pre- conceder , que tous les corps foyent radieux, 

Pa le pere comme quelqu'vn à voulu dire *. 

| fue cômune.. THOR. D'où vient que la couleur verde fe 
| monftre bleué la nuiét?Caren cecy fe cognoit 
| l'imparfection du {ens , ou l'imbecillisé de l'a- 
| me.My.De l'obſcurité des tenebre laquelle a- 
| moindric la clairté en la teincture du verd: car 
f tu reins de c^uleur jaune la laine , quia efté 
premieremét abbreuuée du ius de Paitei,duquel 
an fair la couleur bleué , tu la verras tout aufft 
toft denenir verde:d'auf:age,fi tu froctes d'hui- 
le(qui cit prefque roufours iaune)vn' acdoife, 
elle changera fa couleur bleuc en verde. Tou- 
tes fois la Turquoife retient de nui& fa naiue 
couleur bleuë fans la changer, pourueu qu'elle 
acfoit falfifiée ; car ainfi ell apparoift touf- 
iours 

    
    
  
    
    
  
  
  
    
    
2 occum menda 