

Um
4	1	1	1	2	0	893	27	128	21	-1	
5	1	1	1	2	1	893	36	3	3	85.044609	 
QW iud 
sta Tourer Li v TES. 
Fay entendu pour affeuré qu'vn Lap auoit tuf 
lus de crois cents Bre»is au pais T 
- bergiers cienrent pour certain , qu'vn fel 
Loup rauagera toute v»c bergerie , fi on luy 
donne loi(ir,tant foit peu,de fe ietter dedans. 
T x. D'où vien: que l'E;;ypte porte les ani. maux de quelque efpece que ce foit, beaucoup 
plus grands qu'aucune autre region ? M r. 

certes,& fur cout les Vaches, Cheuaux, & Af. 
nes tant grands,& les Brebis tant graffes,qu'on 
peut leuer d'vne feule queuë de Mouton plu 
de cinquante liures de grhiffe:ce qu'il faut efti 
mer ne proceder d'ailleurs , que de la fœcon- 
dité de l'eau du Nil , & de la temperature de | 
chaleur celeſte : les Cofmographes nous /'ifent 
le meíme de la fœcondité du ciel des Indes O- 
rientales. Toutes-fois les hommes font fort pe- 
tits en ces regions là , parce qu'ils vfent moin: 

en leurs aliments d'eau & d'herbages que les 
beftes bruftes:car il e(t certain que tout accroif- 
lement fe fait par le moyen de l'humidi:é rem- 
rée de chaleur, dont il aduient quc les mon- 
res marins font plus grands fans comparaiípa 
que lesanimaux Érrefres, 
De l'inimitié , qui efl entre les animaux. 
SECTION XV. 
T nr. Qui font les animaux, qui fe portent 
rancune les vns aux autres? M v s. Le Serpest 
à l'Homme & fur tout à la femmc,le Chien 3$ 
Loup, l'Oryx au Lyon, l'Elephant au Rhinoct- 
rot,le Cheual au Chameau, le Crocodil à l'Ig 

neu mom 

  

  
        
d SrcrTi'ow XV. 583 
#unon,l'Abeille au Crapaud,le Millan au Bu- 

tor, l'Alonëtte au Chardónerct, le Chatuant à 

hi Corneille, Ile Mouchet à l'Aigic, le Cerein à 

IAÍne, l'Ophiomache à la Vipere. 

Ty. Pourquoy font-ils ennemis fans s'eftre 
wcunement offencez? Mxs r. A cauſe de la 
contracieté de leur nature,comme de l’eau & du 
ka , lefquels necefliirement fe font violence 

à 'autre;car en cecy fe peut veoir la grand’ 
liserfité de leur nature , puis que l'Abeille re- 
cueillir fon miel des plantes,& le Crapaud fon 
renin, Toutes-fois quelques animaux ne fe font 
poiat la guerre pour haine qu'ils fe portent les 

    f$4 TrRoisissMs Livres 
foit compoſé de natures éoncraires ; dont: 
vient.qu'vne chofe Hé peur'auoir plus que dion 
contraire exterjeur:D'auantage,fi deux cfto 
contraires à vn , les deux enfemble n'auroem 
qu'vne mefme force & puiflance , & pat ainf 
tout reuiendroit à vn; ou autrement il faudtoit 
que l'en fuften vain , ce que nature derefte, 
. Tu. D'où vient qu'il ya des animaux, qui 
font fort differents en efpece, qui neant-moins 
s'allient enſemble par grand’ amitié? M v sr, 
Tels font le Cerf & oa Francolin , la Gr. 
uc & le Merle , le Proyer & la Caille , la Per- 
drix & le Daim, qui s'allient enſemble familie- 
rement , nom pas qu'ils ayent aucune femblan- 
ce de nature les vns aux autres , mais à cauſe 
de la conuerfation,& pour s’eftre accouftumé 
de viure enícmble ; routes-tois cefte conuerk- 
tion eft cauſe bien fouuent , que leur amiut 
n'eít pas de longue durée, parce qu'ils pren- 
nent [eur nourriture en vne mefme place, l- 
quelle n'eſt pas roufiours fufkfante de leur for- 
nir de pafture fans controuerfe , telle ch li 
Tourtourellc auec l'Igrairic, Loriot auec le Ka- 
uaun , le Millan auec le Corbeau , defquels k 
plus fort repoutfe coufiours lc plus foible.D'av- 
trcs fe perfecutent incetfamment par diffimil- 
tude de nature, comme la Corncille & l'Hy- 
bou, car ceftuy-cy deuore les œufs de l'autre 
le launet rue la Tourtourelie, lc lipo l'Aigron 
l'Emerillon le Vaucovr , ie Crex le Verdon, le 
Serpent l'Hommce.Quant à ce qu'on dit que le 
Cerin & je Bruan fe portét fi grand” haine, qué 
le fang de l'un ne fe peut mefler auec celuy de 
| l'autre 
   
    
   
   
    
    
    
   
    
  
    
  
  
   
    
    
   
   
2 

   
   
   
    
   
  
     
     
   
     
     
   
   
   
    
    
     
    
. SecTron XV. $85 
tre, c'eft vne choſe du tout fabulcufe. Il n'y 
apoint d'Añtipathie ou contrarieté à la nature 
des autres animaux , qui fe pourthaffent à fin 
be fe manger ; car le Loup ne tue point la Bre- 
bis,le Daim,le Cheureul , & l'Afnc fauuage, 

pour les manger ; ni le Renard les Poules, 
Oyes , & Pigeons que pour s'en nourrir; l'Ai- 
gran pefch: indifferemment à toutes fortes de 
eT ES Alouettes : le Srcllion les A- 
Tignes , & les Mouches : le Lyon nec donc pas 
emneny au Taureau, à l’Afne & au Renard : ni 
l'Aigleau Vautour, & au Cygne: nile Char- 
donneret & Cerein à l'Afne ,ainfi qu’à efcript 

T #.D’où vient que les animaux blancs fon 
ks pires de tous les autres , combien que la 
pol blanche foit autrement recerchée à 

cauſe de fa beauté? M v. Certes ce cft prin- 

dpallemerz remarqué veritable aux hommes, 
Cheures,bacufs,Gelines, & Chevaux, fi autre- 
ment ils n'ont la peau noire par defloubs le poil 

blanc, ce qu'on peut obícruer en fe prennant 

garde à la gorge rachetée de marques noires, 

telles qu’ ^n veoid aux cheuaux blancs d'Efpai- 

gné & de Barbarie, defquels le cuir eft aucunc-, 
ment par deflous le poil noiraflre : par aimfi 

l'humeur aqueufe abonde aux animaux blancs, 

auíquels celte raiſon n'a pas feulsment lieu, 

mas en la terre blanche Jaquelle cft mefpri- 

fée de tous les laboureurs:au contraire la noire 

neft pas fenlement propre pour toutes fortes 
de Fruits , mais M tres commode & fccon- 
OO 4 

ions ; l'E fpatuier tuc & mange les Pigcons, : tÂriftote. a Au r. [iur, de 
t l'Hiftoire des 
animaux €, 1. 
  Mor t E Er TR EE RS LE ge EN =» 

    $96 Trorstasua Livas ” 
de pour la femence de l'or , ainfi qu'Homem 4 
cícripc. Item l'Aimant blanc, le Peuplier 
le Cheíne blanc, & le Corail blanc font touf. 
iours de moindre bonté qu'eftants d'antre cos. 
leur:dont-il peut eftre aduenu que les Francois 
ou pluftoft Éauloif. recs,auroyent tiré dum 
Ba«£ , qui fignifie lafche , celte façon de parler 
car ce que les Grecs difent BA&£ nous l'appel. 
lons blanc:les Ánglois tout à rebours vfenté 
mefine mot de Blache pour dire noir : & cena 
c'eſt vne choſe couftumiere de veoir la forcede 
l'entendement plus gre aux noireaux qu'un 
blanchaftres. ° 
Ta. Pourquoy fuft commandé dés lecon 
mencement à l'eau de produire la volaille & 
les poitfons , & àla terre les beftes à quatre 
ieds & le refte des animaux : ais Dieu fe d- 
foofant à faire l'homme auroit parlé en plurier, 
comme sW appelloit les Anges à fon aide? Mr. 
Seroit-ce pour autant qu'il failloit lier les An- 
ges auec Jes beftes par le moyen de l'homme, 
uquel la femblance retire cant à la nature des 
vns que des autres , à fin que l’ordre des cho- 
fes , quiont efté creées , fuft continué,comm 
par vne colligation des pus du monde a 
es parties ? Or cecy s'cít faict,apres que Diei 
cuſt paracheué ce grand’ & admirable ouurage 
du monde, lors dis-ie , qu'il compofa l'hogme 
de i'etlence caelefte & terreſtre , à fin qu'il fuf 
vnlien commun dece , qui eft en haut , & de 
ce,qui eft en bas. 
T n.Pourquoy n'y a-il autre animal de tout 
le refte; que l'homme feul , qui fe puiffe rellou- 
ueni? 
    
     
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
      

    
    
SECTION XV. $87 
ir? Mrs r. Ainfil'a efcript Ariſtote ; mais, 
come ie penfe , il ne trouuera perfonne , qui 
oit de fon aduis. Car , à quel propos retournc- 
toyent les Hirondelles,Cigoignes, oifcaux pai- 
figers & d'vne volée,de l'exttemicé d'vn pays 
enl'autre vers leurs anciens domiciles, fi elles 
v'auoyent la fouuenance bonne? Ou comment 
auroit recognu le chien d'Vlilfes fon moiftre e- 
(ant de retour vingt ans apres fon depart , puis 
qu'il ne fuft pas mefme recognu de fes ferui- 
teurs domeftiques ? Ec mefme l'Abeille (qui eft 
va fort petit animal , iaçoit qu'elle n'aift point 
de cerueau , auquel Ariftore raporte entiere- 
ment la force dela memoire) s'en retourne en 
fi ruche,voire mcíme qu'ellefuftà quatre lieuës 
de là, autant que fc peut cftendre la fuperficie 
l'Orizon terreftre, ce quelle ne pourroit fairc,f 
tlle n'auoit point de memoire. 

T &. Pourquoy eit appellé l'homme abregé 
du monde , ou autrement Pcetit-monde : ou 
pourquoy appelle-on le môde Grand-homme 
ou homme defployé? M v s r. Certainement 
on appelle l'homme Microcoíme , comme tu 
peux appeller le móde,d'vn mot nouueau, Me- 
ganthrope , car ces deux mots ne conuiennent, 
pas mal à la nature de I'vn & de l'autre, laquelle 
et du tout reciproque , de forte que celuy, qui 
entendra bien la force & compofition de l'vn, 
entendra bien auffi par lemefme moyen la na- 
ture de tous les deux enſemble. 

OO ; .   pan Es mots at eee he" ohne tune D ure nd nt nn € - an -— — 