

   
     
  
   
    
    
    
    
  
    
    
    
    
   
     
  
   
qui-y ctoiffent,ou par vn vaiffcau caché vn p 
profond foubs ja rerre, lequel on a-rempl} de 
inc blanche en renuerfanc fon orifice contre 
bas:car ainfileiour fuyuant la laine reprefente. | 
ra la faucur & vapeur de la fontaine: routes. | 
fois lc plus fouuenc l'eau de la pluye abufe ies 
fourdauts. : | 
Ta, Qu'eft-ce que l'eau de la pluye? Mrs, 
L'cau;qui tombe des nuces difipéey en bas. 
Des nées de la brnine de la roce, de la neige , de lu 
grefle,des efclairs, de la foudre, des tonnerres, 
des vapeurs , C des pluyes. 
SECTION VII T ui. Qu'eft-ce que la Nuée?M v.Cefte que. 
ftion n'appartient pas aux clemens , mais aux 
corps elemétaires,qui font inftables,& qui dis 
peu de temps fe diflipent:toutesfois l'ordre re 
quiert que nous en difputions maintenát, d'au. 
tant qu'il n'y a rien,qui s'approche plus à lan 
ture des elements, à {çauoir de l'eau,de l'air, & 
& du feu.Mais plufieurs fe trépér,qui appellé 
les vapeurs,les exhalatiôs,les nuées,la efie hi 
bruine,les neiges,la grefle,les efclairs, la foudre 
& toutes fortes d'impreffiós ignées corps md] 
lez & imparfeéts : puis que toutes ces choſes 
font corps Phyficiens compofez de matiere & 
de forme; or on ne requiert rien d'auanragt 
pour la parfecti5 du corps naturel que ces deut 
xhofes. Donc pour reucnir à ta demande iest} 

.. fpons,que la nue eft vn corps, qui s’eft efpeh | 

  

  
    
   
    
    
SzcTion VIL 281 
& fait de vapeur & exhalation en la plus froide 
region de l'air, (— 
T n. Pourquoy eft-ce que les rayons du So. 
| leil font obfcurcis & retenus par l'oppofition 
d'vne petite nuée , puis qu'ils penetrent & ef- 
chirent iufques au plus pen des guez des 
‘plus hautes & plus efpefles eaux? M x, Seroit- 
| ce, pource que la nature de l'eau eft tref-claire 
& refplandiffante , & que la nuée fe fait d'vne 
exhalation fuligineufe , laquelle ne nous peut 
pas moins ofter les rayons du Soleil , que fait 
vne efpeffe fumée la fplendeur de la flame: 

T n. Qu'elt-ce que Bruine? M v. Vne rofée, 
B qui scft pluitoit efpanchée que de s'eftre efpef- 
| fie en nuée, 
| TH. Combien de fortes ya-il de rofées? M, 
Deux, ['vne qui defcéd de l'air en bas, & l'autre, 
qui reffuc & degoutte de l'exiremité des fueil- 
les des. plantes fur la terre, & principalement 
des fueilles de la vigne & des menues herbes, 
combien que neantmoins leur fuperficie {oit 
feiche & aride : de laquelle chofe plufieurs ne 
fe prenans garde ont confondu la rofée du 
E ciel auecla fueur de l'extremité des plantes. 

T n. Qu'eft-ce que la Neige? Mv. Vne pluye 

cfcumeufe,laquelle eft legerement gelée, 
E Ds Qu'ett-ce que la Grefle? M. C'ef: yne 

pluye,laquelle s'eft caillée fort efpeffe. 
| Ta. Pourquoy eft-ce;que les nuées fe refol- 

uent en hyuer, quand il fait grand froid,en nei- 
| p & en efté,quand il fait grand chaud,en gref- 
Me M. Parce que tant plus la froidure de Fair 
E ft en hyuer pouffée en bas, tát moins fait-il de 

| S à 

  

« An iudes grefle en eſté ; contre * l'opinion d'Ariftote,qui ! b En l'hiftoire      
   
froid w&naut: & au contraire tant plus lé ch 

leur de l'air eft en efté repouflée en bas ; 1 
moins de chaud fait-il. par deffüs l'air; qui eftl. 
caufé pourquoy la neige tombe en hyuer & 

     
    
   
  
  
  
    
  
   
  
  
  
    
  
   
  
    
  
  
      
penfe que la nuée,qui efpard la grefle,foit plus: 
chaude que l’autre d’où defcend la neige;com. 
me fi clle faifoit par celte chaleur paflage & ou. 
uerture à la foidure pour fe faifir des gouttes 
& les glacer , laquelle opinion cft plus froide 
que la grefle meline. 

Tue. Pourquoy eft-ce que la grefle tombe 
fort efpetfe foubs l'Equateur, & qu'il n'y fai 
iamais neige? M. Pour la mefine raifon,laquel. 
le nous avons defia dicte: voilà pourquoy nous 
lifens que plufieurs ? Efpaignols moururent de 
froid en trauerfant par le coupeau des plus 
hautes montaignes de la region du Peru,qui el 
poíéc foubs l'Équateur ; combien que toutes- 
fois il y faffe en la plaine vne chaleur intolle- 
rable. 

T n. Pourquoy eft-ce qu'il fait grand froid 
long temps apres que les neiges font rombées 
à grand force? M. Seroit-ce pour autant que 
abondance des neiges empcíche & retient que 
les vapeurs ne fe peuuenc engendrer, d’où le 
font les nuées,qui chaflent le froid en couurant 
l'air de leur eftendue ? autrement il favr qu'il 
falle grand froid. 

T n.Poürquoy eft-çe que les neiges efchauf- 
fent la terre, puis qu'elles font tant froides? M. 
Celà fe fait x! euufístix2e, ou comme noz Philo- 
fophes ont accouftumé à dire,par maniere d 3 

fe 

DT   : SszcriosN VIL — a$ 

| fedt & de caufe,mais non pas de foy-mefme oa 
formellement. Et mefme en cecy fe peut veoir E 

| laDiuine bôté,qui a difpofé celà en cefteforte, — — ^* - 

à fin que le bien de la rerre & les nouvelles | :: 
lantes ne fuffent opprimées par la violente 

froidure , eftans ainli couuertes & defendues 

des neiges , lefquelles fe venans à fondre peu à 
eu fomentent les champs, & leur donnent 

ccriliré: car il n'y à rien, qui foit plus fecond, 

que la nejge. | 

T ui. Pourquoy eftce , que la blanche gelée, 

qui eft vn peu moins glacée que la neige ,ne 

brufle pas moins par où elle palle,quele feu 

| mefme? M v. Les ? Latins ont tresbien appellé a Feftus fur Le 

: / . . mot Préins, 
pat fon nom la blanche-gelée,quand ils ont ti- 

ré l'Ethimologie de Pruina du verbe Peruro; 

| pource qu'elle bulle entierement les tendres 

: boutrós des vignes & des arbres en les reduiság — 

B cn cendres fort menues : d'auantage elle tein& . 

E bien de telle forte la paille, & les efpics,& le 

| froment mefme de noire couleur, qu'on diroit 

B que c'eít la cendre d'vn charbon puluerifé : ie 

| confelfe libremét que la cauſe m’eft incognue: 

& mefmeil me femble qu'elle eft cachée dans 

le threfor des fecrets diuins;voilà pourquoy on 

trouve, que cecy a efté inferé parmy les loüan- 

ges de Dieu,comme vn miracle efpouuentable, 

quand le Prophete chante *: b Pícanme 147 

Qi de ncige veflit les monis les vaux,la plaine, 

Come d’un chazd habit de molle ef» blanche laine, 

Quand les mortels humains ne mefprifenr [+ loy: 

Mais fi en fes ediéts inconflante efi leur foy, 

e“lors,comme la flame,en terre fait deſcendre 

5 

   
  
  
    
  
     
   
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   

  ul | slm. de | T ne    
   
pisntari   ssh 
; ehap.is. à 
jee        
  
LIVRE D ds 
| benneur des champs 

        Sscrion VIL , a8; 
ui defend du ciel? Car on void quel'efcume 
efaitblanche pat ce moyen,pourueu que l'eau 
ne foit reincte d'autre couleur , comme quand 
le fang efpanché fur la neigela rend de couleur 
rouge:de {à on peut entendre que la blancheur 
ne lc fait pas feulement de l'air, quieft enclos 
dans l'eícume , mais auffi qu'il faut , que l'eau 
foit pate & nette. | | | 
4. D'où vient que la nuée eft tantoft noi- 
re , tantoft rouge , & tantoft blanche com- 
me neige? M v. Toutainf que la fumée rend la 
flame rouge , qui eft d'elle mefme claire & re- 
luifante , ainfi fait vne exhalation fumeuſe de- 
venir rouge vne nuée , laquelle de foy-mefme 
eft blanche : mais fila vapeur ou exhalation eft 
vn peu trop efpetle,elle ina que la couleur de 
la nuée fera noire: Oron peut recueillir quelc 
rouge fe fait du noir & du blanc, de ce que la 
fumée eftant oppolée à la ſplendeur du feu faic 
trouuer la flamme rouge: voilà pourquoy vn 
charbon allumé deuient touge, & pourquoy 
ceftque le Soleil rougir par Tinterpofition de 
la fumée entre luy eft noftre veuc. 

Ta. Pourquoy eftce , qu'vne nuce , qui eft 
rouge au coucher du Soleil, fignifie la ferenité 
du temps ; & au leuer les vents & orages : & 
que la noire tant au leuer qu'au coucher figni- 

€ la pluye à venir ? Mv s.r. Parce que la 
nuit diffipe facilement par fa froidure la nuée 
rouge , qui s'eſt faite de la feule exbalation; 
toutefois fi Ja mefme nuée eft tournée deuers 
(le Soleil leuans , elle fignifie que fans faute le 
vent accompaignera la chaleur du iour:mais la 
noire 

  

     
  
    
      
    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
     
it crate: Brands vapeurs: 

tombées de la plus froide region de Pa 
du à QUE 

      
   
    
   
     
   
    
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
     
     
    
   D. ox WEE 18. 
 ellesimbibene de lcur.meûne qualité, ls plus 
proche de là terre; que poür taule de la di E er 
tion des nuages , qui defen dent de leur eftendue 
ja froidute de l'air : toutesivis pource qué fa 
»eige & ls grefle font plus froides que la pluye; 
aufit-le froid dure plus long temps apres la 
cheutte dé la prefle & de la neige, que de la 
  pluye... . . — EE EN 
d Tu. D'où vient la naiffance de la rofée, de la: 
bruyrie, de la gtefle, des pluyes, des neiges, des 
btouillards,des efclairs, de la foudre,de l'arc au 
ciel & des autres impreflions? M v s. De la con- 
fufion,mixtion;adion&ion; agglutination, uffi- 
milation , complexion, retention, effufion des 
elements & corps clementaites. Car les chofes 
femblables fe peuuent facillement confondre, 
comme l'eau douce auecl'eau marine; & lesdif- : 
ſemblables mefler, comme l4 vapeur auec l'ex- 
halation; l'adionctión ce faicdes chofes, qui ne 
| fepeuuent ti mefler, ni confondre, comme le 
feu & l'eau; la complexion., comme quand la 
nuée enuironne l'ait ou le feu; i'effufion , com- 
me quand elle fe fond & diftille ; toutesfois la 
raifon & les fens nous contraignent de confef- 
fer qu'il y a plufieurs chofes , qui fe font parle . 
miniftere des. Genies & Demons , comme le 
tonnerre & l'efclair. | TEST 
TH. Qu'eft-ce;que l'efclait? M v, Vne fplen-: 
deur, qui tout à coup reluit du profond des 
nuées. Us | 
Ta. Qu'eft-ce quela foudre? M v. C'eft vne 
exhalation , qui eft enflambéc , & qui par l’aide 
des Demons eft portée cà & là; Aen in iettéc 
en 
    

   bruit. Gc:viokuace, qu'elle efpouuan 
lc cœur dans Ja poitri ve des plus afeurez ; laif- | 
fane vne trace: par là. oà elle paífe d'yne tress 
forte odeur de louphre. DEDE 1 
Tu Combien de foires y a-ii de foudres, | 
M s 1. Trois; l'vne,qui pour caufe de fa tenui. | 
té perce & brife toutes chofes , pour fi dures | 
u elles foyent; la feconde , de qu la force s'e- 
deca plus loing à renuerfer & diffiper tout ce 
qu'elle rencontre; la troifiefme met le feu par | 
tout, où elle palle:toutesfois en chacune appa- 
roit euidemment la force des Genies, qui dar- 
dent par grand puiffance le feu, qui cft leger, 
contre fa nature en bas, monftrans en celà des 

cffets admirables de leurs actions. 

gere — T n. Les à anciens ont-ils pas; entendu par 
. ces trois fortes de foudre, les trois dards de Iu- 
iter , à fcauoir,le blanc, le rouge, & le noir. 
Á v. Ainl le penfr-ie; car le premier dard n'eft 
oint dommageable , d'autant que Iupiter nele 
| brandir iamais que par fon feul conſeil, lors 
principalement ; qu'il veut amonefter les hom- 
b Au 1.lia.des mes (felon te que dit PSeneque;que celte ſeule 
queftions na. x h 
urelles c. 4s. foudre fe peut pacifier , laquelle Jupiter delaf- 
Pline au iv. che) le fecond dard eft dommageable , car en 
€.45. & 51. . ! . r 
chaftiant il bleffe , mais il ne tue pas; & neic 
brandit iamais fans que Iupiter n'aift appellé en 
fon conſeil les moindres Dieux : le troificfme 
eft celuy,qui fe lance lors,qu'il fant faire grand 
carnage & tuerie des mortels, & quine depart 
iamais de la main de lupiter fans l'auoir com- 

muniqué au cófeil des grand Dieux fouucrains. 
Voilà 
  
  
  
  
    
     
  
          

mean      
    
    
    
   
    
    
    
  
     
   
  
  
     
    
   
  
     
  
   
| SecrIoNx VIL 189 

Voilà comment les preftre; & Theologiens de 

Jupiter tenoyent cachez foubs la couuerture 

ae plufieurs fensences les fecret$ de la nature : à 

foauoir , que Iupiter ; qui de fon naturel eft vn 

bon Planete, n'excitoit iamais les miferes & ca- 

lamitez fur les hommes , finon pour chaftier 

leur lafchetez , lors que par faconionction ou 

afpe il fe communiquoit aux autres plane- 

tes fuperieurs , ou inferieurs : c'eft à dire que 

B Dieu qui eft l'Architecte de ce monde n'impo- 

foit fur petfonne n1 perte;ni dommage , mais 

vil fe Eioit rendre conte dela punition des 

crimes & lafchetes aux puiffances inferieures, 

foit que ce fuft ou de toute vne ville,ou de tou- 

| tcvnc famille, ou de chacune perfonne, Ce qui 

B ctrefnoigné difertement par parolles expref- 

| fes en la fainéte ? efcriprure touchant la cheutte à An it-chàp: 

| desfoudres. Mais quand à ca b Pline penfe » 2liur.de 
que les flames defcendent de l'eftoile de Iupi- fon ROSES 

ter,ie n’en párleray pas plus auant, veu que fes 6 

raifons font plus legeres,que de meriter qu'on 

E leur faite refponce. 

| Tu. Pourquoy eft-ce qu'apres l'efclair on [T 

entend fouuent dans la nuée,qui s'eft creuée,vn 

gros tonnerre; toutesfois le plus fouuent on ne 

void que le feul efclair {ans aucun fon,les nuces 

demeurans efclattées 8 comme my-parties? 

M v.On appelle celà ouuerture ou Baaillement 

des nuces,c'eftà dire vne grand' inflammation, 

qui femble my-partir le ciel par fa foudaine 
plendcur:toutes-fois il n'y a pas vn plus grand 

B trgument pour demonftrer que le tonnerrene 

€ fait pas par le fracaifement des nuées,p.is 

Qu'en 

  

      
   
190 Sz6ounp Livre 
qu'en lun & enl'autrc il y a vn mefine efclat. | 
temét de nuée : mais que pluftoft celà cft inci 
ar quelque vertu diuine , & comme difentle | 

ine Phiofophes Grecs Oca, d'armor? d'uvœue.  , 
ou puiſſance — TH EO R. Pourquoy ne confeflerons nou 
des Demons. que le connerre fe fait par le. fracaffement& 
bruit d'vne nuce ? M v. Telle certes a efte la Phi. 
a Aus liu, des lofophie ? d'Ariftote, n'eitant toutes -fois fon- 
cl M dée furaucune raiion:car la flame feroit touf. 
Mcetcores c. 1OUIS accompaignce du tonnerre , apres que la 
dernier, nuce s'eft brifce, & mefme on n’entendroit ia 
mais le tonnerrc fans la prefence de quelque 
nuce: ce que toutes-fois eft plein de fauceré: 
pource qu'on entend fouuent les tonncerres en 
téps ferain , & lors mefme que Pair cft puriñe 
de nuées;come aufh on appergoit tres-fouucnt 

que le fea s'efclatte de lanuc fans qu'on enten- 

de aucua tonnerre. Car Herennius , citant 
Duumuuir des Pompées fut frapc > infi qu'ó lir, 
de la foudre fans quele ciel euft «ité au-parz- 
o Pline au 2l. uanc b changé; dauantage on entend fouuent 
MAPA des tonnerres dans les tours & caucrnes : com 
F me de mefme on dit de ceux , qui entroyent 
dans l'Edifice du labyrinthe d'Eevpte:lefquels 
nonobftant que lc ciel fuft ferein , entendoyent 
de fi horribles tonnerres,qu'ils en eftoyent tous 
eípouuantez & mis en fuitte. Ce que * Sene 
que venant à contempler , a c(té contraindtde 
confetfer,que quelque puitlance diuine y efto 

cacnec. 

Ta. Nevoyons nous pas aux inftruments 
de guerre comme piftolles, arquebuttes, & at 
tilleries , que l'air s'etclatte auce grand brait& 

grand 

€ Au 2. liu. des 
quceft.Nat.c.31. 

   
    
  
   
   
    
   
  
  
    
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
   
Sezcrion VII. 291 
grand tonnerre? M v. La raiſon n'auroit pas 
moins d'efficaceà l'endroit des nuées, fi leur 
matiere eftoit de fer ou d'airein,& fi au lieu d'ex 
halation elles eftoyent pleines de poudre,de 
fouphre , & de nitre , ou qu'il yeuft en elles 
quelque danger de vuide : maïs puis qu'il n’ya 
rien plus mol que la vapeur , ni rien plus leger 
que l'exhalation ; & qu'il n'y a aucune barrica- 
de,par :aquelle l'air foit retenu enclos és nuces, 
comte dans vne prifon ; veu qu'il luy efi libze 
de s'eftendre, monter & defcendre par cant 
dc grands pays & regions ; quifera celuy tant 
iebeté de l'entendement, tant aucuglé de fon 
jugement , qui fe puiile tenir de rire , sil penfe 
vn peu à telles niaiferies ? Et mefmes nous a- 
uons veu,que le tonnerre s'entend, fans que le 
ciel foit couuert de nuces. 
Ta. D'où vient qu'vne forte odeur de fou- 
N pie molefte & remplit tout l'air du lieu , fur 
cquel eft tombée la foudre? M v. UU n'y a plus 
| certaine preune de la prefence du Diable, que 
| l'odeur du fouphre:car par tout oules Demons 
conuerfent auec les hommes ( par celte imau- 
dicte foy , laquelle ils fe font donnée les vns 
| aux autres ) ils laiffent toufiours apres eux ce- 
E ftc vil-ine odeur du fouphre:ce que les forciers 
expreuuent fort fouuent , & mefme le confcf- 
| (ent. 
Tu. Pourquoy eft-ce qu'aux regions froi- 
| des tombent fort peu de foudres? M v. A caufe 
du detfaut & indigence des exhalations chau- 
des & vn&ueufes , defquelles les Demons fe 
eruent,comme d'inftruments propres à leur 
    [ 
| 

    
     
  
292 S260 ; 
actions, Or l'exhalation eft fumeufe & 
qui l'a fait eftre cóuenable aliment de cclke ne | 
ture. | D 
T x. Toutes ces raiſons peuuent faire queie | 
condefcende plus facilement à l'opinion d'He. | 
taclite,de Democrite, de C iceron Bnalementi 1 
ce qu'en ont penfé les Academiciens , qui ont : 
enfeigné,que ce monde eftoit plein de Demés: 
mais fecoit-il auffi veritable, que ces feux, lef. | 
uels nous appellons Folets ou volages, & qui 
[ont vagues au tour des fepulchres,palus,& gi 
bets , foyent Demons , ainfi que pluficurs pen. 
fent?M v. Quand il n'y auroit autre raifon pour 
preuuer que ces feux fonc vneillufion des De- 
mons , que leur feul deporcement , encor’ n'en 
voudrois-ie pas douter. Car, qui ne reconnoit 
en eux quelque chofe plus qu'elementaire , de 
les veoir venir promptement de loing, fi on les 
appelle en fifflant, & mefme auec danger ou 
de tuer celuy , qui les aappellé, ou de lc battre 
cruellement , sil ne ferine viftement la feneftre 
du cofte dont il les void venir : ils attireut 
auffi dans les fleuues, precipices,& autres lieux 
dangereux les voyageurs, qui les fuyuent pen- 
fans que ces feux foyent quelqu'vn , qui fe reti-] 
re en fa maifon : par ainfi,fi on les veut chafler, ! 
on ne pourroit trouuer meilleur remede , qué 
le preferuatif duquel ont vfe les anciens quand 
ils inuoquoyent Dieu à haute voix fe couchan 
le vifage contre terre & adorans ain(i fa maie] 
fté. Autant en peut-on iuger des fcux errant 
fur les vagues de la mer,lefquels les anciens ont 
appellé Caitor & Pollux, qui fuyuent pas à pas} 
ceux] 
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     

/4 SeEcTION VII. 19; 
ceux,qui font tormentez fur la mer parles tem- 
eftes & orages, iufques mefmeà entrer aux 

lieux plus fecrets des nauires:ils tiennent pour 

bon-heur l'affiftance de deux, mais s’il auient 
qu'il n'y ail: quvn feu fur la proué , ils l';ppel- 
lent Helene, laquelle , ainfi qu'ils opinent , leur 
apporte de zrands dangers & mal-heurs:il faut 
icy apporterle dire du Prophete,quand il chá- 

te les merueilles de Dieu ? : a Pfeaume 193. 

Qui fait les venrs aile? de l'un à l’autre Pole 

Eflre les meſſagers de [a force 5 parole, 

Et que du fen ardent la j'srnbante fplendeur 

AN uic > iour le ferant teſmoigne [a grandeur. 

Car c'eft de ces auteurs facrez qu'il faut tirer 

les fecrets de nature. Et certes ? Pline a efcript Pn cond 

que la cauſe & cognoitffance des feux errans, feireNaturel. 

(lefquels il appelle Caffores) eft cachée dans la le 

Maiefté de nature. 

T 4. Pourquoy eft-ce que la chaleur eft plus 

ardente en Efté deça &z delà les deux tropiques 

qu'entre leur enceint , oü eft la Zone torride, 

puis que le Soleil iette fes rayons à droite li- 

gne furles pays & regions , qui font entre les 

deux tropiques , & par tout ailleurs oblique- 
ment & auec moins de force? Car il aduient 
quelques fois, qu'il fait fi grád' & forte chaleur 
aux pays de Poloigne Rufe, Praffi & Mofco- 
uie,que non feulement les tropeaux, bergeries, 
biens, & fruicts dela terre en font confumez, 

mais aufi, qui eft plus incroyable, lcs villes, vi- 

lages, & foreſts en font reduittes en cendres, 

tant y eft grande la vchemence de l'ardeur du 

Solcil; comme il eft aduenu l'année 147$..en 
T ai 
   
   
    
   
  
  
  
   
   
    
   
  
    
    
   
     
   
    
   
  
   
    

  1 | 
| 
| 
| 
reu pH | de Polsigne. uacuum EE a s m e AKT ESRB, 394 S s? tn Livre 

laquelle les vilfes & villages de Stradoigne , 4 
Velifque, dé Coninie, de Balfe, de Chelme, 
Lubonille,le palais de Lucicin, le monaftere de 
Mogilne furent entierement bruflez.Item las. 
née 1515.les femences,bleds, farefts,& village; | 
furent confumez parla mefme ardeur du sola 1 

ides A en Mofcouie., ?* M v s r. Pource que Fair gros& | 
cuent | 
de l'hitore efpez (à cauſe des vapeurs,lefquelles s'e 
Situ ng Li des pluyes,fleuues & rare Eagle que fonc 
ber en l’hifto - pleines les regiós & pays deçà & delà les tropi. 
lies Mot hu ques) eftant vne fois efchauffé retient plus &. | 
cillement fa chaleur : comme on pent voirau 
bois,auquelle feu cft plus ardét quen la paille, 
&au metail qu'au bois.Mais entre les tropiques, | 
là où les regions font plus feiches & plus arides, 
l'air ne peur, {116 à graud' peine, garder fach: 
leur pour cauſe de fa tenuité,combien que iene 
nic ps que les pierres n'acquierét là vne gun 
chaleur eftans vne fois efchauffées par lesra- 
yons du Solcil , à caufe de leur folidité corpo- | 
relle, _ À 

Tu. Explique moy cecy,s'ilte plaift, plus 

appercement2M v. Ceux,qui veulent viftement à 
& à petite delpence efchauffer les eftuucs , gf] 
de couftume de verfer vne fuffifante quantité 
d'eau dans vn baignoir,quia fon fond de pierre, 
puis apres ayant bien fermé les eftuues , à fin 
que la vapeur n'expire;ils allumét par deffoubs 
vn fagor,lequel eftant bruflé fait que les eftuues 
fe remplitfent d'vne fort efpelle vapeur , dont 
vne veliemente chaleur en fort à l'enuiron: pat 
cecy on peut entendre , que l'efpeffeur de [ai 
conſerve plus facillement la chaleur , qui a efte 
| cxçitée 

     
   
      
   
    
  
  
    
   
  
  
     
  
     
    
   
   
   
    
  
    
  

em eme e € pee     
  
    
     
   
    
   
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
    
    
   
SrcrioNM VIL i9f 
| excitée parla vapeur des caux,qu'il n'euft faic 
au parau&c à caufe de fa tenuité:voilà d'où vient 
que les pluyes augmentent la chaleur ardente 
de l'Efté, fi; pres qu'il a plut,les rays du Soleil 
frappent deilus la terre eftant encor’ humide; 

rce que les vapeurs s'efleuent en hauc plus 
fcllcment , leſquelles puis apres dans peu de 
| temps fe conuertiflent en nuées. 
Ta. Les pluyes ne tombent elles donc ia- 
mais d'ailleurs que des va eurs,qui fe font efle- 
uces en hauc? M v. Ainfi ka opiné Ariftote fans 
toutesfois auoir efté fondé far aucune raifon 
probable. | 

Ta. Pourquoy non? M x. Parce que , fices 
fubtiles vapeurs, par lefquelles les nuces s'a- 
E moncelent en Pair,& eítans amoncelées fe fon- 
| dent goutte à goutte furterre,eftoyent fuffifan- 
| tes pour vne fi grand’ abondance de pluye , la- 
|! quelle nous voyons iournellement tomber du 
ciel, la montée & deſcente des eaux feroit touf- 
| iourscirculaire; & par ainfi ni la terre par fa fic- 
cité , ni l'Efté par fon ardeur , ni les plantes & 
| animaux par leurs aliments n'attireroycnt au- 
cune humidité : lefquelles chofes eftants mal 
| conuenables;il fera necetfaire,que le detriment 
| des eaux elementaires foit reparé parles eaux; 
qui font deffus le ciel;autrement il taudroit que 
l'affiduclle fubftraction des partics confumaft à. 
la fin finale toutes les eaux elemea:aires. 
Tn. Si l'eau fe change en vapeur, & la va- 
| peuren eau, il me femble aduis , qu'elle n'aura 
pas faute de reparation de fes parties. Mr. Telle 
*f mon opinion : maisleau, qui fe defeiche & 
j 

  

Dr re ee te er   RSR DD AG D FPE EL CSA SR ÉD cab NAGE PE SHE emen mee     
   
     
196 SscORD Livre 3 
confume par la ficcité dela terre, par les cha. À 

leurs, & par l'aliment des plantes & animaux ne | 

retorne plus en eau.Et mefme apres que la terre | 

S'eft roftic par les longues & affiduelles leche. | 

refles d'Efté, comme en Libye & en plufieurs' 

autres deferrs de l’Afrique,là où le fable eft mer- 
ueilleufement ſec & aride,les pluyes ne laitfent 

pourtant de tomber aucc grand' affluence d’hu- 
miditc.D'oà viendroyent donc de fi grans delu- 

ges d'cau , qui ont efté & doiuent eftre en cer- 

4 Flat e; fon TUN temps (ainfi comme tous les ? Philofophes 
Timec.  confellent d'vn commun conſentemenr)h telles 
Ari ote Mr eaux n'eftoyent verſées des autres, qui font par 
à Alexanire. dellus les cicux? Car il eft euident par la {ainée 
Troc un i cfcriprure ; que les eaux ont furpailé les cou 
—— peaux des plus hautes montaignes de l'auteur 
de quinze coudées apres que les grädes pluves 

curent continué quarante iours fans celle. Voilà 

pourquoy nous y lifons,queles cataraétes,ou là | 

bóde du ciel,furét ouuertes.De là aufli eftvenue 

celte antique açond j'uler des Mathemat- 

ciés ,quandils fer: qui les portes du ciel font 

ouuertes apics vn. longue fecheretfe , de la- 

quelle telle leur ett i ouucrture , qu'elle fuf | 

apres trois ans & fix mois en Syrie & Paleftine, B 

lors qu'Acabus eftoit Roy de Samarie:car on lit 

que la fechereife auoit bien efté fi grande, pour 

n'auoir plut de long temps au parauart, que les 
fonranes,flcuues, & lacs s'cítoyent taris & de- 

fechez,de telle forte,qu'il n'y auoit plus d'efpoit 

de pouuoir viure n'eutt efte Ic bon Helie , qui B 

par fes prieres fit deſcendre telle quantité d'eau 

du cicl,qu'ils penfoyent d'vne grande leclure ; 

eitie 

   
     
   
   
    
    
   
    
   
   
    
     
   
   
   
   
   
   
    
   
  
   
Séction VII. 297 

eftre venus à vn deluge. 

T x. Ne f. peut-il pas faire qu'outre la gene- 

ration cir.ulaire les pluyes s'augmentent au 

milieu de la region de lai M v. Ouy-dea,par là 

puiffance de Dieu & contre le cours otdinaire 

de nature,laquelle n'endure aucune augmenta- 

tion fans le decroiflement d'vne autre chofe:ce 

qu'on peur voir facillement aux eftuues & 

alambics , qui ne rendent pas plus d'humidité 

par la diftilation,qu'ils en auoyent receu au pa- 

rauant ; toutesfois il fe fait toufiours quelque 
deperdition de l'humidité pour fi bien que con 

alambic foit luté,voire mefme qu'il fuft de ver- 

tequi ne reçoit volontiers l'impreflion d'aucu- 

ne humeur pour raifon de fa folidité : mais po- 

fons le cas que toute l'eau de la mer,des fleuves, 

des lacs, des fontaines , des puis,& marefcages 

fe futfe conuertie en vapeurs , & efleuée en 

haut,& qu'apres s'eftre amoncelée en nuées de- 

rechef elle fe fondift en pluyes, S&les pluyes 

en ruilfeaux,flenues & rimieres,iufques à ce que 

la mer fuft remplie ; il n'y auroit pas pourtant 

d'auantage d'eau verſée d'en haut qu'il y en fe: 

roit monté : delà on peur entendrefacillement 

& comme par vne claire demonftration, ce que à En Genefe 
nouslifons ? aux liures dela Nailiance du nioni- € sS FN 
de,à Ícauoir,que les eaux,qui font deffus le ciel, Genefe t 
on efté diviſées d'auecles eaux , qui font def: Bedafur ie mef 
foubs le ciel, par l'interpofition de la machine Rabbi May 
aggregée de tous les corps celeftes ; de forte ees Lo 
quil y aautant de diftance du premier mobile} Rabbi L&i 
iufques à l'orbe des eaux , que 5 l'interualle eft Bé ratchij fur 

: . . lez. c. de G& 
long defpuis les caux eleinentaires iufques À nefe, 
T 4 3o rre ER ER ES     ers melli cé e ne animes e 