

    
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
       
416 Trogistesme Livre —— 
combien que les Mucles tienent leur origine 
de l'Algue, toures-fois ils n’abandonnentis, 
mais leur coquilles, mais fe referrent dedans, 
comme en vne maifosr à doubles porces. 
ion des avimanx , qui n ent point 
efang , des animaux repants , © 

Lo: 
inſcêtes terreſtres. 

De la SECTION V. T 5. Quelle chofe cft interpofée entre les 
Zoophytes & animaux plus parfects ? Mr. 
Toute la race des petits animaux , qui n'ont 
point de fang , & qui naiſſent aux autres, def. 
quels le plus peut ( qui neant-moins fait la 
guerre aux grands Geants ) eft le Ciron , puis 
a Lende, & apres cefte-cy le Poux,le Morpion, 
& la Puce,qui ont accouftumé de naiïftre foubs 
l'Epiderme du cuir des animaux : horf mis le 
Morpion , qui s'engendre en la fuperficie du 
cuir, & qui ne luy adhere pas moins qu'yn Ron. 
ver aux orcilles des chiens : la Puce n'c£ pas 
moins commune aux chiés & aux chats qu'aux 
hommes. 

T #. Le refte des animaux n'eſt-il pas auff 
fubie&t à (a vermine,comme les precedés? M v, 
Pline afleure qu'il n'y a oifeau ni beſte , qui ne 
foit fubieéte à cefte vermine , horf- mis L'Afne; 
toutcs-fois de ne voudrois pas conteftec , qul 
fuft vray ou non. 

T #. Pourquoy auroit nature exempté l'Af- 
ne de fes infc&es»M v. A caufe de la grand’ dur 

cé de * 

  
     
   
   
  
  
  
SECTION. V. 417 
V de fon cuir & de la (iccicé & froidure de (on 
rament : Car il n'y a point d'animaux,qui 
kpuiffentengendrer fans y, <haleur tempe- 
rée d'humidité. 
TH. Mais on m'a autres-fois enfcigné que 
kRon-ver ou Morpion de Chien ne nailloit 
inc fur les Chiens, mais qu'iceux le recuil- 
yent à la chaffe parmy les bois , où ce vermif- 
fau naift. My. Certes celte opinion eft plus 
way-femblable : mais il eft. fi fort acrroché au 
ait des Chiens , qu'il femble plus vne accroif- 
ſince de chair que non pas vn animal: quant au 
votre des animaux, ly a plulieurs beſtioles, 
qui y naiffent comme les Vers , les Lombris,les 
olopendres , ou autrement les Chenilles des 
ixcftins,& plufieurs cels autres inſectes. 

T».Combien de fortes y a-il de generation | 
ksanimaux ? M v. Six?;car plufieurs chofes 4 Torres fnis 
“engendrent fans l'accouplement du malle & met que cinq 
&lifemelle , comme les vers aux <haroignes, ——— 
Ktoutes les fortes des animaux dans leurs co- animaux, com - 
quiles , lefquelles , combien'qu'ellesayent efté Pi, en. 
engendrées, n'engendrent rien pourtant d'elles mert qu'il y 
nefmes : quelques chofes font auſſi produidies *^ *57- 
du bon gré de natute ; qui engendrent leurs 
ſemblables en s'accouplant maile & femelle 
enfemble,comiwe les. Chenilles, Mouches, Ef- 
argots, Puces, Poux, Poiifons croufteleux, cer- 
unes fortes de Rats & oifeaux;,lefquelles font 
uprndrées ou da fuperflu excrement,qui s'cx- 

€ par la fueur des planres & animaux, ou du 
* de la mer, ou de terre pourtie , ou d'vne 
“iquille,ou de quelque bois,qui fe moift, tou- 

D D 

j   

…. émpaquetée dans vne membraue noire , fou 
l 
a Virgile en 
fon 4.liure des 
Ucorpiques.     
   
    
   
   
     
   
  
  
  
    
    
     
    
   
   
48 TRoOoïsSIssSsME Li:vnaà: 
tes leſquelles conferuent leur efpece 
voye de propagation en deux fortes ; defa 
les l'vnceft, quand vne choſe engendre l'au 
fans qu'il y aift rien d'interposé , infi les R 
qui font nez aux nauircs pourris. engendr 
leurs feimblables fans aucune interpofiti 
l'autre eft, quand vne choſe engendre l'aur 
moyennant quelque interpo(ition, commeq 
diroit des œufs , ainfi que fonc tóus les infeá 
& ferpents ( hors-mis la Vipere ) & tous 
oifeaux & poiflons croufteleux & cfcaille 
pluſieurs animaux engendrent en conceuant 
efcloant premierement leurs œufs ens matti 
ce & en enfantant vn animal vif, commceliY 
pere, & toutes fortes dc Balaines : quelquesau 
tres au(fi nc produifent ni œufs ni animal, q 
leur foit femblable , mais pluftoit ie ne (a 
quoy ploye dans vne petite vefcie, qui coute 
ois a vie & ſentiment , comme toutes fort 
dc Grenouilles,qui enfant&t vne petite beítiol 
laquelle onluy void vnequeaë , & meline, qi 

eut viure quelque temps en nageant en ceſt 
forme. Voilà les fix fórte$ degeneration. Orl 
plus grand’ partie des infectes prend niillax 
des charoignes des autres animaux , comme le 
vermiffeaux, Gueïpes,& Bfearbors:on dit au! 
qu'Arifteus ? reparaít ie: ruches de fes Abel! 
parle moyen d'un Taureau: >remicrement if 
famé, puis cftouffé en lay buuchanc les ce 
duiéts tant de la refpiration que des autres 0 
uertures de fon corps apres l'auoir de celte f 

te matté deſſus des herbes prirent 
, 

SsxcT!oN V. . #29 
ne partie des autres infeétes s'engendre du 
t des animaux,comme les Efcatbots & tou- 

forte de Vers, & aufli des excrements des 
hommes naiffent les Lombrics : vne autre par- 
tie s'engendre des plantes, comme les chenil- 
efquelles il y a autant d'efpeces que de for- 
eid'atbres,exceptée soutes fois la Vigne & le 
Til,& quelques autres en petit nombre, quien 
Ántexempts:finallement es infcétes s'engen- 
drent renfermez dans les feuilles des herbes & 
és arbres, & principallement certains petits 
sermilleaux en la bronde de l’orme, lefquels 
dans pilez & reduiéts en huile ont vne mez- 
willeufe proprieté à guarir pluficurs vlceres; 
ntrouuc auffi en la bronde del'Yeufe le ver- 
milion de coul ::r rouge , duquel on teint l'ef- 
adaté , plufieurs l'appellent 24ikelme; : autant 
mpou:rons nous dire de ces petirs animaux 
achans leurs ailles foubs vn hemifphere rou- 
ge. “lquels font appellez Cochenmlles par les 
michancs , qui les vendent aux Teinturiers 
pour imbiber les eitoffes de draperie d'vnc ri- 
che couleur. 

Tu. Lc petit Ver qui a de couftume de filer. 
les plus precieux arcouftrements,qui font por- 
fez des Roys & Princes, ne fera-il.pas aufli mis 
à rang des h:nilles> M v. Toutes les chenil- 
les ont prefque vn inefme origine , a fgauoir, 
de l'excrement des plantes & corruption de 
aryl coz eft a afi couftumier de filer vne toil- 
en maniere de pauillon , come fi elles (e vou- 
Yent mettr/! à couuert , pourueu que le froid 
du les pliyes n'interrompent leur labeur , ou 

que    
     
    
    
   
   
   
    
   
  
  
     
   
   
   
   
    
    
   
E EE EE EE Pl DG — P—— PTS 

     
    
  
  
  
   
    
    
     
   
    
    
    
    
     
    
   
     
43°  TrotfsissmMe Livert#t 
uc les oifeaux n'en fallenc leur bechée. Toute 

. is La Chenille ou Ver à foyc; laquelle plu 
M rene 5" fieucs* appellent Bombyx a efté premieremes 
des animaux c. trc une en | {le de Co ainfi que plufieurs el 
merear uencdifans,que Pamphile fille de Platis adi 
byx entre Je la premiere , qui a jamais fai&t des accouftre. 
Mouches, — ments de foye , & que de là eft venue leur en. 
genace , laquelle auiourdhuy remplit roux je 
contenu du monde:mais les vns fon: d'vn aduis 
& les autres d'vn autre:toutes-fois ce different 
ne vient d'ailleurs,que de ce qu'Aniftorc leur: 
donné occalion d'errer, quand il a mis le Bom 
bys ou Vera foycau rang des Mouches : mas 
ne voyent-iis pas que toutes les Chenilles & 
changent cn Mouches & Papillons? 

T n. Cemment fe peut faire cela ? My.Li 
Chenille ou ver à foye s'engenáre ou de foy. 
mcefímc ( comme jadis entre les Seres ) ou par je 
moyen des œufs,qui s'cípcillitfent eux-mefmes 
au mois d'Apuril; dont i aduient que les pers 
vermiffeaux font premicrement noirs , mais 
apres qu'ils ont mangé des feuilles de Meurier, 
ou d'Orme , ou de quelque autre arbre fembla- 
ble, ils s'acquierét auec leur corpulence la blan- 
cheur tout enfemble ; par ainl fur le mois de 
luin,lors que le Soleil entre en l'Efcrenice , ils 
commencent de cercher des cachettes , à [67 
uoir , des petits deftours & contours dans les 
angles des rameaux forchus pour fi nicher en 
feureté , & filer plus commodement leur pre 
t ieufc toille,de laquelle ils s'enuelopét, comme 
dans vnc petite maiíon de foye tilluë en oualle: 

puis apres ayant depouillé leur vieille peau & 
cftans 

   
  
   
  
  
  
     
  
   
    
   
   
    
    
    
    
    
    
    
  
   
SECTION V. #31 fans comme enfeuclis de fommeil , ils dor- 
ment tout le re(te du cemps,iufques ace que le 
Soleil foit arriné au figne de la Vierge : lequel 
yeftant venu , ils depouillent encor! pour la fe- 
conde fois leur peau dorée, & apres auoir percé 
leurs maifonnertes de foye faiêtes en ouale ils 
s'enuolent ceſar s deuenuz Papillons tes blancs 
& iolis : apres s'e(tre ainíi expedicz en repur- 
gent leurs corps des cvcrements , les mafles 
commencent de s'apparier auec les femelies, 
qui enferrenr l'extremité de leur fondement 
dns celuy des mafles,lefquels eftans beaucoup 
plus minces que les femelles le tiennent neant- 
moins fermement accroché comme d'vne main 
de fer diuifée à fix aggraphes demeurans ainfi 
longuement accouplez ; à pres ce accouplemét 
la femelle s'eftant oris n bien vne fi grand’ 
quantité d'œufs & tant bien difpofez par ordre 
cntiguz les vns aux autres, qu'il feroic préf- 
qu'impoffible de les feparer du premier coup:fi- . 
nillenent , le Soleil eftant venu aux Balances 
ou pour le plus tard au Scorpion , ils mcurent 
iptes auoir demeuré enuiron trois mois fans 
ire ni manger en leur trauail,fommcil & coit. 
Lechangement des autres Chenilles n'eft pas 
& longue durée : celuy vor rtant du ver à foye, him Lee, 
accomplit dans fix mois *. Mais à fin qu'il ne is derlyüoi? 
rce,en rougeant,fes cocons , ceux, qui tirent re es un 
loye les cítouffent dans l'eau chaude , pour 
üüft ce precieux ouurage , cependant qu'il 
9rment , horfmis quelque peu dc mafles & fe- 
cles, leſquels als gardent pour conferuer l'en- 
tance. 
Tu. 
  

— 43 TrRorsitsme Livna 
T n.C'eft vne admirable Metamorphofe 
de voir les Chenilles fechíáger en vne Chryfle 

en ouale,& la Chryfale apres auoir long t 

dormy fe rcueiller , comme fi de morte ellere. 
fufcitoit en Papillon:mais d'où vient aux autres 
Papillons vne fi grand” varieté de couleurs? M 
De la diuerfité des couleurs, qui font aux au- 
tres Chenilles : car la & henille de la foye ne de. 
wient pour autre raifon Papillon blanc finon 
ource qu'elle ettoit des-ia blanche auparauit: 
bus À Pycio-campe, laquelie le Pin engendre 
de couleur faffranee , e& mortellement vcui- 
meule,celte-cy le change en Papillon de fa con 
leur: & meímc toute celte race de vermune,h- 
quelle nous voyons dans les maifons fe change 
en certain temps en Papillons:& le Culut; oui: 
petit vers qui uic la nuict , fe change aulli co 
Mouche, qui ett appellee d'aucüs Latins Cia, 
On peut icy rer vne belle comparaifon da 
hommes aux vermiileaux,car ceux, qui ont clle 
amateurs de la vertu , & qui ont euft vne na 
bonté (ans fallace, cependá: que leur ame eftt 
enclofe dans la prifon de ce corps tenebrem, 
apres qu'ils auront demeuré quelque tempi 
dans le tombeau & que leur corps fera relula 
té , comme vne femence ſortant de terre,ert l- 
quelle elle auoit eité mule pour engeance dnt 
nouuelle moiilon , fnallement laitlans en tettt 
toute leur corruption ils. s'en reuolleront cà 
haut veftus d vne robe blanche : mais ceux, qu 
auront efté madrez, maucicux, & adonnez 40 
laf(chetez qund ils eftoyent en vic,reciendront 
auſh apres qu'ils auront repus leurs corps e 
none 

       
   
  

  
     
     
   
  
    
   
    
     
   
   
   
    
    
    
   
   
   
    
   
   
SECTION V. 433 
s couleurs de leur vie malicieufc. 
Tu. Qui font lcs autres infcétes? M v s. Ils. 
ſont prefque infinis , de forte que, (i quelqu'vn 
oit pouuoir nombrert par ordre chacune de 
efpeces, on fe trouucroit fort loing du 
conte , veu qu'il 3'eft pas mefme Poe de les 
pouuoir exprime c par leur nom.Car les plantes 
klemences , qui pourriflent, ont chacune leur 
sermine,comme le GoulTon;l' Artre,lz Garpate, 
hTigne,la Blatte, la Chenille, le Lucan, la Pu- 
aufe,la Pvraufte,la Nigue des Indiens : il y en-a 
pulieurs autres , qui s'engendrent du bon gré 
de nature de la terre & de la roſée ; & cftants 
uni engendrées conferuent neantmoins leur 
engence par la voycu propagation,à fçauoir, 
ls Efcarbots , Mouches, Forinis , & toutes les 
peces de Locuftes , lefquelles pour la plus 
sand part grimpent par les plantes, & pour 
autre fautent de licu en lieu , mais le nombre 
tt beaucoup plus grand de celles, qui volent, 
comme le Brufc & la Cantharide : & entre les 
Mouches il y ena , qui tizent leurs cfguillons 
hors le ventre,comme les Abeilles(qui font les 
plus recommandez des infe&tes) & les Guefpes, 
Kles Frelons : les autres le tirent de la bouche, 
comme les Taons , les Mouches canines, les 
Moucherons , les Puces, & Punaifes, lefquelles 
pat le moyen d'vne petite Acute tirent leur cf- 
Wallon forc fubul, comme d'vne gaine , & le 
Pantent tout bellement à trauers le cuir , puis 
Penetrent jufques aux os , & ainfi fuccent le 
INF mefmes les mouches font bien fouuent 

    
   
    
  
   
434  Tadisrzsme Livre 
fimples , les autres doubles , & quelques foi i 
gduien: qu'elles font triples. 

Tu. Ne faut-il pas aufli rapporter entreks 
infe&cs, les Aragnes, Phalanges, & Scorpion 
M v 5 1. ls font aucunement infeétes, mais qu 
tiennent vn lieu moyen entre les vrais infedes, 
defqucis nous auons def-ia parlé, & la nature 
des Serpents. 

T 4. Pourquoy cela ? My. Parce qu'ils fon 
tres-venimeux,car ils peuuent faire mourir vne 

rfonne,ou pat leur feule morfure,ou par vne 

egere picqueure , ou eftans meflez parmy li 
viande. 

T 4. Qui font les inſectes luifants? M v.Le 
Culul , autrement appellé des Grecs Auro, 
qui vaut autant à dire que luifant, & l'Efcarbar 
dambant des Americans , qui luit bien fi fos 
la nui& , qu'on peut facillement lire & efcrire 
en fa claitté , ainfi comme les Efpaignols, qu 
ont fai& ce voyage,le nous racontent. 

T n. Pourquoy cíi-ce que la nature à donne 
beaucoup de pieds aux infcétes? M v.A fin qu'ils 
cuflent meilleur moyen de fc (auucr,car nature 
les auoit des-ia deftituez de force X d'armes, 
tellement qu'a grand peine fc fuflenc ils peut 
defendre. 

T x. Quelques autres animaux nc s'engen- 
drent-ils pas des vers ? M y. Pourquoy non: c 
tout ainfi que les Fouques,qui font engendrées 
des vermifleaux au bois pourry des naulrés 
s'exuolét en oifeaux, de mefine les Grenouilles 
(comme nous auons des-1a di& ) font premiete 

mét enuelopées dans vne membranc,qui uan 
vn 
    
  
  
  
  
  
  
   
    

er i    
   
   
  
    
   
     
   
   
   
   
   
   
     
   
    
   
      
  
   
   
SECTION V. 43$ me qucac , & nagent de celte facon quelque 
temps iufques à ce que celte couuerture s'e- 
fant rompue elles fautent à quatre pieds (ur 
terre. | 
Tu. La generation des Grenouilles eſt-elle 
de me(me en l'a:c qu'en la terre? M x. Elle n'eſt 

de mefme,puis qu'elles font fort diflembla- 
Ted vne de l'aatre:car celle de l'air fe fait par 
le moyen d'vne vapeur & exhalation,qui s'cílc- 
geen haut nreflce de pouffiere;apres que la ter- 
tà demeuré long temps defeichée par la forte 
adeut de l'Efté, & principallement s'il n'a plu 
de long temps au-parauant,dont il aduient que 
ces Grenouilles tombent de l'air auec la pre- 
mere pluye,qui defcend lors {ur la çerre:ce qui 
ne doit non plus eftre admiré que la pierre du 
foudre , laquelle s'engendre dans la nuée des 
itomes poudreux, qui lent cófus auec la pluye. 

T x, Nes'engend.croyent-clles pas pluftoit 
ila commpixtian de l'eau & de la pouffierc fuc 
li chaude ſuperficie de la terre? M v. Il faudroit 
Unl aduenant que cefte gencration fc fit en 
fn inſtant : mais puis que la generation eft vn 
mouuement , il faut neceflairement qu'elle fc 
ill: en quelque efpace de téps:or on ne pour- 
oit auoir plus certaine preuue de ce que les pe- 
ütes Grenouilles tombent toutes viues auec la 
P'ye,que de les trouuer fur les fcuilles des ar- 
des; veu aufli que les Grenouilles,qui naiffent 