

  ——" | 696 QvarWNissME Livres 
Somme ent rendement de l'Archerype *: car autrement les 
E elpeces & genres des ſubſtances & accidents ne 
. font autre chofe,que quelques notions ou co. 
gnoillances vniuerfelles , lefquelles nous auons 
ramaífées des indiuiduz des chofes naturelles, 
& leſquelles ne fubfiftent en nulle part du mon- 
de d'elles-mefines, finon par le moyen de l'En. 
tendement humain,qui les reçoit en foy. Mais 
On difpure On difpute autrement de l'ame en tant qu'elle 
nement de eft genre *,& autrement en tant qu'elle eft En. 
Ae icta rendement & forme de l'homme, 
awceme;t en THE, Nous auons les definiflions des plan. 
Phjüce€* — tes des beftes,& des hommes diftinétes lesvna 
d'auec les autres chacune par fa propre ditfe- 
rence:toutes-fois en telle rte que la plus ex- 
cellente contient foubs foy toutes les autres: 
mais ie (uis en peine de fçauoir fi nous deuons 
bailler aux plantes vne ame,aux beftes deux,& 
aux hommes crois ? M x s. Celte demande m'a 
tou(iours femblé la plus difficile de toutes les 
autres,qui fe peuuenr traiéter de l'ame, à cauſe 
de ja varieté de plufieurs doëtes hommes , def- 
| quels les opinions font toutes differentes fui 
| cefte difpute,   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
    
   
   
  
  
  Des decrets des Philoſophes Grecs, Latins, E gyptien:, 
cr eArabes,qui ont mieux diſputé de l'ame. 
SECTION X. Te. Te plait-il de moy propoſer les plus 
notables, à fin que les ayant toutes deuant 
mes yeux ie choiliflela meilleure? M x. 11 y 2 

. quatre 

  omit E 

avr À— H OE pim ve rore qn metr donate ouverte HS SIR SETS IER TES 3    
   
    
   
   
     
  
   
    
   
    
   
    
     
    
    
    
    
    
    
SscrTion KX 697 

quatre fortes de nations , defquelles eft forty 

le plus grand nombre des Philofophes , qui ont 

remply tout le monde de plulieurs diſputes 

tonchanr l'eífence de l'ame, à fçauoir les Grecs, 

les :gyptiens , les Lacins,& les Arabes ; ie pac 

foubs filence ceux de pluficurs autres nations, 

d'autant qu'ils nf font pas en fi grand nombre, 

ou qu'ils ont prefque tous confentu à l'opinion 

de ceux-cy,Entre les Grecs premierement Ale- 

xandre Aphrodifée , puis Simplicius, & apres 

ces deux icy Themiftius commengarenr enui- 

ron cinq cens ans apres Ariftoce d'illuftrer de 

commentaires les liures de l'une, mais ils ont | 

efté fort differents non feulement les vns aux 2^9 2Ldeta- 
. s ; mec.:o.Etay 

autres , mais aufl à leur maiftre, Car Ale- +. des parties 

xandte interpretre que l'Entendemenr Agent dior in 

(lequel Ariftore + appelle immortel , pur, fz- i4. generation 

parable , venant. d'ailleurs , & ne communi- UE 

quant rien ayec les actions du corps) n'eft au- rame. ke au 

tre chofe que Dieu mefime : par laquelle fen- 

    68 Qvarnixssua Livres 
autres, qui ont traicté plus fubtilement celte 
queſtion , ont enfeigné , que l'ame humaine c- 
ftoi immortelle , & que chacun homme auoit 

la fienne. | | 

Tn. Quelle opinion ont eu les Egyptiens 
de l'ame? My s Tr. Ammonius Saccas fuccef- 
ſeur d'Ariftarque , & qui a eftéfamilier de Por- 
hyre , & tous les autres Gymnarfiarques, qui 
oy ont fuccedé , à fçauoir Ammonius Her- 
meas,Olympiodorus , Afclepius,item le Gram- 
mairien,autrement appellé Philopone , fe font 
bandez en plufieurs liures contre. Alexandre 
Aphrodifee & contre Themiftius , efcriuants 
tous d'vn commun confentement , que l'ame 
des hommes eftoit exempte de couce corrup- 
tió:toutes-fois Philopone en parle plus apper- 
tement , difant que l'Entendement eft creé & 
infus de Dieu dedäs les corps;qui font defia for- 
mez,& qui ontpremierement receu la faculté 
vegetante & lame fenfible : tellement qu'il 
veut que le corps aift trois ames toutes diftin- 
&es par leur fubftance , & que les premieres 
meurent auec l’homme fauf l'intelleétuele, qui 
demeure furuiuante apres les autres deux, & 
qui,felon fes merites, doit eftre chaftiée de fes 
crimes moyernant vn corps fubril, duquel elle 
eft veftue; ou bien recompenfée de fes bonnes 
œuures au ciel eftoilé,où clie regeura de gran- 
des recompeníes, Mais quant aux crimes & 
fouilleures des ames, qu'elles deuoyentlong 
temps fe purger par le feu, & errer au tour 
des feuilles & lieux inferieurs, iufques à tát 
qu'elles ayent faiét reparation de leur faute 
pour 

  

    SECTION X. 699 
pour s'en retourner au ciel, qui eft leur otiginc, 
& dont elles font toutes forties. | 

Tutos. Etles Latins qu'onr-ils pente de 
l'ame1M v.Bien peu d'iceux,& encor’ fort tard, 
ont commencé de traitter la Philofophie , en 
laquelle ils le fonc monftrez fort nouueaux,car 
pour la definition generalle de lame ils met- 
tent en auaat celle de l'homme , comine Scne- 
que;quand il dic: l'ame eff vn. Entendement fpiri- 
fuel, qui eff ordonné pour la beatitude tant er: foy qu'au 
corps mefme: ou comme Cafliodore la definie, 
l'ame ef une fabflance fpirinelle crece de Dren, qui 
vixifie fon propre corps: on comme S. Augu- 
ftin * , lame eff une fubfance incorporelle tres propre : 
pour gouucrner le corps : coutes-fois , luy-mefme! 
ailleurs l'a definie vn efprit intelle&ucl , rai- 
(onnable , & toufiour: viuant , & toufiours 
mouuent , & capable de volonté. Piefque tous 
les autres ^ fuyuent S. Auguftin en la defini- , 
tion del'ame , hors-mis Henric , S. Thomas &: 
l'EÉfcot, qui ont recerché plus fubtilement que 
les autres Latins les decrets de Philofophic; 
toutes-fois ils ne fe font gueres efloignez de la 
definition de Philopone. 

Tu, Qu'elie de roures ces opinions sappro- 
che plus de la verité?M v. Nous auons dela die, 
qu'il failloit que de deux chofes l'vne fuft : à 
{çauoir , ou qu'elles foyent toutes fautfes , on 
qu’vne tant feulement foit veritable , pource 
qu'il n'ya en toutes chofes qu'vne fimple veri- 
té : toutes-fois ce feroit folie de vouloir iuger 
dela doctrine de fi grands perfonnages , ie dis 
folie & temerité pleine d'arrogance. 

. XX ; 

  