

  Sscrton IX. 885 
en meilleur ſens? M v s 7. Tu te trompes : cat 
rout ainfi que la dp game profpetité rend 
les homtnes deraifonnables, tout de mefinie fa 
douleur & calamicé les rend mieux adüifez : ce 
à le Maiftre de fagelle:a (iguifi en peu de pa- 
roles, quand il dit: Que ? suchen donne intende. 
meni:on nc pourroit trouuer fentence plus ve- 
ritable que cefte-cy:parquoy il n'a pas eſté di& 
fans caufe:Que Dien chaitse éeux,qu'il aime.Tou- 
tes-fois il n'y a rien de plus commode pour re: 

rimer la rage & furenr des iníeuíez ; que de 
four ticer du fang : comme on peut veoir aux 
femmes , qui ont leurs menftrues fupprimées: 
car fi cllesles perdent à caufe de l'aage & vicil- 
leffe elles deuiennent bien infenfées,toutes-fois 
auec moins de fureur que les ieunes:mais il leur 
aduient alors vne griefuc douleur de dents, la- 
quelle reprime leur Furie : de là vient aufli , que 
ceux, qui fe releuent de la fieure , ou de quel- 
qu'autre groffe maladie , font beaucoup plus 
moderez & [ages que les autres , en quoy on 
peut admirer l'incroyable bonté & mifericorde 
de Dieu enuers les hommes. 

T & s. D'où vient que les maladies populai- 
res, peftes & guerres fc renforcent ou s'adou- 
ciffent à la nouuelle ou pleine Lune,& mefme 
quelques-fois au premier ou dernier quartier 
Car c'eft vne cote dés long temps eípreuuée, 
& principalement s'il aduient que l'vn des deux 
luminaires s'Eclipfe. M v s r. Certainement ta 
queftion me femble du tout haute & difficile, 
& ce d'autant plus que perfonne des anciens ne 
nc l'a encor’ mile en auanr.Mais fcroit-ce pouy- 

KKK 3 

  

    a Bodin au 4. 
lin. de (a Re- 
publique. 
Trey RN 

. sS crie N IX. 889 

conioindion & loppoátion l'afpe& Tri 

à plus grand force AY Quadrat, & le Qu 

. wuté d'vn miroef 
ardent, ont plus d'efficace qu'eftás diffipezitout 
de meíme les rayós des aftres,qui font enuoyes 
en vn certain lieu de la cauicé du ciel,ont beau- 
coup plus de force qu'eftans diffipez en crois ou 

les rays,qui s’af- 

Émblét tous en vn 

quatre parts.ll faut auíli contempler cecy entre 
4 

   
      
Mi pepe m   

  mt e me   
      
     
$96 CiKdyvixewsz ' 
le Car de l'Epicycle de la Pune ci 4 en 
en l'âge aux conionttions & pppotitieus.des 
luminaires : car s'il se trouuoit alors au:Peri- 
pes Eclipíes tant du Soleil que de da une fe 

royent beaucoup plus fouuent & de pluslon- 
, durée, & lors principalement, que ja Lune 

bit au plus bas de fon Epicycle. Mais quand 
la Lune cít Ziérsuoc à demy illuminée, elle à 
moins de force, voilà pourquoy elle s'approche 
dela serre pour la fomenter de (a ricde lumiere; 
& routes-lois elle ne peut de celieu la efclipier 
^" efcripfer la iouyeufe face da beau So- 

  SRI db      Tux. Comment fe peut-il faire,que l'effe& 
des conioinctions & oppolitions s'enfuyuc des 
auffi toft ; qu'elles font pallées? Car la Lune 
s'eíclipía etant oppo(ce au Soleil par le moyen 
de l'incerpohrion de la terre enuiron l'Equino- 
xe-de Septembre,lc four deuant, ou pluftoftla 
nuit precedentc,la dcfai&e de Darius Roy de 
a Plutarque * Perf par Alexandre aupres ? d'Agbela : vn fem- remarque ce- en la vie-blable Efclipfeadiuint enuironle mefme Equi- d'Alexandre LJ 
* 
etes, aemaxe de Sepressbte , qui [cess nia nuét le Dion, de Ni defaftie & routre de Per cias,& de Pe 
lopidas, 
cs Roy des Maccdo- 
nicps 5 duquel on rriompha quelque temps a- 

tes en la ville de Romine:item,la Lune efclip- 
à Je iour deuant que l'armée Atheniens 
fu&t, mife en routte par les Siracufiens ; & vn! 
autce fcis auſi, quand Periries partoit du port 
ds. Pirée pour s'en aller contr. les. Pclopone- 
Gens : Elle eftlipía auffi:]ors que Pelapidas: 
sanduiloir l'armé>.des Thebains contre Ale: 

À xandre 

PO me NE LU EU CS M Penn 
m ^" : x 
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
    
    
  
  
  
  
    
13:8s8cTton IX. 891 
xandre Roy de Pheres * : Iterh,le Soleil efclip- * Appellée au 
ſà en la cotiointtion de la Lune,lors aue Dion mmis RT . 

it du parc de Zacynthe pout renuerfer 1a Theffalie. 
Puiſſance de Denis le Tyran I mefme on dir, 

ue le Soleil efclipfa crois fois , & la Lune vne 
is l'a&née, ei laquelle Pe ricles perdit celte fi- 
gnalée bataille contre les Peloponefiens. M v s. 
On peut entendre par ces exemples, ce gue 
nous auons def ia di& , que les pertes & dei- 
confitures de guerre ont de couftumc de fe 
reengreger en la conioin&ion & oppofition 
des luminaires , tellement qu'il eft cout mani- 
fefte , que la cauſe de cecy depend d'vne plus 
haute , laquelle toutes-fois n'eſt pas conduicte 
pr vne neceffité ineuitable , mais pluftoft par 
a fage prouidence de Dieu, qui gouuerne tou- 
tes chofes. Toutes-foisil eft bon de voir, com- 
me les puilfances & grandeurs de Darius Roy 
de Perle, de Perfés Roy des Macedoniens,de 
Denis le Tyran, d'Alexandre Pherden ont efté 
renuerfées de fond en comble apres les Eclip- 
les. > 

THE. Si la Lune,qui emprunte fà lumiere, 

& qui eft la plus petite , apres Mercure,de tou- 
tes les eftoilles ,a telle vertu, que dirons nous 
de la puitlance du Soleil, qui eft la fource de 
toute lumiere, & qui eft plus grand que la Lu- 
ne de fix mille ,fix cens , quarante-quatre par- 
des & trois oGtaues? M v. Tour ainfi que la 
Lune commande fur les eaux & humeurs , de 
mefme le Soleil eftend (a paiflance fur l'air & 
furies Eſprits : & tout ainfi que le flux & re- 
flux de l'Ocean eft gouuerné de la Lune, cout 
KKK ; 

  

  SrscT10wN IX. 893 

Tu 1 2 &.Pourquoy penfe-on que de vingt- 
hui& en viagt-hui& ans il y aift bonne ou mau- 
waife temperature d'air pour le bien & frui& 
dela terre? M vs r.. C'eft vn decret plein de 
tromperie , comme l'experience fai& fouuei-t 
apparoiftre : Car on penfoit que la cauſe de cc- 
cy fuft du cycle folaire , qui fe fai& de vinge- 
huit en vingt-huict ans par le moyen de vingt 
& Ícpt années, au bout defquelles quelques 
minutes sggregées font cinq heures entieres 
faus point de fractions : mais fi on multiplie 
vingt & fept ans par vingt & quatre heures on 
trouvera par le mouuement du Soleil que la 
fufdiéte aggregation de minures a faict en fix 
cents ,quarantce-huictans , cinq iours entiers 
fais aucá reíidu ni d'heures, ni de minutes:car 
c'eft la grand” periode du Soleil, qui fe fait par 
quatre-fois (ept multipli par cos fix. 
Par ainfi i'eftimerois li vray-femblable que 
toute celte varieté des années auce leurs euc- 
nements fe reformallent,lors que le Soleil eft 
venu par fon exacte mouuement au commen- 
cement du lieu , dont-il auoit pris fa courfe, 
qu'en autre temps; mais r'aurois faute pour 
preuuer cecy de la ſtudieuſe obíeruation de 
ceux, qui m'ont precedé. Les Hebreux enfei- 
pnent que fi Dieu fe propofe de chaftier la ma- 
ice & laïcheré des hommes par fterilitez,guer- 
res & maladies populaires , que c'eft coufiours 
l'année quatriehne ou fepticfme de la creation 
du môde;telle qu'on interprete l'année de la na- 
tiuité de Iefus Chrift M. p. x x x v. qui eft le 
cinquic(me millenaire auec ». 1 1. dés la crea- 
tion 

  

  |   * 894 Ctnovresus Livret 
tion du monde & par ce Sepmenaire,laquelle 4 
cité fuyuie d'une grand’ ftzrilité preſque pat 
toutide mefme auffiiDieu defploye fouuent fes 
fleaux fur les Pecheurs le quatriefme & feptief- 
me iour aprez l'offence. 

Tue. Que dirons nous de la puiſſance de 
Venus? M r s. Tu me demande vne chofe dif. 
ficile , à fçauoir de cognoiftre ce , qu'on n'a ia 
mais pu comprendre par aucun trauail ou dif- 
cipline. Car les raifons de ceux ne me conten- 
rene pass qui difent , que Venus communique 
par fon influence la force & vertu d'engendrer 
à toutes fortes de plantes & d'animaux , qu'el- 
le donne le la beaute aux femmes , la grace aux 
homm: s,& à tous deux la dignité de leurs pre- 
fences : toutes-fois plufieurs n'eftim.nt pas 
moins valables leurs raifons pour la preuuc de 
fes effeéts , que de ceux dela Lune, mais il me 
femble , qu'il faudroit auoir , pour s'en affeu- 
rer , l'obferuation & experience d'vn nombre 
infiny d'années. Pluficurs des anciens ayans 
veu,que ceux , qui anoyenceu Venus en leurs 
nailfance pour imaiftreile de leur natiuité , e- 
ftoyent par de(fus tous les autres beaux & gail- 
lards , ils iugerent de la , que fans doubrc eile 
auoit la propriecé de les rendre tels : & certes 
elle furpatTe toutes les autres eft oilles en beau- 
té:car il n'y a perfonne pour fi gros & lourd e- 
fpric qu'il foit , qui ne prénne grand plaifir de 
vcoir en temps fercin la beaute de Venus:c’eft 
vnecftoille, de laquelle la lumiere penetrante 
cívfort plaifantc aux veux , voyla pourquoy les 
Hebreux l'appellent »srifeb ; car on ne prend 

pas m——á nic —   

Sscrion IX.. $5; 
pas fi grand plaifirà contempler les autres. 

T n. Que te femble-il de Mercure? My s. 
Qu'il eft le plus petit des Planetes, mais qui a 
toutes-fois vne grand' fórce,felon l'opinion des 
anciens,à faire que ceux;quil'ont pour feigneur 
de leur natiuité , foyent gentils d'entendement 
& de memoire, & tres-propres pour s'addonner 
à l'eloquéce.Sa lumiere,qui reffemble à vne fla- 
me eftincelláte,reucille l'efpric des plus ftupides 
à le cótempler,quand il fe leue ou couche pour 
le plus loins du Soleil de vingt & neuf degrez, 
car il ne s'cfzare pas plus loing de fon Capi- 
taine. 

T n9 r. Dy-moy lanature de Mars? M x. Les 
Hcbreux l'appellent Afadir, c'eft à dire robuſte 
& forr,pource qu'il ſemble donner à toutes for- 
tes d'animaux force & co rage. Il eft au mon- 
de,comme la petite vecie du ficl en l'homme; ce 
qu'il femble fignifier par l’acrimonie de fà fplen- 
deur : car períonne ne le peut atregarder long 
temps fans ennuy , tant fa couleur rouge & 
flambante penctre dans les yeux. 

Tu s. Et lupiter? M v s. Les mefmes He- 
breux le nomment 7/1dd;b qui vaut autant à di- 
re que iufte , comme s'il iauitoit ceux, qui l'ont 
en leur natiuité, d'eftre iuftes, honncftes, ciuils 
& plus humains. Il reprcfente en l'homme le 
cerucau , voilà pourquoy les anciens difoyent, 
que Pallas eftoit née du cerucau de Iupiter & 
non pas du ventre des femmes , pource qu'ils 
citimoyent impertinent de recercher la pra- 
dence aux femmes:or la prudence eft vne vertu, 

laquelle gouuerne naz confeils en ce que nous 
deli 
  

  996 Cinquissue Livre 
deliberons de faire pour conferuer la focicté 
des hommes. E 

Tux. Que me diras-tu de Saturne? M v s r. 
Les Hebreux,qui ont, comme bons interpretes 
de nature, impoſé les noms à chacune chofe fe- 
lon fa preprieté , appellent Saturne Scabbarb, 
qui vaut autant à dire que tranquille & arrefté, 
pource que ceux,qui l'ont pour feigneur de leur 
patiuité fonc volontiers paifibles & arreftez, 
ayans leur entendement enclin à la contempla- 
tion des chofes hautes : il donne à la ratte fon 
temperamcnt entre toutes les autres parties du 
corps. 

T n. D'où vient,qu'il ne patfe jamais Samedy 
(lequel iour a cfté des Anciens conſacré à Sa- 
curne) que l'air ne le Dune en vn plus beau 
cfist, cor G les autres precedents de la fepmaine 
ont efté fafcheux en pluyes , ceftuy-là fera fur 
cous les autres beau & fercin,de forte qu'on dit 
par commun prouerbe , que le iour du Samedy 
ne fe pale iamais ,que le Soleil ne monftre fon 
vifage:mais fi les iours precedents de la fepmai- 
ne ont efté fafcheux par leur conitibgelle ar- 
deur,le Samedy fera aucunement pluvieux pour 
rafreſchit l'air de fa roufée? M x sr. 1l faut re- 
cercher la cauſe de cecy dans les fecrets de la fa- 
gelfe de nature , & pourquoy auffi au mefme 
jour les corps reçoiuent nouuclle force, & l'el- 

rit plus grand’ fageffe , ou pour lemoins l'im- 
bécillité en l’un & la malice en l'autre fe dimi- 
nuc ? Item, pourquoy font pluftoft chafticz les 
mefchans le Mardy ou Samcdy qu'en vn autre 
iour? finallement pourquoy ia lov Divine ne ce: 

noit 

            

    
   
    
    
    
  
  
   
  
2Ssacr:on IX. | $897 
noit pour nettoyé le Samedy celuy , quinel'c- 
ftoit le Mardy ? mais telles queftions appartien- 
nent à vne autre doctrine. 
à pris fon nom du mefme pianete,duquel il por- 
ce le nom tant Hebreu que Latin , & fi les au- 
tres iours de la fepmaine ont par mefine moyen 
tiré leur nom des autres planetes , & la raifon 
comment cela s'e(t fait? M v s T. La couftuine 
eft v(itée parmy toutes les nations du monde; 
ou peu s'en faut , d'appeller les iours dela fepi 
maine du nom des Planctes > excepté les Hc- 
breux , lefquels à fin de deftourner les Hommes 
de leur fuperftitió les ont defignez pac les nó- 
bres,en dins Sabbath, fecôdiour du Sabbath, 
troifiefme iour du Sabbath, &c. Toutes-fois ie 
penfe;qu'ils ont pris leur nó des Planetes, parce 
que les Anciens croyoient que chacü iour rece- 
uoit quelque nouuelle force par l'influence de 
leurs vertus; ou bien que (à premiere heure có- 
— , —-,— mencoit par 
ce Planete, 
        h 
4.5 _| duaucl il por 
toit lc nom:   car fi quel- HA ^ qu'vn com - 
| h 

  
   
    
chapitre.    à Au premier Nailfance du monde ? , que le iour fuf fai du rt ad NON, 3 a D T 
(4, h 
, B 
   8g Cinguisdéhr 
Planetes aux hpuret,da vingt &quasriofine fora 
de Mercure , & lap do. jouc frivant (erà 
de la Lune , laquelle va par ordre apres Mercu- 
re, cCOMMEON peu voir t +: de là on 
doic entendre, que l'ordre des Planctes a efté 
tel defpuis Ja creation du monde,que Prolemée 
a fuiuy,difcordant en celà d'auec les Grecs, qui 
vouloyent que Venus fuft par deffus le Soleil, 
&'Mercure par deflus la Lune. 

Tu. D'où vient , que les Eccleliaftiques & 
les Hebreux commencent leiout naturel pat le 
Soleil couchanr;les Aftrologues par le Midy, & 
tous les autres par la mi-nui&? M. Macrobe 
difpuce fur celte queftion abondamment : mais 
il a obliéla principale raiſon , de ce que les Hc- 
breux & Chaldéens & tous les peuples Orien- 
taux commencent leur 1our par le Soleil cou. 
chant,laquelle n'eft autre ,finon pource que la 
nuit a precedé le iour, & les renebtoa la lumie- 
re: voilà pourquoy nons lions au liure de la 

   
  
        
    
    
    
    
          
      
    
    
    
    
  
       
     
ſour & du matin. Les Aftrologues commencent 
le iour par le Midy,à fin que leurs obferuations 
foyent plus certaines , à autant que le cercle 
Meridional affigné à certain lieu eft toufiours 
inuariable par couttlc monde:au contraire l'Ho- 
rizon fait par fon obliquité;que le leuer & cou- 
cher des aires n'e(f pas par rogt conftant. 
. Tu. Si les Planetes ont tant de pouuoir,les 
cftoilles fixes n'agront-e]les pas auffi quelqu 
vertu? M. Nous auons def-1a difputé par zy 
denant, que nature n'auoit rié fai& pour neant 
ce que tous les Phy(iciens , cennencd'vn com 
mu 
         
       
      
   
   
     
  
  
     
  
       

Le ee i ms 
Omnem mer omncm TT 
' SECTION IX. 899 
mun conſentement pour vn decret inuariable 
de nature:car fi les pecits vermiffcaux, les pier- 
ces, les plantes ont chacune leur proprieté, for- 
cc & vertu à effectuer pluficurs choſes admira- 
bles,comb;en à plus forte raiſon faut-il confcf- 
di sain a donné à ces flambeaux ccleftes 
vn don, particufier & office de faire pluüieurs 
chofes en ce monde inferieur? Toutes-fois on 
n'a pas encores trouué affeurement , qu'elles 
font leurs vertus & proptictez pour les tedui- 
re en art. 

Tur. Pourquoy non? M x s 7, Pource que 
toute la do&irine des Egyptiens , Chaldeens, 
Grecs & Arabes, couchant la nature des (ignes 
& maifons cele(tes,& des grádes conionétions 
des planetes fuperiears en chacune de leurs ui- 
plicitez, eft en grand danger de tóber en ruine. 

T n 1. Pourquoy ? M v s 7. Pource que les (i- 
gnes, domiciles, ce irradiations , & af- 
pects font fondez (ur la puillance des eltoilles 
fixes , auce lefquelles les planetes eftans con- 
ioinQs , ont maintenant cite vertu , tantoft 
va’ autre pour changer le naturel des hommes, 
on pour renuerfer l'cítat des Republiques de 
mal en pis , ou de bien en micux,comme lesan- 
siens ont: tsefbien aduifé ; mais leurs obferun 
tions tostibent tour à coup en ruine: parzé que 
tous les aftres onc changé dc place, depuis le 
temps d'Hipparchus , rellement que les ignes, 

ui eftoyent premierement du fcu , font à pre- 
ni de l'eau, & neant-moins ils cnt retenu vn 
me(me nom : ce, qui ne vient d’ailleurs, finon 
de cc que l'Ecliptique de la Premiere ſphere 

  > + mms n — um der 

$icT10w IX 961 
fes en douze hores cótre les Aftrologues, pour 
refuter leurs vaines erreurs & pleines de lege- 
reté. M v s. On peut certes à bon droit fe mo- 
quer de leurs iugements touchant le change- 
ment des religiôs & republiques , comme nous 
auons mon(tré abundamment en vn autre œu- 
ure ?.Car Pcolemée Prince des Aftrologues c6- 
feile mefine franchement 5, que la partie d'A. 
frologie;appellée Iudiciaire,excede la capacité 
de l'entendement de l'homme : Eudoxus , Cal. 
fauder,& Archelaus, qui ont efté fort illuftres 
entre les Mathematiciens , ont faict le mefme 
iugement:non pas qu'ils ayent nié tour à faict, 
que les aftres .n'cutlenc point dc vertu : mais 
pource;difoyent-ils,qu'on n'a pu obfcruer dans 
fi peu d'années, que le monde eft crcé , qu'elle 
eſtoit la force & vertu dechacun d'iceux : veu 
que nous n'auons pss mefme bien cognu la na- 
ture des planetes;defauels le mouucment & les 
effe&s font plus fenübles , que de tous les au- 
tres ; tellement qu'à bon droit Dieu conuainq 
l'ignorance des hommes foubs la perfonne de 
céluy, qui dit €: 

Laeras-tu de ta main le [pi-double flambean 
Des Pleiades au flanc du celefle Taureau? 
Où, feras-tu laiſſer aux estoilles de l'Ourfe 
Le pole, pour ailleurs tourner lesr lente conrfc t 
Peux-tu guider le p^! du Bœuf audacieux, 
Qui les Hyades porte «n fon front far les cieux, 
Et renger les enfàns d ArËture à ion feruice? 
Scais-14 les lox a'en-heuttfcais-tn l'heure propice 
Pour aſſigner au ciel, comme à ton ferniteur, 
De monftrer icy bas fa Pute grandeur ? 

1 