

  454  TROISISSME Livre 
de ce monde,encor ne puis-ie veoir commen 
les Poux, Puces, Cirons, Punaifes 8 Moufcke. 
rons foyerit vtiles , pe qu'ils ne feruent. d'a, 
tre chofe qu'à molefter les autres animauxiMr, 
S'il nv anoic autre vrilité aux animaux , def. 
quels Ja populace fe plainét auec igncrance, 
que pour chaftier la lafcheté des mefcs2ris,en. 
cor les deuroit-on iuger grandement necelſai- 
Les:toutesfois ces animaux, delquels tu parlez, 
nc font point fafcheux;,finon en Efté,ou quand 
les Autans foufflent, en laquelle faifon le {om- 
meil eft à tous dommageable & à pluíieun 
mortel : il failloit donc qu'il y euft quelque ef 

uillon,qui excitaft ces parefleux enfeuelis dans 

€ fomme & dans le vin, pour s'en aller à leurs 
befongnes & affaires publics, ou pour s'aadc: 
ner à l’ftude des choſes honneftes , commeil 
córemplation des choſes hautes, ou pour chan- 
ter les louanges de leur Createur,& à par ainf 
ils futfent chaffez de leur couche pour le bien 
& (alut de leurs per‘onnes:combien que neant- 
moins les Moufcherons , qui font les plus faf- 
cheux de tous, peuuent fctuir beaucoup enc 
qu'ils auancent la maturité des fruiéts par leur 
picqueure . & qu'ils feruent d'aliments aux 
Chauuc-fouris. 
Des Infitles aquatiques , d^: Coquilles , des Poiſon 

croufleicux , efceiller:: . e£ pineux , mols , fasfans 

leurs petits 24 vi, marins , de fleuue, @ 
. qui vinent partie en terre, C 
2 Partie en l'eau. 
& SscrioN VII, 

T ».Qui fuir de pres les Serpents & r^   

  Section VII 45 
terteftres ? My. Les Infectes aquatiques , qui 
ne leur retirent pas feulemenc en femblazc- 
de nom ; mais aufli de figure , ou bien peu 
sen faut. 

T». Qui font-ils? Mr s. La Scolependre 
ou Chenille, li Moufche, le Tauan; l2 Ver ; là 
Cantharide,la petite Remorce;l'Eftoille marinc; 
defgnels la plus grand” partie fe tient aux riua- 

s l'autre partie dans le gué foubs les ondes 

la mer. 

Tue o. Pourquoy fe tiennent-ils dans les 
guez foubs l'onde de la mer? M v.A fin que pat 
hámirable prouidence de l'Auteur de nature 
ls re offa fent en la fuperficie de la mer & 
d vers les rivages les grands poilTons & Balaines 

ur l'vfage de l'homme : car iors que ces be- 
es marines deſcendent aux guez , «n grand 
nombre d'infectes les pourſuit en telle Porte, 
qu'elles font contrainctes de s'efleuer en haut: 
nous te comprenons toutesfois foubs le nom 
isinfe&es le Lieure marin;qui nage toufiours 
en la ſuperficie, ni suffi la Truffle , ni lc Poul- 
mon,ni le Pinceau,ni la Plume, parce qu'aucun 
de ceux-cy n'a point de fentiment , mais doit 
dire pluitoft nombré au rang des excrementá 
ke li mer que de fes infectes. 

HE. Qui fuit de pres en affinité les Infe- 
t$aquatiques? Mv s r. Les Oftracodermes; 
teft à dire, les Coquilles , de(quelles il y en à 
eux fortes ; 'vne , qui fe loge dans vne gouſſe 
Posi s'ouurant à deux battans, là où elle 
le lerre auec deux ligaments tant fermes; 

il fezoit impoflible de l'ouurir fans luy fais 

0 FF 3 

    

     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
   
   
  
   
  
   
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
   
456 Trovwsresme Livre 
re violence, à cefte-cy appartiennent les Hai 
ftres ,les Moules, les Flammes, les Berdins,k 
Poiurée , les Flions, les Croufilles, les Nacres, 
les Manches de coufteaux, & les Solenes, le 
quelles font toutes differentes les vnes des an. 
tres cant. cn figure qu'en naturelle proprieté 
l'autre forte des Oftracodermes eft de ceux,qui 
font parcillement enclos en des coquilles fans 
toutesfois qu'ils y foyent attachez par aucun 
ligament, d'autant qu'il n'en eftoit pas befoing, 
puis que les deftours & cótours, qui font faids 
cn ligne [pirale ,empefchent uc le petit poif 
fon nc tombe en bas, de celte forte (n: toutes 
les Toupies,defquelles la varieté cft prefqucin- 
finic,commce les Pourpres,les Limaces, les Po- 
lypes & entre autres l'admirable Naucillon P 
tron de tous les nauigages,lequel defploye fes 
voiles au vent, quand le ciel eft ferein & gou- 
uerne fon nauire artificiellement claboré pa 
le moyen de fes pieds , deſquels il (c fert com- 
me de petites rames & autres attelages pour 
ce faire. 

I Aurions nous apprins des beftes bru- 
tes à faire les Nauires ? My. Pourquoy non, 
pus que l'art imite la nature ? Car le Natl 

on n'a non plus faute de nauigabe que ls 
autres eſpeces de i'olypes , ce qui fe void ap 
pertement en ce,que foudainement il ploye 
voiles & tout fon attelage pour fe retirer 
fond de la mer s'il a apperçeu quelques oifea 
de fapine voler par detlus by mefine les Pi 
trons des nauires non pas feulement appris 

luy la forme du nauigage , mais aufli quan? ' 
 remf 

   
  
   
    
    
   
    
   
    
   
    
    
     
    
     
   
    
  
   
Sgcrion VIL 455 
téps eft propice pour defparti: du porn& def- 

yer les voiles au vent : de mefme aufliles 
Architeétes ont pris l'exemplaire des vifettes 
ur monter aux edifices, fur la coquille des 
e&oncles. 
Tu. Pourquoy cít-cc que toutes fortes dé 
coquilles ouurent les bartans de-leurs gouffes 
au retour du flux de la mer en fes foufpiraux,& 
lesreferment a fon defpart,voire mefmes qu'cl- 
les foyenz tranſportées en des pays fort efga- 
rez des lieux maritimes ? My. Seroit-ce pour 
avoir pris celte habitude lors que le tux & re- 
flux de la mer les venoit trouuer & les laifoit 
en leurs rochers & foufpiraux par certaines 
heures limitées , defquelles elles ont. retenu 
apres la periode par accouftumance? Ou feroit 
ce qu'elles apperçoyuent,voire mefme qu'elles 
foyenc enclofes,l'efficace de la nature de la mer 
enl'aure & vapeur de l'Occan? 

Tu. Les Ottracomalaques , ou les poifforrs 
coufteleux font ils compris foubs le genre des 
coquilles? M v. Ceux-cy font beaucoup plus 
pirfe&s que ceux-là , auffi ont-ils Besnrang 
plus de fentiment que les aurres ; car outre fe 
gout & le ca& ils ont auffi la veut, & mefme 
en certain temps fe defpouillent de leurs crou- 
fes comme le Serpent ,lc Rongee ; & l'Efcar- 
bot de leurs vieilles peaux : ils font auffi beau- 
cup plus conuenables pour alimenter l'hom- 
me que les coquilles, comme de vray font tou- 
tes fortes dE renices , qui font prefque com- 
prinles foubs fept efpeces ; à fcauoir , la Lan- 
goufte marine, l'Aftacus,la ee etre Cigale, 

4 

  

    
     
   
  
     
   
  
     
   
     
    
    
   
   
     
     
    
afk T A Li Uu x Bi Ÿ A, | 
l'Éfcreulée de riuiète, & lés Gamares. . | 77^ 
7 Tu. Cómenrfe ptar il faire,quil farcroiff | 
aux Efcreuilfes d’autres, pincettes en la place, / 
où elles ont efté prémitertinent arrachées? My, 
Parce que toutes fortes de poiſſons coquille 
& croufteleux ne font gueres efloignées del 
nature des plantes, lefquelles eftans coupée 
reietrenr encor des furgeons:i: mefme aduien 
‘auffi en quelques patties des animaux, comime 
quand vn arcoil furcroift au pied ;, ou vn doi 
en la main , lequel on peut appeller Zoophite 
ou plan animale ; c'eft auffi vne choſe commu 
nc aux picds des Polypes,& à la queuë des Scr. 
pents & Laifars,que de renaiftre apres qu'ils 
ont efté ou rongez,ou rompus;,ou couppez,de 
forte qu'on a veu fort fouuent des Laifars, qui 
auoyent double queuc, ne plus ne moins que 
les arbres-plufieurs rcicttons du lieu, auquelils 
ont efté couppez. 

T #.le comprens maintenant la canfe,pour- 
quoy c'eft qu'ó trouve auxEfcreuiffes des flev- 
ues quelques-fois les pincettes de deuant tel 
lement inegalles;que l'vne ne femble que main- 
tenant de naiftre,ranc elle eft courte, l'autre 
ayant defia attain: fa parfe&e grandeur : mais 
que veut dire qu'on ne crouuc en part du m6- 
de poiffon en plus grand’ abondance? M x. La 
liberalité de la prouidence de l'Autheur de nz 
ture a bien efte tát grande, qu'elle n'a laiffe au- 
cune part au monde , en laquelle eile n'aift cô- 
inuniqué abondamment ce,qui eftoit neceffai- 
re à la vie de l'homme : car , quelle chofe tro | 
ueraft-on plus vtile que l'eau pour s'en feruis 

| ou qui 

  

   
  
   
    
    
  
    
TT, Sszcmr:0oN VIL 459: 
où qui foit plus dele&àble à veoir , ou qui euft 
té plus precicufe, fi elle n'eftoit tanc cómune? 
| demefme a elle largement efpandu les Efcre- 
villes par toutes les marges des feuues & ruif- 
feux, voyant qu'il n'y auoit rien , qui fuft ni 
usyrile , ni plus delicieux à ináger qu'icelles: 
certes les Efcreuifles ont bien cfté tant efti- 
mées, qu'vn certain Efopus, le plus friand de 
tous les ‘riands, nauigenit dc Rome en Sclauo- 
aie pour en manger à fuffifance, d'autant qu'il 
auoit entendu dire,qu'elles nai(foyent fort bel- 
les & en grand nombre en ce lieu : mais y e- 
lant venu & ayant là appris qu'elles naifloyent 
encor' plus grandes & dc meilleur gouft en A- 
fique,il ft próptement voile.à fin quy eftant 
len mangeaft à plai(ir. Et meíme la friandi- 
fe decepoilTon n'eft pas tant recommandable, 
que fon vtilité eft grande en plufieurs choſes, 
comme à donner fecours aux empoifonnez T: 
dchurer la f» mme groffe de fon fruiét, quand il 
t mort, & à retenir l'autre , quieften vie, iuf- 
ques à ca terme, pour remedier à la difficulcé 
Ü'vtine , & pour donner quelque allegement à 
ceuxqui font attainéts de la morſure des chiés 
tnragez : dauantage , on peut donner grand 
ſoulagement à ceux;qui font trauailles de l'ilia- 
que paſſion , s'il boyuent en poudre les petites 
pertes,lefauelles on trouue aux Efcreuiiles de 
nuire : mais c'eft vn grand plaifir de veoir, có- 
nent le maile garde le trou de fa cauerne en vn 
tocher , fe tenant ferme à l'entrée, la tefte con- 
tre bas, & fes deux pincettes preparées pour 
tmpefcher que fes corriuaux ne luy deftobent 
FF ; 
  

  3 ie  Tàorsmesus bivri 
Ouze où quinze femelles , le(quelles i 

cloſes datis [à logette endutant pluftoftqui 
luÿ arrache les basde fà poitrine que de per 
mettre qu’on le defloge de fa place. 

Tu.Qui fuit en ceſt ordre les poiflons Crow. 
fteleuxr Mx s T. Les Efcailleux : car en fomme 
il n'y a que deux fouuerains genres des Poil 
fons,l'vn de ceux , qui ont le cuir LilTé & aph- 
ny;& l'autre de ceux, qui l'ont Rude & rabou. 
têux : cefte feconde forte cóprend encor fou] 

foy quattes cfpeces de poifsôs à fcauoir.les Co- 
ges & Croufteleux , defquels nous auons 
cfa parlé; & les Efcailleux & Efpineux , def 

quels nous parlons maintenant, 
Ta.Qui font les efpeces des EfcailleuxMr. 
Elles {ont,à dire vray,en grand nombre, & tou- 
tes differentes les vnes des autres:mais il n'yen 
a point, qui foyent à comparer , couchant l'a 
ccllence du gouft;au Pagre & à la Truitte;dcla 
_ qe on trouue cinq efpeces, lcíquelles cftans 

y Pierre F 
Belon qui te Gcuenues cri leur parfecte grandeur s'appellent 
a leur À Saumons *:il y aauffi les cinq eſpeces de Mer 
€ nôs, . > . . # 

29cc leors de- 115 , puis apres l'Orphin, la Dorée le Dental, 
sure 3 on Leparas,le Rouge, le Caprifque,le Rafoüerle 
Rides teu Mormyrc,le Dard,la Mecluche,le Scare,l' Abr 
clan ia 2 me,l'I:fcharbot,le Chaftagné ,la Carpe,le Cor- 
Voy auff Ge bin,le Melandrin,le Sargon,le Melarure,le Mr 
LE Nera lan;l'Hirondelle,le Batbeau,lc Phycis,le Metle, 
feront conta le. Cinede autrement Iaunard , l'Hepatus;li 
ennoftre lan- Perche,la Late, l'Exocete;l'Ombre, les quatic 
ange de leer efpeces de Glauc;l'Equifole ,le Brochet, l'Alo- 
proprieré fe,les douze efpeces de Tourdes ; les autres 4 
Grecque & La Im ( n . les 1 rece. 
tinc. yuent , ne font pas fi exquis que ies p ped 

   zd    
  
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
   
   
   
   
       

4 . SscTioN, VII. 461 
dents > combién qu'ils foyent efcailleux , à f 
x Iulis,le. Tymalela Channe, la Tanchele 
Sudis,le Chroinis, le Brochetó, le Naïillon,les 
trois e(peces de Gobions,le Liparis,le Myfte,le 
Bopigtc » la Salpille , l'Anchoyce ,le Picarel, les 
quatre efpeces de Chabocs,les deux efpeces de 
Cythares , & sutant de Laifars & de Loups, le 
Scorpiô,la Blene,l'Harát, & la Sardine : le refte 
des Poillós sát bié tát menus qu'ils paffent ou- 
ue les feimes & filez,sás pouvoir eftre retenus, 
Tu. l'ay affc&ion de les cognoiftre iufques 
aux plus petits, M v. On peut mettre en ur 
rang le Pholis, l'Aburne, la Bulbaque, le Cobi- 
isle Gobion defleuue , la Phoxene, la Spina- 
telle , l'Andromis , l'Engraulis , l'Alouetre cre- 
fée, le peur Merlan ;l'Atherine , qui font tous 
efailleux,horf-mis la Phoxene & la Spinarelle. 
Tu x o &. Combien de fortes trouuc-on de 
Poilfons efpineux? M v. Deux; lyne quia des 
ezuillons par dehors, & des areftes par dedans; 
noir, l'Vranofcope;! Ainie, la Faux, le San- 
gler,la Lire,les deux fortes de Rougets, l'Arai- 
pole Marquercau,le Seferin;l'Eperlan : l'autre 
otte a bien des efguillons par dehore,mais elle 
n'apoint d'efpines par dedans , finon des Carti- 
ges en leur place, comme on pourroit dire les 
trois cfbeces rondes des Maz(buins autrement 
Epaulars , & entr e les poiffons plats l'Aigle, la 
Scatine,les troi s fortes de Rayes, la Tareronde, 
Raine pefcheraile,& la Torpille. 

u Ta. Qui (ont les poilons Liffez & aplanis? 
Y. Ils {or + comprins en trois cípeces:la pre- 
eft ce ceux,qui font appellez Plats,com- 
me 

  
  
   
    
Micre |   

  uers, par l'aide duqucl,comme pat dal     
    
   
    
   
    
    
   
   
    
    
    
    
    
  
  
   
ot; là Barbe, les ing ef 
Paffercaux;le quatre fortes de Soles:la onde 
de ceux , qui font eltendus en long ; comme kb 
Murene,la Lainproye óut'Echenets,le Co 

la Muftelle,là Barborte;l'Anguille;le Sp | 
le Serpent imarin:la ccoifiefme de ceux, qui foit 
liffez & aplanis ; mais qui non pas le cuir feime 
pour relifter,quand on les touche, & qui au lies 
de fang ont quelque ante hutneur reffemblan. 
te ou à l'encre, ou au fang pourry ; comme h 
Seiche;le Polype,& le Calemar. 

Tn. Qui font les poiflons , qui retirent à 
moleffe de ceux-cy? M v. Tous les plus grands, | 
defquels on fait deux fortes ; l'vne,de ceux, qui 
font premierement des œufs,deuant qu'exdor. 
re leurs petits; & l’autre de om fonr leurs 
ps en vie;à la premiere forte fe raportenth 
Molueë, le Glanis,le Silure, l'Attilius, & l'Acá- 
penfer. ' 

Ta. Qui fontles gros poiflons, qui font leurs 
petits en vie? M. Le Dauphin,le Thurme,le Pé- 
pile le Myfticete,la Balaine,le Phyfale,la grand 

colopendre,la Lamie,le Marfouin,le Priftesle 
Glaiue, le Veau marin, l'Orthagorifque , la bz: 
lance , le Rerard marin , les quatre fortes de 
Chats marins, le Chié marin, lefquels,combien 
qu'ils ehfantenc leurs petits en vie, toutesfois 
concoiuent les œufs en la forte des autres 
poiflons,& les efcloent en leur ratrice premitt 
que d'enfanter.Le refte des autres poiffons n'ek 
p cognu en nóz riuages, comme font les Ti- 

urons des Indes,la Manate,la Morſe, & le Re 

m SrLer 0 N VII. 463 | 
d'vn Chien de chaile,les Indiens ont | 
   
   
   
  
   
  
  
    
   
   
   
   
   
    
   
    
  
  
     
    
   
   
guftume d'attraper les autres *, Finallement il a uH 
ya poinr de riuage-qui n'aift fa forte fingulic- Indes, 
te de poillons , lefquels la Djuine prouidence 
procure pour [à prouifion annuelle des hom- | 
mes en les faiſant multiplier abondamment,eh 
partie par la vcye de hé Bt > & en partie 
euraordinairement par fa feule benedi&tion., 
Tu. Explique moy s'il te plait, qu'elles for- 
æsde poiflons fe dele&ent pluftoft en vn riua- 
Fen l'autre ? M v. I aduient fouuent qu'vne 
grand" multitude d'Harens aborde au riuzge 
de Flandre & d'Angleterre apres l'Equinoxe 
Autonnal , que les filez des pefcheurs ne les 
peuvent contenir fans cíclatter : & coutesfois 
pallé ce temps , il eft impoffible d'en trouuer 
aucun en part du monde , de forte que ie croi- 
ois facillemenr,que ceux , qui ont efcheppé la 
p£he, font en fin deuorez par les autres gros 
ons, 
Tu. Ne feroyent-ils pas efclos dela femen- 
fe deleurs œufs ? M v. Celà ne fe peut faire au- 
nement, puis que nous les voyons en vn mcf- 
temps aller en trouppe tous enfemble , & 
Lyne meſure egalle,ou peu s'en faut, à la 
deur d'vn chacun:& touresfois on ne trou 
leurs œufs en aucune part,foit qu'on les cer- 
aux guez & aux riuages , ou foit qu'on les 
trouuer entre les pierres & la moule 
lt mer. 
 Ta,Ne peut-on pas aufli pefchet aux autres 
es quelques autres fortes de poillons? M, 
7 etttes ; car la pefche eft fort grande au ri- 
| uage 
  

  vim: rares sets ee nn CT 
r y T host mnt cerent 
és Txoisissus Livar —    
  
    
     
     
    
     
     
     
    
   
mons & d'E(turgeohs , lcfquels ils appel 
Sslures : celle eftla pefche des Alofes ‘au rivage 
d'Afrique,lefquelles ceux du pays piel À 
ratas : on les crouue auffi fort ie au rius. 
ge de la Gaule Celrique , mais non pas qu'elle 
y abordent à fi grand’ force : on ne vid jamai 
tát de Marfouins& de Balaiucs qu'il s'en trouve 
aucour des ifles appellées Orcades , lefquelles 
toutesfois ne viennent pas tout à COUP ,comme 
les precedents,mais prennent peu à peu leurac- 
croiffement en rempliffant de leur engenc 
toutes ces regions là: on void fur le mois de 
Mars à force Tamproyes au rivage dc Breta- 
gne, & vnnombre infiny de Chats marins (2 
pelles autrement en noftre angue Filles) aun 
uage de Normandie.aufquels fuccedentle mo 
fuyuant au mefine lieu les Marquereaux, quif: 
efchent à grand nombre. D'auantage,ceux 
Laleque: en Portugal font vn merucilleux pt 
fic des Sardines, leiquelles ils prennent à gran 
foifon cous les ans fur leur riuage enuiron 
folftice d'Efté. 
Tu. Pourquoy as tu accommodé le no 
d' Echeneis aux Lamproyes, aufquclles conuie 
droit mieux le nom de Murene? M v. Parceq 
la Lamproye (qui prend fon.nom de lefcherl 
pierres ) eft feule entre tous les autres poillo 
qui s'accroche auec {on meuftle contre les 
res & nauires,comme fi elle les vouloir emmo 
cer à gueule ouuette & par ainfi artefter au 
nement le cours des nauires , dont il eft adu 
qu'on l'appelle auſſi pour celte caufe À 

   
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
    
   
   
    
    
  
   
     
     
   
   
Lis SrEcT10wN VIL 46, 
| Mintaux Murenes, defquelles le riuage de Si- 
Ve ef cout plein , elles ont grand' difference 
wecles Lamproyes;car celtes icy ont la bouche 
mple & de figure orbiculaire, fans dents, & à 
dacun cofté en deſcendant des oreilles en bas 
Éxpertuis : mais la Murenea lc meuffe pointu 
ila façon des 7 nguilles , ayant auffi la gueule 
bien fournie de dens diſpoſées en forme d'vne 
be, en fomme elle a le corps plus petit que la 
Lamproye,& de meilleur pond au manger. 
TH. Continue ie te pric;à m'expliquer quels 
ifons conuerfcat plus famillierement,ov qui 
t pluftoft propres en cefte rc gion,qu'en l'au- 
ut. Mv. Les Elopes fe plaiſent grandement au 
nuage de Rhodes,les Gobions en celuy de Can- 
lie les Muges autour de Narbonne , les An- 
choyes aupres de Marfcille,les Thons en l'Hcl- 
kipont , princinallement enuiron l'Equinoxe 
Autonnal : les Merluches fortent au riuage de 
k Floride à grand’ force enuiron le Solſtice d'E- 
fé, & toutesfois on ne les y pefche pas au filé, 
mais feulement à Ja ligne. 

Tu. Pourquoy penſes tu que telles fortes de 
ions foyent propres à ces riuages , puifque 
les peut preſque par tout pefcher? M x. l'in- 
CTE cecy , quand ie dis propre de chacune 
80n, comme fi ie difois que tels poiffons ap- 

iennent là, où il s'en fait plus grande pef- 
TEN certaines faifons de l’année , comme fi 
fu en vn moment fufcitoit routes ces troup- 
de poiffons fans aucune ropagation pour 

ire vn prefent à la neceffic des hommes: 
Atesfois il n'y àrien, qui foit plus admirable, 

que   

DÉC + HR Se à 46410 Tneorsissmz Liv 
quede voir marcher des Thons en efquadà 

qui eft parfeétemét carré en cabe, & efie p, 

quel ne defaut rien,tant ils font fertez & e 
comme s'ils s'eftoyent difpofez en batai 
tellement qu'en celte demarche ils renueríew 
fouuent les nauires fur l'Hellefpont en leu 
2 infi ae donnant l'affaut par grand violence *. 
fre aduenu à THE. D'où peuuent fortir cout à coup def 
Alexandre. — groífes armées de poiffons , qui fonc prefqu 
tous d'vne cígalle grandeur? M. 1l faut iuge 
que celà fe fait par vne certaine prouidence de 
ce tres-bon & tres-grand Ouurier de nature, 
fin qu'il furuinten certains remps aux aliment 
des hommes & des beltes : mais fi quelqun 
enfoit que ces poiflons fortiffenc l'Elté de 
ds leurs tafnieres, 1l fe ccomperoit, puis queles 
*  Harents & les Thons ne fe mettent cn cápaign: 
ſinon fur l'Autóne, & ies Eftourjons & Les Sau- 
mons fur l'Hyuer:d'auaniage,la feetification de 
tous les poiifons , qui facnnent leurs perits fe- 
lon l'ordre de nature, fe faic ou fur le riuage,os 
dans les rochers , ou parmy l'algue,ou entre les 
joncs & cannes des licux maritimes , maisil nt 
faut pas penſer qu'aucune fœtification fe fall 
au profond des guez , & encor moins des Hz 
rents & Marquercaux , qui ne fe crouuent plis 
en part du monde allée leur faifon. 

#. Certes celte ſaillie des poilTons cft 
mirable, fion prend garde à ce, qu'eltanst 
d'vnc mefine grandeur ils apparoiifenc dans" 
moment aux contrées , qui ont accouftume 
les receuoir en certaines faifons,mais poutque 

n'aduient-il le cas pareil aux oiſeaux & be 
| champ 
   
   
   
  
  
  
  
  
    
    
    
   
     
    
     
   
   
  

|  SréTIoOx VII 467 
sm Fr Mx. Les oileaux n'ont pas moins 
korilaillie annuelle que les poilfons , laquelle 
watesfois n'eft pas fi frequente:car, qui cít ce- 
ly, quine fcait , que les Ramiers viennent à 
m -trouppe de la mer Thyrrhene au terroir 

Tofcane , & de la mer Celtique autour de 
Rhof:on void le mefine deluge des Oyes fauua- 
pen ces quartiers Briolanois : & des Bifetz, 
qi arriuent en fi grand nombre fur l'Automne 

toute la Beauíc de noftre France , que les 

Citans du pais en peuuent manger à largeffe, 
toutesfois il n'y a aucun moyen ni de trouuer 
leur nids , ni les creuſes des œufs, comme on 
Rit des autres oifeaux apres que leurs petits 
font efpeillis : autant en pouuons nous encor” 
dire des Pleuuiers ?,qui arriuent en mefme fai- a C'en meer. 
ion à grand’ trouppes tous d'vne grandeur au P7 ee 
terroir d'Orleans , là où le peuple penfe qu'ils res differente 
ne viuent que d'air feulement , parce qu'on ne nee 
leur trouve aucune viande dans les boyaux a- prendfouuent 
- qu'on les a frefchement efuentrez : Il ne 

  2 Au liuredes & mefime * au mois d'Apuril, auquel céps elles 
Nombres cut. 
Pícaume 104.   ue gym E ux dr 

   
   
   
     
   
    
    
   
     
   
   
     
   
    
   
    
   
   
Section VII. 469 
fiie au pais de Roant.D'auantage;cóbion d les 
cailles s'enuoléc ailleurs lors à l'Autonne s'ap- 
he,toutesfois il r:e faut pas penſer qu'elles 
ſent la mer ainf , car fi elles s'efforcent à la 
paller, elles ne tardent gueres à fc noycr,apres 
v'elles fót parties du riuage,à cauſe de leur pe- 
Ünteur,& k ce qu'elles ont les ailes fort cour- 
tes, De là vient qu'on les peíche auec gräd pro- 
firaucour des riuages d'Icalie, fi elles (e font cf- 
forcées de patfer h mer , lors principallement 
que la Galerne fouffle:Aucrroës * & Auicenne Lan 45cm: 
confelfent que celte extraordinaire generation le *. liu, de Ja 
fe peut faire. Thyfique. 
Tux o. Concedons que * la mer (laquelle & es: Genet 
Moife appelle mere des Poitfós & des Oifeaux, chap. 
& les Poctes mere de toutes chofcs; nous don- 
ne par la prouidence de Dieu toute cefte proui- 
fionannuelle des Poitlons & des Oiſeaux pour 
nous alimenter, toutesfois ie ne puis apperce- 
uoir pourquoy les Hirondelles & ces oifeaux 
1 fez Selcucides s'e(leuent tous les ans pour 
senuoler les vns icy les autres là, puis qu'ils ne 
feruent de rien à l'aliment de l'homme ? My s. 
Les oifeaux Seleucides s'enuolent tous les ans 
far le mont Caflius, lors que le Soleil paile par 
l'Efcreuice, à fin qu'ils rauagét les colles trou- 
pes des Sauterelles & autres infedtes ,de peur 
que telle vermine ne confume le fruié de la 
terre eftant. en vie , ou qu'elle n'infe&e l'ai 
tant morte par fa pourriture ; ces Oifeaux, 
ayants ainfi mangez toutes les Sauterelles,s’en 
Ictournent. & s'euanoüiflenc tellement, qu'ils 
emblent n'auoir iamais cíté au. monde : le cas 
GG a 
-   

  aa: died Lin EE LS LS 
79  Taoïsrasge Livre 7] 
Émplaple eft dés Hirodelles , quand elles s 
tournent fur le prinçéps pour difliper lcs Monk. 
ches & les infectes, ou comme es Cigongos 
pour exterminer les Serpents, defquelles now 
parlerons en leur rang. 

T x. Pourquoy eft-ce que les PoiíTons ne 
tiennent en pleine mer, ou dans les guez pro. 
fonds & efloignez des riuages?qui les contraim 
de s'approcher ? M v. Certes cela n'auient point 
aux Poiſſons pour y auoir efté poufez par l'im 

etuofiré du reflux de la mer,puis qu 6 les veoid 
bien Íouuét monter cótre le cours des fleuues: 
mais il. faut pluftoft attribuer celà à la boni 
de l'Ouurier de nature, qui facilite par ce mojé 
la pefche à l'homme,quand il luy addretfe tant 
de fortes de viandes , voire lors qu'il n'y pen- 
fe pas : voilà pourquoy tout le riuage cft cou- 
uert de Moufle marine;de € oquilles,& de Plan- 
tes,à fin que lesPoitlons y foyent zllechez pour 
prendre leur pafture, cu pour y faire leur pe 
tits, qui eft la cauſe, qu'on les y furprend plu 
facilement , vcu mene (comme nous a" . 
defia dit) qu'il y a desinfe&es,quilesc || 
gnent par leur importunité de Dre des gc 

res en s’en aller vers les riuages:car voire mel- 
me que plufieurs Poiflons foyent appellez Ma- 
riniers à caufe qu'ils fe tiennent en pleine met, 
& les autres Riuerans pour eftre domeftiques 
des riues,il n'y ena point toutesfois qui ne sap- 
proche de la terre en certaines ſaiſons, & mel 
me auſſi le plus fouuent y eftans pouffez par la 
tempefte. 

T n. Qui font les Poitfons qui abandonnert 

  

  SEecrTi VII. 471 
la mer & montent contte je cours des fleuues? 
Mr s. Les Saumons, les Alofes,les Eftourjons, 
ls Lamproyes & quelquesfois les Barbeaux, ce 
qui aduient pluftoft, s'ils rencontrent des Bar- 

es, qui partent de l'emboucheure de la mer, 
der es de Scl. . 

Tu. Combien de fortes de mouuements ont 
lesPoitfons: M vi Plufieurs : car les Efcreuices 
marchent,les Coquilles fe crainét,les Milans & 
les Torpilles volét, tous les autres nagent, mais 
«i diuerfe forte : car les Muges & Barbeaux na- 
gent auec leurs pinnes,les Polypes aucc leurs 

iedsles Gamares en fe courbant & eflancanr, 
ape marin &la Lamproye en fe cl hi 
fant, le Petoncic en fautant. | 

Ta. Pourquoy eft-ce que les Poiffons meu- 
rent,fi on les ferme en vn lieu,od il n’y aift point 
dait, veu qu'ils n'ont point de poulnions pour 
l'infpirer,ni pour l'expirer : M v. Ils ne meurent 
pas pour eftre feparez de l'air,ce qu'on peut re- 
marquer aux Porffons qui font enfermez en des 
viuiers de bois, comme dans vne arche, là où ils 
sengraiflent fans mourir ; mais fi on les ferre 
dans quelque vaiffeau cftroit , rien n'empefche, 
qu'ils ne meurent, foit que tu leurs donne de 
lair, ou foit que tu les empefche d'en iouir: car 
anſi ils meurent de froid l'Hyuer & de chaud 
Eté : au contraire s'ils font au large dans leurs 
viuiers, ils nagent le Printemps & Autonne en 
a laperfcie de l'eau,& l'E(té & l'Hyuer au plus 
po nd d'icelle pour euiter l’extremité du 

oid & du chaud:de forte que l'air eft domma- 
geable à routes fortes de Poiflons , qui n'ont 
GG 3 

  

#2 TRôtErEsas Livres : 
, Esta o R. Pourduoy eft-ce qu'on né trou 
int de mafles en toute l'efpece des Rougers 
a Au tliur de M v s. Ainfi l'a efcript 2 Ariftore , mais ]' 
mures Tience quotidiene à montré le contraire: oi 
' lesanimaux , qui n'ont point de malles , n'on 
auffi point de femelle, comme les anguilles & 
toute autre forte de poilfons coquilleux , non. 
obítant queic | enge penis que les petites an- 
b Au y lior de Builles foyent les maffes. Oppian ^ Poëte sei 
lachafe, — laiffe attraper à celte erreur , quandil efcrim 
qu'ó n'aiamais veu la femelle du Rhinoceror: 
mais celà ne vient d'autre part, finon que cel 
vne befte raie & qu'en toutes fortes d'animaux 
les femelles font toufiours plus accortes &ro- 
fées que les malles pour euiter les embufches 
des Chaleurs. 

Tn. Pourquoy <lt-ce que les poiflons d: 
mer font plus doux à manger que les poiffon: 
de riuiere?M v s r.Lcs poitlons ne font pas fev- 
lement differents les vns des autres en faueur; 
mais auffi leurs parties entre elles-mefmes, ce 
qu'on peut remarquer en la queue du Thon & 
en la tefte des Sardines , d^íquelles le gouft ck 
acre , l'Alofe retire fuz 

  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
  
  
  
  
  
    
SróTIOmRtIVIL ^ 47» 
où fois quc celà viénne dur divers paftuls ge;le- 
quel les plantes; maritimes leurs üonnemc, où 

it que’hatute par aurichele ou cogcraricté 
sit misileschofes chaudesau miliew des froi- 
des,&c les froides au milicu-des chaudes , & les 
uhefes: pármyles douces , & les douces parmy 
ksemerus:car la mer cft falée & amere ;'ainf 
téme:môltre fon nom. bien donc que l'Ou: 
acerde nature aift mis du (cl en tous lesautros 
animaux { coramce on peut ger par lvcine & 
par la pituite ſalée) à fin deles defendre de'cor- 
mption. , il n'a pourtant poinc baillé de fel aux 
poiſons, puis qu'il n'en eftoic pas befoing;vca 
qu'ils conuerfenr dans: vn: element falé, veu 
auf que covs les animaux fe nourriflent de 
chofes douces , il failloit auffi quelles poiffons 
fuffent doux, & ne recinffent point cefte faucur 
amere,pour leur feruir d'aliment:combien que 
par certains degrez chacune chofe foic plus 
douce ou plus amerc,& ainfi de toutes:les au- 
tres qualitez. Ai . 

Tu. Qu'elle pourroit eftre la pafture des 
poiffons finon les poiffons mefmes ? M v. Tout 
ainfi que les poillons font differérs les vns aux 
autres felon la forme de leurs bouches & de 
leurs dents,de mefme aui. ont-ils diuerfe pa- 
ftute : mais? Ariitote s'eft trompé ence qu'il: prise 
dit,quc tous les poitfons ont leurs dents en for- aptes acad. 
me de fie, puis que plufizurs font Xavarédorrss, 
ayants les dents hors la gueule, comme les fan- 
êliers ; plufeurs auffi Kapyacéd'ovre: , ayants les 
dents ferrez & difpofez en façon d’vn pigne; 
& quelques autres Haervéd'orris, qui ont les 
GG 4 

  

  44 Toii ; Livre 
parce qu'ils ne\nhenr. que d'herbe ou:& 
roouífe marine : quelques. vns n’ont point de 
denss (ur le deuant.,qui toutes-fois-fe:ctuest | 
des molaices,comme la Calpe : tour le reíteds 
poiflons n'a point de dens mangeás indiferem 
ment toutes fortes de viandes,dontils once 
appelez Taueayoi » comme le Loup, le Bar 
beau , les poiffons efcailleux & cron(teleu, 
horfimis les Efcteviffes de riuiere , quient de 
dents plattes au plus profond de lorifice de 
leur poitrine. Finalement il ya quelques joif- 
Íons , qui ne mangent que d'vne forte de sis 
de appellez pour celte caufe Mor/sayer, com 
me le Mage;l'Anchoye,la Sardine , & la Meler- 
te: mais dz ena plnfieurs qui font Six itayu, 
qui mangent la chair , comme la plus grand 
partic de ceux,qui font couuerts d'efcailles , & 
qui au lieu des areftes ont des cartilages : quel- 
ques vns fe trouuent parmy ceux-cy appeller 
Ifvérpvecisparce qu'ils mágent bié pluficurs for- 
tes de viandes, mais qui ncant-moins fc dele- 
&ét en vne fur tentes les autres comme le Bar- 
beau ou Surmulet (eftant autrement vn. bon 
poilfon ) qui fe repaift euidemment du Lieure 
marin , auquel on ne pourroit rien trouuer de 
plus dangereux à l'homme;de mefme la Doré 
€ dele&e des Coquilles,la Murene de la Torpil 

le,le Scare de la Mercuriale, le Polype des Hui- 
ftres,&la Molue de la Courge, toutes lefquel- 
les fortes Rondelet nourrillon des Nymphes 
me femble auoir le mieux du monde expliqué, 
| comme 

   
   
    
     
     
   
     
     
    
    
  
    
   
    
     
  
   
  

    ZA Sscriomw VIL.* 475 
comme celuy , qui ne s'eftoit point proposé de 
tranſcrire ce que les autres en auoÿent di&, 
mais pluftoft de fupplier à leur defaut en ren- 
dant la caufe de plufieurs chofes dignes d'eftre 
cognucs des hommes dodtes , ce que nous a- 
vons icy raporté faperficiellement,comme pro- 
à noftre fubiect,en laiffant le refte à traittes 
aux Medecins. »' d 
THron. Pourquoy eft-ce que les beftes 
marines ne deuorent rien fans eftrc renuerfées 
furleur dos voire mefme qu'elles ayent.l'ou- 
vertere de leurs gorge tornéecontre bas? M v. 
Afin que leur prove , qui ne peut monter en 
haut ue defcende au fond du Gué , ou,peut e- 
fre, fin qu'elles n'empefchent ia clairté à leur 
vené , & que leur ombre n'offuíque la viande 

qu'elles pourfuyuenc. Car ce [age Ouurier a 

tellement pouggeu à toutes fortes d'animaux, 

que les vns en cheminant ,les autres en rem- 
pint , quelques autres en volant , & plufieurs 
en nageant s'en vont cercher leur paiture; la- 
quelle ils faififlent, l'ayans trouuée,ou des grif- 

ou du croc de leur meuffles:puis apres la re- 
nans ainf ils s'en repaillent ou en la fucceant, 
ouen la defchirant , ou en l'englotitfant, ou en 
hmafchant. Et mefne les poillons & oifeaux, 
quine viuent que de coquilles , apres les auoir 
deuorées ,tnées , & demy digerées par la cha- 
leur de leur eftomac les reuomillent encor de- 
hors, à fin qu'ils puilfent choifir dedans ce, qui 
tüoit bon à manger. 

Turon. D'où vient que les poiflons de 
| Were ont tous vne petite n pleine dc 
| 
| 5 

ee     

  tdi astuce omnt +76 T kid vs td ME. Livni _métirimies n'en ont noi Pa 
que femen queen Sail 
fleunes ed enffenc vile pleine d'ait pourem 
pee patáa legereté que leué peGnteugge 
portait au fond des guez , à caufè que feu 
douce eft plus fübtile que l'eâu marine, & cele 
7 plus propre à la nage, comme eftanc plu 
olide & efpeile : adiouftons encor’ que laplu 
gtand' pirtie des peitfons marins à [à figure 
plate, & ceux de l'eau douce aucunement plus 
ronde. . A | 

T n; D'où peut veuir c'eſt air enclos de tou- 
tes parts dans la veície des poiffons & mefme 
au milieu de l'eau, qui de fa nature repouife 
l'air ? M v s. De la chaleur intetieure des poil. 
fons , laquelle excite-peu à peu des efprits en 
celte elie, ; | 
Ta. Pourquoy cít-ce que e poilfops m- 
rins font meilleuts que les poiffons de fleuve | 
M s. On pourroit damauder de mefme fone À 
fourquoy es poiffons des riuieres font meil- 
eur« que les poiflonsdes lacs, & les poiffons 
des lacs,que ceux des marais, & les poiilons des 
marais que “ee + font fofloyez dans tete 
uoy on peut refpendre que ceux-cy on plus 
‘impureté que ceux là : mais l'Ocean ne peut 
.endurer aucune fafleté,ce qu'on peut apperce 
uoir aux Moules de riuiere;qui n'ôt autre got 
-qu'vne mauuaife odeur de la boue , au contra! 
reles maritimes ont vnetres-bonne faucur :& 
meíme les poillons de l'Ocean fnrpatlent rov ui 
es autres en bonté;grandeur , & delicareſlezce 
que nous auons experimenté à Tholofe gi | 

  L] CT   

   
  
     
   
  
  
  
    
    
    
    
   
   
   
   
    
    
    
   
   
    
  
   
: SecTron VII. 477. 
bs ont commodité dela voiture des poiflons 
aut d’vne mer que d'autre. 
Tue. Où trouue-on ces poilfons , lefquels 
on foffoye dans terre? M v. Autour desfleuues 
& lieux maritimes, & principalement aux re- 
gons , qui font autour dela mer Pontique, có- 
meaeícript Theophrafte: quant aux Huiftres, 
oa en tire à grand’ abondance au riuage de la 
Gaule Celrique,lefquelles n'ont rien dedäs., fi- 
nonie ne fçay quoy de terreſtre & de mauuaife 
odeur. 
T x. Pourquoy eít-ce quela Loy diuine def- 
fendoit au peuple Hebreu:de ne máger aucune 
forte de poiflons , finon celuy , qui auoit des 
elcailles & des areftes ? Mv s. Pource qu'ils 
lont de meilleure nourriture que les autres, có- 
me auffi les pierreux , qui font de leur nature 
fiables : tous les autres ont ou leur fubftance 
dure, comme le Milan, le Rouget , la Viue, 
l'Hirondelle, l'Vranofcope , & toute forte de 
poilfons Coquilleux ; ou leur fubftance molle, 
comme le Spare,l’Efcharbot de riuiere, les An- 
choycs,Sardines, & Meletes ; ou leur fubftance 
glutineufe , comme le Congre , la Murene , la 
Limproye,& la Molue; ou ib ont leur fubftan- 
ce dure & graffe cout enſemble cóme les Mar- 
fouins & toutes fortes de Balaines : Or toute 
griffe eft fort ennemie de la fante del'hom- 
me par le commun confentement des Mede- j| 
dins: Voilà pourquoy celte Loy facrée en? de-* ^9 Le 
fendoit l'vfage à ce mefme peuple , lequel Dieu ! pre 
aoit choify parmy toutes les nations. 
TH. Pourquoy eft-ce que nature a donné 
plus 
  

  478. TX*oisiseua Ervre — 
pop ns de gueule aux Glauc& 
hats marins qu'aux autres poitlons?Mv.pogr, 
ce qu'ils ont deconftume de cacher leurs petis 
dans le ventre, s'ils fant vne fois efpouuame 
dc la;prefence de-leur ennemy: mais ayans 
leur crainte auec le dáger,ils les reuomilfent f. 
cilleinét,ce qu'ils n'eutét peut faire, fi naturene 
leureuft donné ample ouuerture pour c'ek ef. 
fat. D'auanrige , veu qu'ils croillent en gra. 
deux d’vne Baiaine,il a efté necetlaire qu'ils eof. 
fent la gueule fort ouuerte à proportion dcl 
: liment qu'ils doyuent receuoir, car on a trouvé 
dans le ventr^ du Carchacias , qui fuft pris n. 
gueres parmy les Chats marins au riuage de 
Bayonne,vn homme tout entier:il eft vray fem- 
blable que ce poitlon foit de l'efpece de celuy, 
qui engloutift Ionas dans l'abyfme de fon ven 
tte, & qui trois iours apres le reuomift fur ler 
uage, comme font les Chars & les Glaucs leurs 
petits faons:car le mur (archarias ne fignife pas 
vue certaine efpece de poiflon , mais fe prend 
enerallement pour toute fortc de tels mon- 
res marins. 

Tu. Combien qu'il y ait beaucoup de cho- 
fes, qui font dignes d’eftre admirées en la natu- 
re des poiffons , touresfois il n'y en a pas vne 
plus admirable que ce qu'on dit de la Torpille/i 
tant eft qu'il foit verirable. M v. C'eft vn cho- 
fe veritable, & laquelle l'experience iournaliere 
n'a pas feullement efpreuué , mais auffi ap- 
preuué : à fgauoir,qu'elle ftupeñe tellement les 
poitfons, aufquels elle chaffe,qu'elle ne les rend 
pas feullement engourdis , mais auffi les pe 

cheurs, 

     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
      

    
  
   
    
  
     
   
    
   
    
    
   
    
    
   
  
     
   
, SacTion VIL. 479 
heurs » qui la tiennent où amorcée au bout de 
b ligne , ou prinfe dans leur filé, en les rendant 
à peu perclus de tous leurs membres, auf 
elle ofte le fentiment,& voire mefme leur 
qe tremblement, combien qu'elle foit mor- 
tez voilà pourquoy on l'appelle Torpille du 
nam Latin 7e pede , qui fignifie engourdiffe- 
ment,en mefrae fens que les Grecs l'appellent 
Nas. Ce qu'on dir d: la Lancerte de Tare- 
ronde n'eſt pas moins admirable que le prece- 
dant, veu que par fa picqucurc elle ne tue pas 
fullement les autres poitfons , mais auffi cous 
lsanimaux terreſtres iufques aux plantes mef- 
mes , lefquelles s'en flaiftriffent & deffeichent: 
toutesfois on a recours au mefme poiflon pour 
medecine de fa picqueure en l'appliquant def- 
fus apres l'auoir euentré : cc mefme os eftant 
uré du poiffon mort & bien fort defeiché peut 
ipailler la douleur des dents , non pour autre 
tafon que pource qu'illes ftupefie. De tous les 
ions il n'y a que la Tareronde,le Scorpió, & 
à Viue , dcíquels les picqueures foyent veni- 
meules, toutesfois leur ius & faniey apportent 

le remede neceflaire. 
Tu, Les Serpens marins ne tuent-ils pas 
comme les terreftres? M v. Il y a deux Serpents 
marins , l'vn qui eft rougeaftre & l'autre tirant 
far lebleu ; on mange [vn & l'autre fans dan- 
pme les autres poiflos , aufquels il ne 
ont en rien diífemblables,foit en ce qu'ils n'ont 
leur morſure venimeufc, ou foit qu'ils ne puif- 
t viurc fans l'eau : combien que quelques 
Serpens rezreftres,comme le Coleuure, nagent 
oubs 

  

md | CPU d'au ew T | - — 
si t » 
    
  
     
   
    
     
   
   
   
    
    
  
   
    
    
    
    
    
» 
Qui font les animaux ambigus , quiis 
llent'Amphibies? M v s. Quiont-rencos. 
vne vie moyenne entre les animaux teire. 
ftres & les animaux aquatiques:comme laTor. 
tue, l'Hippopotame, le Cordulus, le Veau ms. 
rin,le Latax,le Loutre.le Bieure, l'Ichnceumor, 
le Coleuure & l'Efcreuitffe de riuiere, le Rat 
aquatique , qui c£ autre que le Caprifque : cu 
5 Asiftete au CES fortes icy dorment,& font leurs petis forl; 
7. li. des ani. dure hors de l'eau,ce,qui eft auffi commun da 
maux. Dauphin,au Veau marin, & à coutcs fortes de 
Balaines de viure en l’eau & faire leurs petits 
fr la terre, lefquels elles alle&ent ne plus ne 
moins que les autres animaux , qui ont des 
mammelles. Toutesfois le Cordulus a obcenu 
ar deífus tous les autres Amphibies d'auoir des 
Branches (c'eft ce que nous appelons aux poif 
      fons aureilies) combien qu'il n'aift point de poulmons, & de paiftre en terre, & le plus fou- 
uent auffi en l'eau. . 

T à. Mais les Tortues des foreſts & les Cro- 
codils terreftres ne s'efgayent iamais dans lea 
M v. Ils ne peuuent toutesfois demeurer long 
temps fans elle:quant aux Torcues marines ell 
n'abandonnent gueres la mer, finon lors quc 
les veulent. pondre leurs œufs, le(quels par 
apres elles couurent de fable, à fin qu'ils s'ef 
cloent parla chaleur du Soleil : ces Toctuesf 
ont bien la gorge tant forte qu'elles peuutf 

brifer le fer & les cailloux, ce qui eftoit 

4: VII: 4#s 
à ces animàux pour caffer les coquilles des 
,defquel'esils viucat ^. 7^ 5 008 
entendu efclatter les os dans fa gueule. 
Tu. Eft-il vray auffi ce,qu'on dit du Bieure, 
qrils'arrache auec les dents les genitoires pou: 
ls laiffer aux chaſſeurs , qui le pourfuyuent 
   
    
     
   
   
     
    
   
   
   
   
   
    
     
  
    
    
    
   
aco, de choſes fauſſes pour veritables,lef- 
quelles 'experience defcouure aucc le temps 
tlte fabuleuſes : mais il ct meilleur de croire 
que les Chiens de chatfe les luy arrachent, pat- 
* qu'il deuance frlon fa proportion tous les 
autres 
a Pline au 31.1, celte fin? Mv s r. Plufieurs * cfcriuent à (7 hyfli- rec.   

  7 We i gens Ml mime cm rot a Toine Livns- 7 
chuïlles,& meíme todt ainf qe les Chien, 
gent tles tefticules du meíme. 
t-ils celles du Bieure:car fi cefte haltes’. 
choit fes genitoires , elle le feroit.pluftoft pou 
fe defcharger de leur pefanteur, qui l’empelchy 
de s'enfouyt ; que pour auoir cfgard à leur pre: 
prieté, de laquelle les medecins donnent le. 
cours aux hommes , cómc fi eli auoit appris & 
quelque Archigene ( qui à fai& vn liure entier 
u Caftorcon,ainfi appellenc-ils fes genitoires) 
à Gallien en que ce medicament eft * profitable au mal a 
sde fmples duc aux tremblements, & à prouoquer les men. 
Pineau s.l. de (trues.Le Lourre,lequel plufeurs penfent efte 
Vhyfoire wt. |, Bieure , fait auffi (a demeure entre l'eau &li 
terre:il fe cienc aux rives dans les faules creux, 
ou parmy les cannes, eftanc vn gouffre infata- 
ble de poilfons: il a toufiours fon poil fec , voi- 
re mefme qu'il aift demeuré long temps dans 
l'eau:il n'a pas les pieds applanis, nila queuécf- 
cailleufe , comme le Bieure , mais il a veluë & 
longue comme les Chats, aufquels il rcifemble 
du muſeau , qui luy eft rolitesfois plus moufle, 
Vn chaſſeur ayant vne fois remarqué la trac 
de celte bete dellus laneige;,lors que les eftants 
eftoyent gelez ; le fuyuift de fi pres, qu'en fini 
trouua fa loge dans ia cauerne d'vn Saule, où 
il auoit faiét fon nid , c'eftuy-cy l'ayant attcap- 
ps le memonitra, difanc , qu'il n'auoit iamas 
afché de la gorge fa prinfe , qu'il ne fuft pre 
micrement mort, | 
Ta. Pourquoy met-on l'Ichncumon enti 
les Amphibies? M. Pourceque le plus ſouvent 
on 
ni     
   
     
    
   
     
     
    
   
    
   
    
   
  
    
   

   
   
  
    
     
  
   
   
   
     
    
    
   
    
    
    
    
    
    
| 0*7$zc67110N VIE | 4$; 
bnle trouue parmv les marais & aurour des 
fenv=s cerchant de cuer les Serpents;qui s'en- 
datcitffent le cuir de bouc de^ ichéc au Soleil 
r fe defendre , comme d'vn cuiratfé"contre 
e enuahit auffi courageuſement le Croco« 
dl. en luy entrant par la gueule dans la poictri- 
ne pour le faire mourir : il tue auffi les Phalan- 
comme Oppian a clegamment deícript 
 auliure de laC hatle:il a auffi vn efguillon,com: 
me les Guefpes , duquel il picque rudement : 
combien qu'autremnt il foit domeftique,com: 
me vn chat,auquel il retire en façon de viure. 
Tn. Pourquoy appelles-tu aufi l'Hippopo- 
ume Amphibie? M v. Parce que tantot il eft 
en l'eau & tancoft en la terre,fur laquelle il fait 
fes petirs:il eft de la grandeur d'vn Afne , ayant 
lvoix, comme vn Cheual;& la queuë,comme 
| vn Porc;& les dents eminentes hors la gueule, 
comme vn Sanglier;le meuffle,cóme vn Veau, 
lequel quelques vns ont autresfois confondu 
auec l'Hippocampe;qui reprefente entiercment 
de fa forme la Chenilie,finon qu'il eft aucunc- 
ment plus grand:auffi a-il pris fon nom d'iccl- 
le. Nature l'a fabriqué paï vn admirable artifice 
| & ne fe bouge iamais de l'eau : & mefme com- 
bien qu'il foit tellement venimeux , que ceux 
tn meurent,qui vfent de fon vcnin,il eft toutes 
is vn antidote ſalutaire contre la morfuie:du 
chien enrágé,& contre la cruelle poiſon du Lic- 
We marin. Il a fa tefte fort femblable au meuf- 
td'vn Cheval,& fa queué retrouffée foubs le 
“entre comme les Chenilles , voilà pourquoy 
on le pourrait appeller Chenal-chenille: 
H 14 
  