

    
   
    
     
  
   
   
   
   
    
    
   
    
   
   
     
     
   
SacrioN VL 149 

| Efpagnols tefinoignent par leurs * Hiftoires: Francois Al- 
Il faut donc que la force ordinaire des vents, le farce en fes 
changement & tenue de l'air ſelon les fifons fe Ethiopiques. 
| rapportent au Soleil. Car tout ainfi que nous 

voyons que la Lune prefide au foye & aux hu- 

| meurs du corps humain , & que le Soleil regit 

le corps & les facultez vitales:de mefme la Lu- 

8 ne commande furl'Occan, & le Soleil furle 

E mouuement de l'air; de forte qu'il yavne bel- 

le proportion de leur vertus & puiflances tanvà 

8 l'endroit du grand que du petit Monde:car có- 

| bien quel: mer quelques-fois foit cfmeue pat 

la tourmente & orages , elle ne laiffe neant- 

moins de continuer fon ordinaire mouuement 

par le cours de la Lune : iutant en pouuons 

nous dire de l'air, qui outre fes mouuements 
particuliers aux regions & pays a neant-moins 

vne agitation ordinaire , laquelle garde fate- 

| neur toute l'année felon le cours du Soleil, 

E combien que toutcs-fois il foit plus difficile 

| d'obferuer que lc mouuement dc l'eau. 

  m mere D M MERI T De l'eau e de la terre , des Fleunes c+ de 
fles , des fontaincs,dc l'Occean e 
mer Afcduerrance, 
us SEcTIion VI, T n.Tu m'as fatis-faict abondamment,com- 
me ie penfe, touchant la nature de l'air : il refte 
maintenant que nous difputions de la natute 
del'eau : maisà fin que nous fuyuions l'ordre, 
lequel nous auons gardé iufques à prefenr , ex- 
plique moy premierement,s'il te plaift,que c'eft 
Q 4   

  £fo Sicows. Levres L 
que l'exu?M v. G'éfti'clementle plus humide. | 
Fa: Si l'humidité n'eft qualité ja chaleur | 
i£ fera pas auf qiralité:Si au contraire l'humsi- 
dité cft qualité , elle ne feta pas futsftance cor. 
porelle,niats pluftoft vir acciden? M: y. Nous 
“ons des-iz monftre que Feau eft vn corps, & 
voiée le plus pefznt de rous les anttes, fans au. 
| €üne pénéréatién de fes dimenſions : elle n’eft 
donc pas vn accident, rhais vn corps ,de telle 
forte; qu’en quelque part où foit fon humeur, 
l3 eft-clie auffi. corpotcllement : & ne faut pas 
enfer que l'artument > quick tire de la cha. 
ut foit fieceflairc;paree quela chaleur n'aug: 
mente rien le corps efchautfe , ce que fait bien 
Fhommdiré, quand elle le rend plus pefanc , plus 
grand,& plus folide:conrmie on ficut voir en la 
pafte , qui eft plus pefánte d'vne feptiefme par: 
tie que le pain cuit,parce qu’en la cuitte la che: 
- Kut da feu confümela feptiefme partie de l'ho: B 
midité,& mefme tant plus on le cuit , tarit plus 
fec & lcgier deuiér-il,ce,qui ne fc pourroit fai: | 
re aucunement , | l'humidité eftoit accident: 
car autrement le corps des animaux ne recep- 
uroit aucun accroi(femét par les huméurs.Par- 
quoy ceux-là errent grandement, qui difenta- 
uec le commun, quil ya quatre qualitez fou- 
ueraines, à fçauoir lc froid , le chaud, le fec, & 
l'humide;s'ils penfenrsafl'humidité foit quel- 
ue chofe abitracteafie corps, puis qu'elle cil 
Sompofée de fubftance & accident : mais sil 
adaïent qu'on encende pat l'humidité l'abére 
tion dot efpece, on poürra bien fans danget 
àroumenter de cefte.caifon. du fec à l'humide, 
5 - COINTAt 
  

   
  
   
   
   
   
   
    
   
   
   
    
   
  
  
     
     
   
  
    
    
   
: $scrion VI. ifi 
comme de l'accident à l'accident. 
Tuton. Pourquoy eft-ce que les autres ele- 
mens ne périflenc comme l'eau ayás perdu leur 
ropre qualité: M v. Celà n'eft propre, finon 
l'eau &au feu ,car fi le feu eft abandonné de 
fa chaleur , ou l'eau de fon humidité, il eft im- 
E poffibie que l’vn ni l'autre puiffe fubfifter : au 
contraire ni l'air pour áuoit perdu fa froidure. 
ni la cerre pour eftre deficude de fa ficcité n'en 
eft rien moins intereffée,qu'au contraire ell en 
cf rendue beaucoup plus fæconde. 
| Tu. On m'a autrefois enfeigné,quele fec & 
le chaud eftoyent qualitez aétiues, & que le 
froid & l'humide eftoyens qualites pafliues. 
| M v. Ainf l'a enfcigné Ariftote, fans toutes- 
d foisl'auoir confirmé par aucune raifon proba- 
ble: mais , à fin que tu l'eutendes,la qualité de 
chacun fubiect eft d'autant plus excellense, 
| qu'elle agit de plus grand ed à l'endroit 
d vne plus infirme;qui luy e& contraire zdonr il 
aduient qu'vne grande abondance d'humidité 
tepouile & furmonte la ficcité , comme auflile 
froid trop penetrant e&cint vire petice chaleur: 
pas là on peur ercédre que les qualitez agiffent 
& patillenc les vnes entre leseijutzes : mais fi 
balancée efgalement auec le fe: & le froid, le 
| chaud & l'humide émporteront toufiours,d'au- 
tant que diceux depend la generation , & de 
ceux-là la most & corruption. Car quant à ce, 
due Heraclite dic , que E ames cœleftes font 
cichesles appellant arides , il s'abufe grande- 
ment: car Les corps cœleftes fonc compofez de 
5 
MM AT mr ra OO itm ee OT he e a eme ne etm d'auantarela force da chaud & de V humide eft :   

sig eM Hmmm pe meme + 
à E » TR : L + y 
iyi Srsécoup. Livt&t . 
feu & d'eau, commenous auons. proposé au 
livre precedent. …. 005 5 55 | 
T n. Pourquoy. eft-ce que laterre ne s’en 
fonce point dans l'eat:; puis qu'elle eft plus pe. 
fante My. Ariftote s’eft monftré douteux en 
cefte demande : car luy-mefme tonfelle, que là 
terre deuroit eftre de toutes pars enuitorace 
des eaux,mais qu'elle a efté coutes-fois defcou- 
uerte en quelqu'vne de fes parties tant pour le 
bien & falut de quelques animaux, que pourk 
' conferuation de blofteurs oyfeaux & beftes ré 
pantes:dont il appert par cefte prouidence,que 
la premiere caufe eft libre en fes actions , & 
qu'elle n'eft obligée aux loix de nature , contre 
ce qu'en auoit dict Ariftote. Mais combien elt- 
il plus admirable;quela terre nage fur les eaux, 
ui font fufpendues en l'ai Combien que per- 
lonne n'aift encor’ declaré par efcript la pro- 
portion de la pefanteur de la terre à la pefan- 
teur de l'eau ; i'entens icy la pefanteur de l'eau 
des puys & des fontaines, non pas de l'eau de 
pluye, qui eft plus legere; niaufk de l'eau deli 

mer, qui eft plus pefante. 

à La propor- Tu, Quelle proportion peut eftre entre L 
fanteus date. pefauteur de Mau & de la terre2M v. Si cu pefes 
ed de Des vn vaiffeau d'airain remply d'eau douce aue 
| l'eaufalee , de le: poids plus exquis entre les marchans, & 
la verre & du fi apres auoir rémarqué la pefanteur d'icelle, 
Lacendre pe Tu la verles, rempliſlanr le mefme vaifeau de 
d Zi parties, terre forc feiche,puluerifée,& pretf£e, cu crou- 
l'eau ſalée 24, ctas que la ? proportion, qui eft entre 92.8 
laterre feiche 74. ou entre 16. & 13. eft de mefme entre l 

. le fel ma. ; : 
eise P^ terre & l'eau:& faut icy remarquer,que la cetre 
. humide 
     

  SsxcrioN VI 1j5 humide n'eft pas terre, mais pluftoft wne malle 
d'eau & de terre. Mais voicy fur tout vne cho- 
fc,qui eft digne d'eftre remar uéc;fçauoir,d cár 
plus la terre eft defeichée an feu > d'autant plus 
pefante deuient-elle,de forte qu'vne brique,qui 
n'a efté cvitte qu'vne fois , n'eft pas fi pefante, 
que cellé,qui a efté recuitte par deux fois.Tou- 
tesfois la cendre eft plus legere que l’eau de fa 
trente fixiefme partie, & flotte mefme par def- 
fus,iufques à ce qu'eftant bien abbreuée d'hu- 
midité,elle s'en alle au fond:ía pefanteur à celle 
de la terre,eft comme la proportion de r4.à 16. 
On peut veoir par cecy;qu'il y a grand differen- 
ce de la cendre à la terre; comme nous auons 
delia diét:parce que la tetre eft vn elemét accó- 
ply de fa forme & matiere;& que la cendre n'eft 
autre choíe , que la lie des corps elementaires 
bruflez,& qui reprefente,comme vne image, la 
premiere maucre defpouillée de routes fes 
formes. 

Tue. Si la terre eft plus pefante que l'eau, 
comment fe peut-il faire , qu'elle foit foubfte- 
nue par les eaux? M v. Il n'y a pas grand diffe- 
rence entre la pefanteur de la terre & de l'eau 
de ia mer: car la proportion de lyne à l'autre 
eft, comme de 92.3 9o. De l'eau de !a mer à 
l'eau douce,comme de 92. à 74. De la terre au 

Ícl,comme de 92.à 106. Or il eft tref-certain,. qu'vne petite motte de terre ictcée en l'eau s'en 
va au fond ; mais il n'eft pas neceffaire que ce, 
qui fe fait en la partie, fe faffe aufli au tout:car 
vne petite piece d'airain defcend bien au fond de l'eau , ce que ne fera pas vn grand. plat d'ai- 
| | rein, 
    

       254 Sgcosp Livre | | 
rein , lequel combien qu'il foit plusspefant qué 
l'eau,nage poustant deffus:de là on peut veoir, 
à Aus. liu di que l'argamenz,tiré de la partie à fon tout,n'eft 
» liu, du pi - : . 
deci, — pas neceifaare, duquel toutesfois * Ariftote a vfé 
pour monftser que la terre eftoit au centre du 
monde, ayant yeu qu'vne petite piéce de terre 
defcendoit foubs F'eau.il A: auſſi moins proba. 
b Comme Fli- ble,que la certe foit 5 reprimée par le contour- 
| te noyemét de Fair. Quant à cc qu'vne petite mot- 
l'Hiftoire na t€ de terre s'en va au fond , fionla met deflus à 
Urdlees — leau il ne s'enfuit pas pout celà, qu'elle s'en alle 
droit iufques Au centre du méde,la raiſon veuc 
& cxperience, qui nous enfeignent, qu'vn œuf 
crud demeure fufpendu entre deux eaux, l'une 
douce & l'autre falée, fi on le met par deffus la 
douce,foubs laquelle il defcend fans paffer plus 
auant; comme nous dirons cy-apres:& ne faut 
pas aufli conclure , que les vapeurs & fubriles 
expirations de la terre s'efleuent iufques à hl 
concauité de l'orbe de la Lune , fi on les void 
s'efieuer iufques aux nuécs. 
T #. Il fembleroit eftre contre nature , que 
les chafes pefantes ne defcendiffent pas à fond. 
M v. Ce feroit vne choſe abfurde,que de pen- 
fer que nature cuit fubfifté fi long temps fans | 
decadence, fi elle fe repugnoit ; ou que la terre | 
peut confèruer des fi long temps fa ftabilité e- 
ftant fondée fur l'eau,fi celà ne confentoit aux 
loix de nature. Or nous n'auons pas feulement 
le tefmoignage de ia 'ain&e Efcripture pour 
preuue, qu’elle cit fondée fur l'eau, mais auffi 
l'experience:car lasner embraile tant affe&tueu- 
femenx la terre , qu’il: femble que la nature de 
os lune, 
  

   . SECTION VI. 1$f 
Pene, & de l’autre ne’n fafle qu'une |. 

T 4. Combien profonde eft la terre foub; 
les eaux ,ov combien eft-clle par deffus emi- 
nente? Me, !l eft difficile de refpondre à cefte 
demande:car touchant ce que Plinedit * ue ha au id 
terre eft route ronde & folide;& que d'vn voui- c.6.de fon Hi. 
ſté ell' eft enfoncée dans l'eau,la faufeté fe tao- Halte dis. que 
nifefte en celà principalement , que les $erres globe dela cer 
font detoutes pars du monde eminentes par ee ie 
delius les eaux:toutesfois,s'il m'eft permis d'en que autre 
dire mon aduis par coniecture;ie penfe que ls fuis > Mer 
baiffement de la terre foubs les eaux ,qui l’en- l'experience 
uironnent;eft d'efpale pefanteur à icelles:com- montre lecó- 
me par exemple vn nauire chargé s'enfonce : 
autant dans l'eau,que la pefanteur de l'eau, qui 
eft au tour,fait place à la dimenfion dudit n«- 
uire :car on a experimenté plufieurs fois, que 
l'efpace ne contienr pax plus de diftance de qua- 
tre {fades ou enuiron,là où le gué de la mer ap- 
paroit plus profond ; mais on trouue quelques 
fois des montaignes , qui font pus hautes de 
vingt huit ftades ; par celte raifon onpeut có- 
prendre , que la fepriefme partie de la terre fe- 
roit enfoncée foubs l’eau, laquelle s'accorde, 
comme il me femble , le fecret , lequel E(dras 
auoit reuelé,quäd il efcript ^, que les eaux oc- bAu#Hu.c.6. 
cupent & contiennent la fepticíme partiedle la 
terre:car il fsroit impertinent de rapporter ce- 
fte feptieftme partie aux eaux, qui couurent la 
fuperficie de la terrc;veu (comme il appert-par 
lez tables Geographiques.& Hydrographiques 
des nauigations du icurd’huy.) que la terre & 
l'eau ont lert. fuperficie exterieure prefque 

d'vne     

           376 ^Skcorp LfvmRE 
200 d'vne mefme exiendue. 5000055005] 
Ta. Si la terre nage pat deffusles eaux & | 
he s'eftend tout d'vne-venue vers le centre de 
la terre, où eft-ce que les anchres s'accroche- 
tone? ou d'où tirera la Boulide ic fable? M v s. | 
L'anchre peut par fa pefantenr eftant iettée ar- 
refter le nauite , X la Boulidearracher le fable; 
d'autant que la terre s'eftand fort loing duri- 
uage foubs les caux:mais quand on eft venuen 
haute mer comme en l'Oczan , la Boulide nà 
lus d'vfage ne feruant rien qu'aux guez vor 
ns de la terre : & mefine on trouuc en pla 
| fieurs pars la mer tout ioignant le riuage lans 
fond & fans riue,comme en celte part de la mc B 
Pontique, qui pour celte caufe a efté appelle à 
à Profond. Par les Grecs à (roc, & au deftroit d'Angle 
terre & d'Hibernie ; & auffi en la plage de Fin 
lande; & en la mer Cafpie , qui de toutes par 
cft enuírónée de la terre,& de laquelie les cam 
fe regorgét par deffoubs dans la mer Ponrique. 
un 4, Tellement qu'il ne faut s'efmerueiller,fi autres- 
ban 190 fois la terre s'eft enfoncée au milieu b du mar 
ja Ville, lors ché.de Rome par vn fi profond & horrible 
âne onu aby(me,qu'on n'en pouuoit trouuer le fond,k 
rius eteyenc. duquel expira cefte pefte , qui ſaiſir toute b 
Co» b. — ville. | 
Ta. Si la terre eft fouftenuede l'eau , pour: 
.quoy ne flotte-elle comme fes nauires t Mr 
Pour caufe de {a grandeur & de la ftabilité , t 
quelle ce grana & fage Ouurierluy a donné. | 
Ta. Il faudtoit donc que les plus petite 
ifles, qui ont moins de pefanteur flocralfens 
M v. La plus grand partie desifles pee ps 
le (fous 

   
    
    
   
   
  
  
    
   
  
  
   
     
  
   
    
     
    
LÀ ui P + 
(0. Srerrow VL 155 
deffoubs les eaux aa terre ferme,comie les E- 
chinades & Cyclades à l'Archipelage, exceptée 
l'ifle de Delos : Item les Orcades à Y'Efcoffe : les 
Steecades du cofté de Marſeille, & l'Angleterre 
du cofté de Roüant à la Gaule : Sicile à l'Italie: 
les deux Baleares Maiorque & Minorque à PE£ 
paigne:Rhodes à l'Afie:Cypre à la Syrie:Pha- 
ros à l'Egypte, ainfi qu'on à cognu par la fonde 
& boulide de plomb. | ! 
T n. Pourquoy exceptes tu l'ifle de Delos? 
M v s. D'autant qu'on trouue parles * ancien: à Denis A&r, 
nes óbferuations , qu'elle a c angé'de place Son Er 
quelque temps au parauant le defaitre des Per- P 
es; autant en dit-on de Salamine , & des deux 
| iles, qui font aulac Tarquin en Tofcane, là où 
le vent,fe feruant des arbres comme des voiles, 
les poutfe cà & là:On efcripcle mefme de l'ifle, 
| qui eft fur le lac appelle Cutilia en Vmbrie, là 
où fa foreft fort efpeile ne fe void le iour en 

| mefine fituation , qu'on l'auoit veuë la nuict 
| precedentes trouue auffi les Saltuaires en ce 
| lieu dela mer Adriatique, qui eft appellé Nym- 
pheon : ce qui eft approuué: veritable par le 
commun confentement des efcripts les plus an- 
| ciens auec les plus modernes. —-- 
| Tu. Qu empefche que ces iíles ne s’enfon: 

cent foubs Feau par fucceffion de temps? M v. 

On trouue bien que celà eft aduenu à certaines 
A ifles,non toutesfois par cas fortuit,ou par l'im- 

| puilfance de nature,mais pluftoft par vengean- 

ce & punition Diuine, Car il y a des-ia long 
temps que les ifles de Salainine &-d'Helice font 
aby es foubs les caux ;de forte! que le ren- 
contre 

  V n. 
PRO Acad deca feda: 
  

  
  
   
   
   
   
  
  
   
    
  
  
            » 08 . SRE QAR Liver E 
.. €enue de Ciceson aftanrangur sefteronpé «og. 
vezitable , guapd il dit » que Saline perito 
pluftaft.quece,quiseRoitfaiten Salamine. | 

Tas. Eftcil vrapce, que l'entens dire à plu 
fiaurs Peripateticiens, que l'eau eft dix fois plus 
, grande que la verve? M x..À grand’ rire pour 

toit-an.tteuuer vne raifpn vray femblabie poux 
paeuver lenc dire, fi on prend garde à:la diffe 
. rence de la pefanteur de lvne & de l'autre , qui 

eft fort petise, comme nous auons montré va 

curan parapant en comparant Leau douce auec 
b. ene (car l'eau marine eft plus pefante que 
l'eau donce;) mais il faudroit ainfi , que la verre 
fuft dix fois plus pefante que l'ean , & que l'eau 
gardaít celte proportion auec l'air, puis ve! 
once d'eau, qui s'eft changée en vapeurs, pc- 
cupe cent fois plus de place , qu'auparauant 
qu'elle fuft changée. Combien que celte 
opinion des Peripateticiens feroic fuffifante 
de renuerfer de fond en comble la fentene 
d’Ariftote,à fçauoir, quella terre occupelecen- 
tre du monde. Car fi laterre-s’eftendoit tout 
d'une venue iufquesau centre du monde,& que 
mefme ell ne l'atteinr que de fa fuperficie is 

aller outre il faudtoit necetlairement, qu'elle 
ait couuerte de l'affluence de l'eau , 8 que le 
Diametre.de l'eau f (c deux. fois plus grandgue: 
celuy de la terre : comme il appt par celte, 
tref-ccztaine .demonitration de la proportion 
dés.globes à leurs;Diametres. Car le Diamettt! 
du plus petit;3lobe A15,.cftantdonhléen cube 
rend le.globe 4, c, D, huict fois plus grand que, 
Je petit globe 4,8. Mais fion triple en cubele 
| Diamt 

                
    
    
    
       
     
     
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  
  
  
  
  
   
    
     
  
     
  
  
     

  m | gp qu'ils veuillent ; ou, tout. à rebours    
   
       
   
    
   
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
   
  
  
  
     
  
  
ne G, nes haie pivheurs paftics dal 
terre,qui font fà efparfesscounme desifles. MY 
Il faut certes qu'ilsconféflent celà bon gré: 
eur opibion;que la terre eft dix fois plus gran 
de que l'eztendue de l'eau; cc quie | 
abfurde : car nous voyons que nature obferue ] 
par tout, que tant plus grands font les corps, | 
d'autát plus auffi leur fubftáce eft-elle mincc& f 
fubrile,& au contraire,tant plus leur etfence de | 
nature eft cra(fe &efpetfe d'autät plus aufi onc- 
ils perire eftédue.Car tout ainfi quil 25 riéde | 
plus folide & maffif que l'or , auffi n'y t-il rien 
de taut rare. & qui foit en plus petite quantité 
qu'iceluy:autant en peut-on dire àl'oppofite du B 
plus haut Ciel;auquel il n'y arien de femblable 
nien grandeur,ni en fubrilité dc fübftance. Dé! 
mefme auff dirons nous de la terre, laquelle eh B 
aucunemét plus folide & plus pefante que l'ean | 
douce ayant proportion auecelle,comme 8.43. 
& à l'eau falée, comme 92.2 90. & parce occu- 
ant moins de place que l'eau. Et mefme com- f 
Dien que la fuperficie.dela terre foit aucune B 
ment plus ample & efte. e que celle des eaux; | 
neancimoins il faut neceffairement que la capa- | 
cité interieure de leur globe tirant au centre] 
foit toute remplie du corps de l'eau, veu que le à 
Diametre de la circonference tant de l’vne que 
de l'autre joinéte enfemble comprend 7440. | 
miliares,comme nous monftrerons plus ample: 
menten fon lieu, Nous auons ipainieuns alfez 
emon 

       Srcrion ‘161 
nftré, ri ne fe peut faire autunement - 
que ls terre foit pofde au milieu du monde, oi 
qu'elle éptorne: e tóus coftez par fori contrei | 
| poixle centre d'iceluÿ,auand voire meme tíoua 
aurions efté fondez fur l'autorité de La fainéte 
Ÿ E(cripturz, laquelle nous preferons à toutes les 
gi raiſons qu'on nous pourroit alleguer àl'encon- 
[uc combien que nous ne foyons defpeurueuz 
d'argurnencs & demonitrations fuffifantes pour 
le faite entendre. | 
| Tu:lere prie, puis que la chofe le merite, 
E quil ce plaife mettre en auant tels arguments 2 
Mx. Si la terre ne nageoit par deflus l'eau , il 
n'y auroit ni fleuue,ni fontaine,qui arroufàft la 
compagne. ME 
T 4t. l'ay toufiours eſté tiré en cefte opinion 
de croire,que les fontaines, qui accroiflent les 
feuues, tiennent leur naiffance de lai r,qui s'ef- 
peflit dans les eaucrnes de la terre > & qui def. 
coule de |à, comme les gouttes de l'eau par la 
leurre d'vn Alambic. My C'eft vn! autre opi- 
nion d'A riftote,qui n'eſt pas moins digne de ri- 
fée que les precedentes : car il ne fe peut faire 
en aucune facon que l'air fe corrompe fi prom- 
tement, que les eaux fortent à grand viftetfe 
de leurs fources:& mcfme s'il aduenoit que celà 
c peuft faire en vn moment , tout l'element de 
qu'ils futfent vuides > à receugir vne 
I! grand force d'eau , qui s'y verfe jou M 
R 2   
  
   
                        
  
                      
   
  
      
     
        
     
      
     
        
      
       
     
    
      
      
  
     
       
  
     
       
       
      
      
      
       
       
      
     

  
    
      
le, que d'eftimer qu 
les cauernes de la céreei 
change ea eau, veu 
ne font rien moins eftoulées d 

euclos,par quelque continuel flu 

      
   
   
   
   
   
   
  
    
   
   
  
    
   
     
     
   
    
    
y puille eftre ; cat il faudroit ainfi que to 
fe fondift en eau: i'ay honte de relies fadalel 
Mais combien plus Divine à efté l'ancienne 
nion des Hebreux , laquelle eftant tiré 
leurs fecrets à cité premierement appro 
uée de Thales Milcfius , & apres luy de Platon li 
de Philon,de Seneque , & de George Agricol, 
par laquelle il eft certain que les Fontaines & 
 riuieres *viennét & s'en retornét del'Oceana i 
l'Ocean par le moyen de la mer, laquelle ff 
‘coule par les pores & conduicts de la rem 
.D'ont il aduient que la mer ne croit ni ned 
, croit receuant toufiours autant de tribucs de 
fleuues,qu'elle eft liberalle d'enyoyer par tout! 
la terre fes richeifes, ^ Ariftore le premier st} 
efforcé en vain de rcietter cefte opinion;laque 
leeft conforme aux loix Diuines & naturelle, 
comme il a prefque (ai& le femblable à l'édrot 
, de tous les decrets de fes deuanciers. z 
T n, L'autorité de l'antiquité eft grande;mag 
il me femble adujs,qu'il faut debattre par railoti 
les queftions , principalement quand la difput 
le fait des chofhs naturelles. M v. Voire melm 
que nous fufiions defpourueuz d'autorité, le 
raifons , lefquelles nous auons alleguées > font} 
allez genres pour preuuer nofire propo 
tion:& certes vne fi grád multitude de fleuuch 
qu    

  
  
    
   
     
années fe defchargent dani 
uit il y à des-ia long temps fubmergé 
ele htaire ; & mefme attaint la ê > 
ficie créulé du ciel de la Luñezli les eaux par 
le cirtülaite peregrination f’empefchoyent 
Pacctôiflement. & decroiffement de la mer; puis 
qué la plüye à bien pu dans quarante iours ef 
pandre Và fi grand deluge par deffus toute la 
terre, que les eaux furpatloyent les plus hautes 
| montaignes de quinze cotidées Combien qu’on 
pour£oit alleguet icy pout confirmátió de mon 
dire,qu'il y a plufieurs fontaines d'eau douce (fi 
on ne veut dèmentir les fens) qui fuyuent le 
flux & reflux de Ocean ; & mefme fi on iccte 
quelque chofe dans le fleuue Alpheus , on le 
trouue puis apres,ainf qu'on dit, dans Arethu- 
die, qui eft vnc fontaine en Syracuſe, entre la: 
laquelle & le fleuue il y à vn grandinterualle dé 
mer à trauetfer *; . | , &Pline & PS: 
. Tu. Comment fe peutil faire , que tant de P^? Mel 
belles fontaines ruiffellent l'eau frefche incef. 
Hamment,rant,dis ie,de beaux ruiffeaux rebon- 
diffent des entrailles dela terre contre-mont, 
oire mefme iufques à decouler du coupeau des 
plus hautes montaignes dans les plaines? M v. 
Left argument confirme de plus en plus l'opi- 
iori dcs ariciensipa&ee que l'infupportable pe- 
anteur de la terre | À liquelle la mer eft pref- 
fe, contraint les eaux à rebondir en haut par 
es cauernes voutées & par les veines & con- 
puits de la terre, noni feulement aux plaines & 
ampaignes,mais auffi à la cyme du coupeau des 
Plus hautes montaignes : & mefines il y a plu- 
3 
      

  
  
  
   
   
  
   
   
    
   
   
    
  
   
tunes , q abondance dés leur o;   Es ter qaanr & Gant que l'ean fort de fi 
—— les plus grands navires , defquels o 
ture auxautres fleuües, comme ori peu 

aupresd'Orleanslapetite Loyre. | | 

T H. Si les fontaines & riuieres tierinéncle 

origine de la mer , comme fe peut-il faire , qi 
les Fontaines ruiffellent au coupeau des plus 

tes montaignes , puis que les eaux ne rebo 

|. fent iamais plus haut, que le lieu dont elles vie? 

| nent? M v s x. Pourceque les plus hautes mon. | 

| taignes font plus baies que la rondeur de la lu. | 

erficie de l'eau,& qu'elles font deprimées par | 

ja pefanteur de la terre : voilà pourquoy on di, | 

que les navires s'en vont en haut,quand on leur 

donne voile hors le porG& qu'elics defcendent ] 

en terze , quand elles prennent port : car cel] 

alors princpalemét que les nauigeans peuuent] 

voir à l'aife.comme la terre eft panchante vers] 

vn lieu plus basque la mer. | 

T n. Pourquoy eft-ce que les eaux ne rebon-| 

. diffent jamais plus haut que le lieu,duquel elles | 
font venues? Mx. Celà n'eſt pas tant propre à 

l'eau , que commun à toute autre liqueur, lors B 
que la y artie fuperieure pretfz l'inferieure : que | 
s'il aduient qu'elles rebonditlent plus haut que 

leur origine,celà fe fait Wi empefcher qui 

les corps ne fe penetrent , ou que le vuide n°] 

faille violence à la nature. 

-, T R. Sile globe des eaux cft plus efleué que 
la terre,pourquoy ne couure-il de fon extédue 

la planure des champs? M v. Il la couure Por 
| ; | 
    MM     

    SU sSrctTioNs VI c ét 
plus: grand partie; ce qu'on peut confideree 
- Anon feulement aux petits ruifleaux , eftangs, 
| dacs, & fleuués;mais encorsplus facilement cn 

  
  
     
        
     
     
    
————————t—— DE a Au5l. dela Phyliquec 4. commencé, comme C. Ceſar, Demetrius, N 'quoy n'agitera la Lune le feu, & le feu l'air , &     qui ont entrepris. de ep: e titinent le 
Peloponefe par vne.tranchée au long de 
fthme,font premierementmorts que de l'auoig 
  
   
   rom, &c Domitian. — . | 
Ta. Soubs quelles loix eft prefcript le mou 
uemenr du flux & reflux de la mer? M v s r.Ce 
mouuement defpend entierement du cours de | 
la Lune,comme nous verrons en temps & lieu, | 
'eftans venuz à fon explication. | [ 
T ui. N'eft-il pas plus vray-femblable que ce | 
mouuemét eít propre au cotps de l'Ocean, que | 
de l'attribuer à la force de la Lune, puis qu'il : 
faut que les caufes , qui agiifent,foyent prelen- | 
tes leurs effe&s? M v. La prefence ne fignifie | 
pas en ce lieu icy le voifinage des corps,maisla B 
force & puiffance des caufes, voire mefme que | 
elles futlenc fort diftantes les vnes des autres: | 
pour reuenir donc à noftre propos,il eft impof- | 
fible que le flux & reflux foit propre des eaux, | 
puis que les lacs & fleuues ne s'ágittent pas de 8 
ce mouuement, Or quant à ce qu'Ariftoce ? dit, 
ue le moteur & le mobile doyuent eftre en- 
[emble il n'eft pas necellaire de nous y arrefter 
d'auantage , puis qu'il eft tout euidenr en l'E- 
márt,l'Ambre,la Naphte & la Torpille, que fon 
dire n'a faute de plus lógue refutation;que cel- 
le,laquelle nous en auons defia fai&e. 
T Mais puis que toute chofe,qui agir; doit 
extendre fa force à l’extremité par les chofes, 
qui font interpofées entre-elle & l'effet, pour- 
    
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
lair 

   
     
air l'eau; fin que l'ordre & litce dus agi 
| foit continue & conforme àlasaturo My sr, — 
| Parce que chacun corps naturel n'a Pe plus | 
d'a mouucmenr;qui luy ſoir propre: d'auen- — ^ 
ture il y en à d'auanrage;ils dependent de l'ap- . 
| petit,ou de la volonté,comrme aux animaux;od 

ils font violents & extran ert,cÓómeaux corps 
inanimez , leſquels , s'ils font pefänts, defcen- 

dent en bas ; s'ils font legers,montent en haut: 

voilà pourquoy l'eau verfée d'en haut tend 

de fon propre naturel en bas à droitte ligne 
comme pelante:il fauc donc par là conclure,que 

le Aux & reflux de la mer luy eft eftrange : or la 
certaine & infaillible fympathie & confente- 

ment de là mer auec la Lune , conuainc aſſez 

que fon mouuement ne depend d'autre par- 

t:ce qu'on à fouuentesfois experimenté , voire 

mefme que l'airfuft agité par vn cótraire mou- 
uement de l'air & refpiration des vents. 

T 9. L'Ocean ne s'agitc-il pas d'Orient en 

Occident ? M v. Il ne fe peut mounuoir par cir- 

culaire mouuement , d'autant que les deftours 

& contours de la fituation dela terre & de la 

mer ne le luy permettent pointimais il va & re- 
tient çà & là par lcs riuages de toutes parts 
du monde, 

TH. Mais nous voyons que la mer Mediter- 

Trance defcend de l'Orient en l'Occident,& que 
€ là par grád violéce elle fe jette dans l'Ocean 
au deftroit de Caliz. M x. La mer Pontique & 
Hellefpontique & toute la mer Mediterrance, 
qui foit enclofes parmy la terre,cerchent quel- 
que ouuezture pour fe donner palage dans 

R ;   
   
  
       
        
     
       
      
     
       
       
       
        
       
     
    
       
     
  
     
      
     
    
     
     
     
        
      
    
       
       
  
    
       
        

    ‘comme d'vné prifon ; oubs' » 
;U sfoubf-terraisic,dans là mer Pontiquey &la 
- Ponrique éftant ‘aulli enclafe de terres & gi 
 palle par l'Hellefponc, & de là-au deftroir 
bydos,& d'Abydos à l'Archipelage,& encor‘ di 
là par le milieu,qui diviſe l'Europe d’auec l'Af| 
frique, ne ceffant de courir iufques à ce qu'elle! 
fe loit venue rendre au deftroit des colonne: 
d'Hercules ;0ù elle trouue fon paffage pour íi] 
ietter dans l'Ocean:ainfi la mer Baltique,qui ell 
enferrée entre les deftroits de Sueue & Scan. 
- die, cerchele bras de mer de Danemarch, &d:i 
là celuy de Flandre puis apres declinant de Se 
ptentrion à gauche e iette de grand force con 
tre le Midy entre la France &l'Angleterre.Mais 
-fitu nauiges vn peu plus auant fur POcean,lors 
que le ciel «ít {ercin & l'air tranquille , ru ke 
verras tranfparent comme vn cryſtal, & quide 
meure entierement ferie & immobile fan] 
qu'on y apperçoiue aucun flux ou reflux. 
T 4 Pourquoy eft-ce que la courfe de ceux, 
qui nauigét d'Efpaigne en Italie,ou d'Efpaigne 
en Angleterre, eft plus lente & tardiue, que ja; 
courfe de ceux, qui nauigét d'Italie & d'Angle- 
terre en Efpaigne? Mr. Pour cauſe de la force 
des eaux,qui defcendent du Golphe de Flandres 
vers le Midy:& de celles qui s’eflancent des ma- 
rais Meotides dans la mer Pontique , & dci 
là en la mer Mediterranée pour fe defcharget 
- au deftroit de Gibaltal dans l'Ocean. | 
. 

      
   
   
     
   
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
SECTION VE aí69. 
mis vn Ocean,n’ont ni flux nireflux,lequel | 
puitfe obferuer,finon fort petit? Mr. Parcs. 
Îles font enferrées de toutes pars dans Pen | 
os de pluficuts terres fort eftroites & efleuées. - 
Pourquoy eít-ce que l'Ocean eſt plus 
éfineu ou plas moderé en vne part qu’en fau. 
tre? M x. Pource que l'effort d'un fleuue, qui 
coule à l'entrée de la mer,tantoft retarde le flux . 
de l'Oceaifen fes foufpiraux,ou tantoftle hafte | 
& repoufe, quand il s’en retourne en fes abyf- 
mes: de mefme auffi les Caps ou promonroires 
retiennent principalement là fon flux,où il n'y 
a point de fleuues. 20081 
T B. À quelle fin ou vfage nature a elle de- 
ftiné le Aux & redux de l'Ocean? M v s. Onne 
ourroit nombrer à combien d'vfages nature 
'a inftitué, fi on prend garde à fa cominodité 
pour nauiger à temps opportun > pour les voi- 
tutes & fur mr & fur terre, pour furgir, pren- 
dre port & en deparur , pour aettoyer les or- 
dures & reprimer la pourriture , pour exercer 
la pefcheric , pour l'vfage des falins & confe- 
&ion du felfinalemnent le flux de la mer femble 
exciter à tous les animaux leur forces & vertus 
languifantes ; & mefne il y ena plufieurs , qui 
penfent qu'il n'y a point d'animaux , qui meu- - 
» rent, cependant que la mer fait fon reflux: ce 
que les anciens ont entendu feulement des hó- 
mes, combien que ie penfe que celà foit faux, 
veu que le reflux demeure fix heures à fe faire, 
& autant en fon depart;auquel téps il n'eft pas 
poffible que quelqu'vn n'expire l'ame : toutes- 
feis on peut facilement obferuer cecy, veu que 
a 
     

   
    
      
  
       
  ph d' expetiencé, pour fcánoir pourquof 
- es haiftres & coquilles Len tát Lors. nét 
| le retour de la marée, eoire mefie qu'on | 
. aift cranfpotrées en terre fort loing'he la me 
. quand, à l'heure qu'elle reuient ; elles baail- 
* lent & eritre-onurent leurs coquilles pons in 
fpirer l'aute de la mer: dont on peut aflez aper: | 
rement Cognoiftre ; qué l'aure marine cft vitale | 
& ſalutaire átix animaux. | 
H. Potirquoy eft-ce que la mer a de cou: | 
— ftume d'exciterle vomiiTement & bien [ſouvent | 
auffi le cours de ventre? M v s. Celà aduient i | 
ceux,qui nefont pas accoüftumez à nauiger,& | 
toutesfois vn chacun n'y eft pas fubicé:car i'ay | 
cité fept fois fur l'Oceati fans que i'aye eſté at- 
tainc& de ce defordre; combié que ie futfe crue: | 
lement tourmenté par les orages & rempeftes | 
. iufques à auoir efté en dan ger J me perdre, lei 
| voiles eftaris toutes rópues & fracaffées,neant- 
moins i'er vis à lors , qui vomifloyent le fang 
par grand deftrefle : ce qui furuient en partie, 
i pource qu'on eftime que la nature de j^ mer e| 
À eft cit puze,qu'elle purge & nettoye toute cho- 
1 fes, & en partie auffi que tout motiuement & 
[ & efbranlement excite le vomitfément ; com- 
| me on peut veoir en la ruſe des brigands de L'- 
bye; Lab nets à fin qu'ils puitfent tirer plus com. 
modement par extorfion l'or deuoré par le 
| vovas 
   E ame     

   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
gorge l'or auec lé faiét de chameau, Or le vo- 
| miflement eft beaucoup plus cruel fur l'Ocean 
| les tempeftes & orages : ce que lulles Cefar ce» 
| ftant dictateur à cfpreuué,comme il efcrit, lors 
| qu'il paffaft premierement en Angleterre auec 
grand perte de fon armée & de fes vaitfeaux. 
— TK, Pourquoy eft-ce , que l'eau marine eft 
| plus claire & limpide, le ciel eftant ferain , que 
l'eau douce ; veu que l'eau douce la furpaffe en 
legereté & fubrilité de fes parties , & l'eau de 
|. mer cefte-cy en efpeffeur & pesiteurM v.Par- 
ce que tát plus la mer eft cfloignée de fes puo 
d'autát pius eft elle pure,parce qu'elle s’efcume 
| & purifie de fes ordures , lefquelles elle iette 
aux riuages ne les pouuant furporter : mais les 
fleuues font faciles à fe troubler , ou parle vét, 
quiles mefle auec ia pouffiere,ou par lur COUT: 
fe, qui entraine la bouë auec l'eau:toutesfois fi 
on donne repos à leur eau douce iufques à ce 
qu'elle fe foit purifiée.elle en eft beaucoup plus 
| liquide , & mefme flotte par deffus la marine: 
| voilà dont viét,qu'on nage plus facilement fur 
| met que fur les fleuues , d'autant que fon eau 
eft plus efpeffe, que 13 leur. 

   
   
    
     
lide mais œuf ses 
le. mer comtoe ainere en luy retrenchan 
temiere & derniere lettre , laquelle Ethym 
agie.ne luy eft pas moins conr enable en H 
comme de mefme on peur | 
: iuger des cendtes;l'efquelles cát plus elles long 
[ cuittes,d’autant plus aufli font cles falées. 

E IH Expliqüé moy donc; #ikteplaift, plus 
| dairrment, pourquoy c'eft que la fülare dela : 
merne fe fait var l'ardeur di Soleilipuis que le 
fel ne feperit faire aucrement que parla grand” | 
E chaleur hs Soleil? M v. Ie ne niepas-quele ff, 
ne fe puiffe faire & cuire tant pae Fardeacda: 
feu que chaleur du Soleil, quand par ée moyen: 
fa partie plus humide seuspore & diffipe en; 
l'ar;toutes-fois il ne s'enfuir pas delà quela:. 
mer fe faile ſalée par l'ardeur! da Soleil ; autres 
imét la fuperf.de la mer feroit la plus ſalée, &'an 
| cótraire, tant plus le gué feroit profód, d'aurät 
plus douce y feroit l'eau Par ainf,les mariniers 
| à pourroyent facilement accommoder , quand 
l'eau douce leur eft defaillie , en deſcendant — . 
auec vne corde vn vafe au fond dela mer:fi  .. 
apres, ayans decouuert & recouutrt ledict vafe 
parle moyen d'vne autre cordes ils le titoyent.: 
du fond en haut tout plein d'eau douce; qui eft: 
vne chofe,à laquelle les mariniers n'en pour- 
roit trouuer fa pareille,autant defirable que ce-. 
Eítc-cy:toutes-fois l'experience iournaliere mó-- 
re le contraire, combien que Ariftote* bon. . : 
gré mal gréla nature aift opiné autrement, à An jo. Proc 
donnant par fon autorité à pluficurs occafion 2iemedelaas 
Lc s'eftre entrelacez aux erreurs de fon opinié: | ' 
TH, D'où viendra donc la falure à la mer? 
M v. De la mefme caufe efficiente , qui a ſalé. 
lj. Solde ou Alcali,& quia faléles pois Cices & 
a Sauge,& qui a mis la douceur au fücre & l'a- 
nertumce au fiel : & mefines on peut veoir en 
elè,comme l'admirable fagetfe de ce fouuerain 
uurier fe manifeſte entoutes chofes,quand il- 
3 bail   

   
   
   
lefquehrl du Soleil Frappét à droit. | 
rédige. Mais les Anciens pour montrer que | 
laineteftoit de fa propre nature faléc,& que | 
- falure n'eftoit pas ieulement en la fuperfici, | 
mais auffi au plus profond,ont dict que Salacie | 
nés femme de Neptune faifoit fa demeure au fond | 
nr ciré “ de la mer ; lequel nom , comme Seruius i | 
dè Dies. eÍcript.luy a eftéimpofé de la falure,. 
Tue TH. Comment a-on connu qu'il y adu fl 
da  ..  entoutesles plantes & animaux : M x. De ce 
.5"^»  qu'onietire de toute forte de fien & vrine des 
beítes ; d'auantage de ce qu'on le peut tire 
. des cendres de toutes fortes de plantes cítant 
| premierement coulées auec d'eau douce parle 
feutre. Car quant à ce, que M. Varro a eícript- 
que la nature auoir baillé aux pourceav 
ame pour leur fel , cela fe doit entendre ..o 
efté pluftoft di& par plaifir & gayeté que felo.. 
la verité dela chofe : parce que la vie ne pour- | 
' foit eftre de longue durée ns fe} niaux pour- 
  
   
      
  
  
    
     
      
ceaux, niésautres animaux, pour fi fort qu'ils 
fuffent animez. 
TH. Parquel moyen a-on entendu , ane je 
fond dela mer eft plus falé que fa fuperficie 
M x.Laraifon n'en tait pas element foy, mais 
a raifon a lieu,on pour- 
ra 
auffi l'experience:car fi   

     SECTIO NES 
' fu comprendre par icelle que la mer eft plus - 
déc an fond qu'à la cyme , pource que le fel par 
(a eefanteur defcend toufiours cn bas, car il eft 
d'autant plus pefant que la terre,quele nombre 
de 106.excede en quantité le nombre de 91.oti 
le nombre de 18. le nombre de x6. 1; Donc, fi 
vne petite morte de terre defcend au fond, có- 
bien à plus forte raifon le fel v doit-il defcédre, 
qui la furmonte en pefanteur? Par ainfi, fi toute 
la mer eft falée;tant plus elle fera proféde , rant 
plus fera elle falée:mais il n'y a perfonne, qui ne 
puille voir que la mer eft par tout falée. 

T H.Et quelle a eſté l'experience,;par laquel- 
le on-a cognu, que la fuperficie des eaux eft 
moins falée,que leur fond? M v. Onla peut en- 
tendre de ceux , qui cuifent au feu les eaux des 
fécaines (alées pour faire le fel; car ils efpuifent 
premierement les eaux douces & moins ſalées, 
B qui nagent en la fuperficie de leurs vaifeaux:or 

pour cognoiftre euidemment iufques en quelle 
“part ils des doyuent expuifer , ils mettent vn 
auf erud fur l'eau , lequel deſcend iufques à, aupres de 
ce qu'il aift rencontré l'eau falée , là où il farre- Bordcaux,&en 
fte fufpendu entre les deux. De là on peur faci- 6^8 
lement com rendre , que l'eau marine eft plus 
ſalée au fond qu'à la cyme , & en la cyme ou fu- | 
perficie plus douce que vers lc fond;combien 
que lyne foit expofce à l'ardeur du Soleil & i 
des aftres,&l'autre en ſoit garantie. 

T n. Si toutes les eaux tiennent leur origi- 
ne de l'Ocean , qui eft falé , pourquoy cft ce 
| qu vne grád' partie eft douce, vnepartie amere, 
& vne partie aigre ou Auftere? M v. Toutes les 
à 

  
    
   
    
   
  
  
     
     
    
    
   
  
  
    
   
    
   
  
  
  
   
  codo obtain n a e rami en dom + ou 

  à Au 6. li. de 
l'hifoire des 
änimaux tin Far fe ^ Pline dit de la fontaine en Carie au Cap def turelle cz. 376 — SEO Livas 
eaux , ou peti s'en faut, s'adouciffent eftan 
lées pári:y la verre, & d'auranc plus 
les douces , que leurs fontaines font. el 
gnées de la mer; ce qui ne doit eftre trouné & 
tràngé , puis qu'on peut voir par experienc 
qua vale * de cite , eftant plongé tout ferm      
    
   
  
    
    
    
   
    
   
   
    
     
     
    
  
   
d 

1 

s la mer,tire à foy les eaux moins falées,lef. 
quelles s'adouciffent par cefte colature. Toutes | 
fois iladuient fouuent,que les eaux s'imbibegr | 
de la fâueur des metaliques , de forte qu'elles 
Ont vne vertu toute differente des autres eaux, | 
corte on peut voir aulác,qui eft en la Marche 
d'Ancone ; & en la fontaine appellée Tireraine 
aupres de Clairmôt en Auuergne, là où i'ay veu 
qu'en moiris de deux ou trois heures le bois ,li 
paille;& les feuilles des arbres deuenoyét pier- 
rc:il ne faut donc pas eftimer incroyable ce que E 

Criesén laquelle en moins de huict mois la ter- 
re y cftant mile deyient,pierre. Pluficurs petits 
ruilleaux fe trouuent aufi, qui bouillonnét d'y 
ne farce & violente chaleur:combienque à l'in- B 
terualle d'une paulme dc ià,ou d'vn doit feule- B 
ment ,il s'en trouue vn autre , auquel on ne à 
pourtoit trouuet fon femblable en froidure, ct 
que i'ay veu & contemple uec grand’ admirz- B 
tion en Roatgue , là où vne fontaine regorge 
inceffatmiment dans vn baing public fes eaux y 
auec fi grand ardeur & abondance , qu'on 
ne les fçauroit defirer plus grandes ni plus B 

chaudes. 
T H.D'où vient vne fi grand’ chaleur és eaux, 
qui bouillonnent ainfi ; finon du feujqui les cf 
chauffé 

— M ÁÓ à    
  
    
   
   
   
    
   
   
     
    
    
    
    
    
   
  
  
   
    
   
E^ 5| — o SscrTron-VE i77. 
chauffé pacdeffons terre? Mv. Quelques vns. 
| penfent que c'eft. vn feu folphurin , mais on les, 
ut tefuter parles fufdiétes eaux chaudes qui 
fon en Roargue & à Ronceuaux, veu qu'elles, 
fonc infipides.D'auantage, vne fi grande abon- 
dance d'eau;qui defcoule defpuis tanc d'années; 
cuft, il y a defia long temps ; e(tein& ce feujau- 
ttement il faudroit , ou qu'vne fi grand’ quan» 
tiré de flames , qui font cachées foubs terre, 
euft defia defciché celte eau , ou qu'elle euft re- 
duit la terre par fon embrafement en cendres. 
T st. Que penferois-tu donc eftre cela? M v. 
l'eftime felon mon aduis, que la forte agitation, 
des eaux,qui font foubs la terre;foic la cauſe de. 
celte chaleur, quand elles reiaillifent de fore. 
loing à trauers des cataraétes , precipices , & 
lieux interrompus des cauernes.Ce qu'on peut: 
| remarquer au mouuement de la mer ; car fi elle. 
P demeure feulement agitée deux ou trois iours 
| par les orages, il n'y a aucune froidure , qui em- 
| pefche,qu'elle ne s'efehauffe outre mefure:tou- 
tes-fois il n'ya point d'orage , qui dure plus 
li haut de crois iours.Qui voudroit donc douter; 
que la mer nc deuint plus chaude que l'eau 
bouillante , fi l'orage continuoit feptiours en- 
B tiers à l'agiter furieufement ? Veu mefme qu’on 
lnetrouue point de fontaine d'eau chaude, en 
[quelque part que la terre eflance le feu , com-- 
line on peut remarquer au Mont-Vefuue & 
au Mont-Gilbel , qui neantmoins font enui- 
ronnez & enceints de tous coftez de mers. Car 
cóbien qu'il y aift grand’ quantité d'eaux chau- 
: des,q ui decolent des fontaines en Italie (ainfi 
S: ai 
    

     
   
   
   
     
   
   
      
   
     
   
    
   
   
    
   
    
   
qu'elles s'approchent du. nombre-de fo 
voutes-fois où ne ^tétmat teslen ‘aüvane à 
que lc feu forte pefle-eeffe auecl'eau des fo 
ritis, ni les fontaines auéc le fel; Qui fläboge ; 
des canernes destbriraignes. ©: 7." 

— — M: 1 Moe Petron Pn rare pitt tia s n Srciiom VE” . *tig9 
&rtaln cémps elle s’eft corrompué , & auram 
de fois remile en fa premiere pureté? Mx. s; Il 
faut cercher la relponce de celte demande;par: 
my lesauttes fecrets,qui font caches en la mas 
rate du nombre feptenaire. . - ar 
Tu. Pourquoy eít-ce quele corps d'vrie be- 
fle,qui cft fef hement morte, defcend au fond 
de l'eau douce , & qu'il s'efleue dix iours apres 
(comme auffi les corps de tous les autres ani- 
| maux, horfmis de l'anguile) & flotte par deffus 
l'eau, veu qu'il feroit beaucoup plus raifonna- 
ble,qu'il defcendit au fond le dixiefme jour luy- 
uant,lors que l'eau a occupé la place de l'air,qui 
[ cftoic enclos dedans ; & qu'il ftottaft fur l'eau, 
B cependant qu'il eftoit frais & que fes efprits 
n'etoyent du tout diffipez , qui le rendoyent 
plus leger ? Mx. Seroit-ce, pource que l'eau ne 
| peut rien endurer d'impur & fafle?Si quelqu'vt 
refpondoit, que ce n'eft pour autre raifon que 
les corps flottent, finon d'autant qu'ils fe font 
remplis d'eau ; is luy repliquetois;qu'il faudroit 
pat mefme. moyen, que les nauires ; qui s'er. 
ont remplis , ne fe f(übmergeatfent point, & 
que les corps des poiffons he flottaffent par 
detfus:mais là plofpart des poiffons,qui font en 
l'eau douce ont vne vefcie,laquelle eftant plei- 
| ne d'air pourroic plus facilement fupporter le 
corps qu'au dixiefme iour;auquel elle s'eft cre- 
uée:nous patlerons de l'anguille en fon lieu: 
Tu. Par quel moyen cognoiftra-on qu'il y 
à vne fontaine foubs terre ? Mx s 1. Par les va: 
peus » qui Fefleuenr ſar le lieü deuant Soleil jus 
want; ou par la grand * abondänce des arbres paul Emile, 
S 3   