

  sos Cinqyisemes Livre 
Par lcfquellés paroles il monftre,que la puiffan- 
ce des cítoilles & de leurs orbes eſt fus la terre 
& ſur tout ce qu'elle contient , comme limitée 
par les loix inuariables de Dieu immortel, la- 
uelle coutcs-fois ne peut eftce comprife par 
l'imbecillité de l'entendemept de l'homme : & 
meíme ni les Mathematiciens , ni les Philofo- 
phes ne font pas encor’ d'accord entr'eux tou- 
chant la ficuation du monde : dont on pourroit 
toutes-fois tirer vne infinité de beaux fecrets. 
De la Situation du monde c de fes Poſitions. 
SECTION X. 
T x s, Qu'appelles-tu fituarion du mondet 
M v s. La ditference du cofté droit & du cofte 
gauche. 

Ta. Quelle partie du monde eft donc droi- 
éte ou gauche? M v 5, Si nous fuyuons Empe- 
docles, Clcomedes, le Poete Lucain, Solinus & 
Philon ,nous baillerons le cofté droict au Sep- 
tentrion,& le gauche au Midy : de mefme aufli 
ce grand Leg'flareur Moyfe vouluft que l'ora- 
toire,qui eftoit l'Archerype du môde, fuft polé 
en telle forte,que le fouaerain Pôtife fuit cour- 
né du cofté d'Occident,quand il (acriferoit : & 
certes non fans caufe,puis que nous marchons 
fur le deuant à l'exemple de l'vniuers , & non 
pas en arriere ; car de celte forte on tourne le 
vifage vers ie couchant, tellement que la main 
drojdc (e trouve du cofté de Septentrion,& la 
gauche du cofté du Midy. De là on peut enten- 

dre, 

SszcT10N X. 903 
dre, que Pythagoras, Homere,Platon,Ariftote, 
Galien , Auerroés fe font trompez , quand ils 
ont alfigné le cofté droi du monde fur l'O- 
rient, lequel Pline & Varro ont eftimé eftre le 
gauche:mais nous les auons repris ? ailleurs par 
arguments necellaires. 

Tue. Quelle conuenance à le Scptentrion 
auec la main droicte de l'homme? M v s. Cecy 
en premier lieu ; que tout ainfi , que la parie 
droiéte de l'homme c(t plus robufte que la gau- 
che ; de me(ine auſi les peuples Scprentrio- 
naux font plus robuftes, que ceux, qui demeu- 
rent aux regions Meridionales : & tout ainfi, 
que le cofté droict cft plus chaud que le gau- 
che, ce que Ariftote confeile ^, tout de mefine 

que,& les Allemans que les Efpaignols : & puis 
d'ailleurs ,le foye e(t en la partie croi&e , d'où 
lc fang ruiffelle rouge & vermeil par toute la 
pertíonne , comme d'une fontaine par vn ver 
ger . de meíme auſſi les peuples Seprentrio- 
naux font plus vermeils & rouges que les Me- 
ridionaux : la ratte , qui eft le receptacle de la 
mclancholie, eft fur le cofté gauche , de mefine 
aufli les Meridionaux font plus noiraux , plus 
ttiftes, & plus enclins à la luxure,ce qui ne viét 
d'ailleurs que de celte humeur noiraftre,laquel- 
le, comme nous auons defia dic , faict bouillir 
& cícumer le fang:d'auantage;tous les mouue- 
ments & toutes les a&ions de animaux com- 
mencent * du cofté droi&,& leur repos & cou- 
cher fe finit fur le gauche. En la vifion d'Eze- 
chiel d, le Lyon eft à main droiéte,& le Bœuf à 
LLL 3; 
  a Au g.cha.de 
da Methode hi 
ftorique, 
b Au 4.liu. de la Generation les Scythes font plus chauds que ceux d'Affri- in animaux chap.1. € 
Y 
chap, Au 2.liu. de 
hiftoire des 
animaux ch +. 
Au 1, & 1o. 

    994 Cinquissms Lrvre 
: Mete à gauche : & enla* confecration du fouuerzin 
Ex aug». del'B Sacrificateur,on luy baighoit de fang l'extremi- 
xode. té'du poulce droi& &. dé l'auteille droiéte : & 
aux facrifices,on luy donnoit le quartier droiét 
dela befte. ſacrifiée , pource qu'il eft toufiours 
meilleur que l'autre. | , 
Turo n. Pourfuy, ic te prie,de mexpliquer 
la nature de ces deux pofitions , puis qu'elle 
appartient principallement à ce diſcours de 
Ph fique > & toutes-fois ie veois qu'elle a efté 
omife par les Phyficiens. M v. La force & ex- 
cellence des efprits;l'abondance de toutes cho- 
fes precieufcs , comme de l'or , de largent , 4es 
pierreries , des drogues eft indubitablement 
aux regions Mcridionales,& des corps aux Sep- 
tentrionales : D'ailleurs,tóut ainfi que les ani- 
mau- cómengent à fe mouuoir du cofté droict, 
& fe repofent fur le gauche ; tout de mefme 
le mouuement de trepidation commenge au 
Septentrion par lcleuation du Pole dc fa fphere 
nues à neuf degrez , cependant que l'au- 
tre Pole s'abaitfe peu à peu du cofté de Mi- 
dy autant de degrez , que l'autre s'eftoit efleuc: 
' Item ,les mafles fe meuuent pluftoft au ventre 
de leur merc fur le cofté droict que fur le gau- 
chc; &lesfemelles tout au contraire , pluftoft 
fur le gauche que fur le droiét:on a aufli obfer- 
ué qu'il y a plus grande quantité de malles au 
Septentrion que de femelles , & plus de femel- 
les au Midy que de mafles, cc n'e(t doncques 
as fans caufe fi Iornandes appelloitla Scythie 
fe Magazin des hommes ; voilà d’où font venus. 
tant de nations eftrangerces de ces lieux-ia en 
Ls ces 
    

906 CinqurssMme LivryY 
s'encliac voufiours du cofté de Midy, & peu 
fouuenc vers le Septentrion, de forte que ce 
n'eft pas fans caufe , f les Seprentrionaux ont 

lus belle prefence de leur perfonne, foit. en 
Force & beauté,ou foit en gaillardi(e & viuaci- 
té; & les Meridionaux meilleur memoire & en- 
tendement, cftans plus accords,fubtils,& inge- 
Dieux que les autres,comme nous auons del-ia 
difputé ailleurs abondamment : mais outre ce- 
cy ; il y a pluficurs autres ſecrets, qui peuuent 
cftre titcz cn partie de la nature de l'Aquilon, 
& cn partic de cc qu'en difent les fain&tes 
cícriptures. 

Tu. Quiíont ces fecrecs ? a fin que , s'ils ap- 
partiennent à la fcience de nature , qu'on les 

s Hirremie c €Xplique. Mv s r. Les Prophetes a fouuent 
y. &6.&10.& nous aduertiffent; que tous les maux doyuent 
125 & 48 X 46 . M . 1 . 
& «o. venit de l'Aquilon, que ies tourbillons & tem- 
Iſaïe c. 41. & peftes s'eileueront au Scptentrion. Lucifer fe 
4" vante auſſi qu'il montera fur la montaigne du 
b Le mefme du cofté 5 d'Aquilon, & qu'il fera femblable au 
Yit au €. 14 Tres haur, didnt : Le diray 4 lAqnilon baille nier. 
an CM dy ne m'empcſèhe point. Item , il ett diet 
€ Au jc, d'A- d'ailleurs,que Dieu viendra du cofté « de Midy: 
) & enautre part, que le chemin d'Abraham c- 
d Au 22. c.du ftoit 4 vers le Midy:finalleni-nt , les Magiciens 
Send. comettent de lier le Septentrion par le Midy: 
fac quoy nous ne difputerons pas d'auantage, 
d'autant que telles aueltions appartiennent à 
la cognoilſance du Metaphylcien. 

T 4. N'appartient-il pas auili au Phyficien 
de diíputer des chofes,qui font dehors le mon- 
dc?» Mv sz. Silyaquelque corps naturel par 

detlus 

' SECTION X. 907 
deffus les cicuxjil ne faut pas douter,qu'il n'ap- 

patticnne à la cognoi(fance du Phyficien, c’eft 

du Veneur & concemplateur de Nature : mais 

nous lifons au liure de la Naillance du mon- Pide 
de*,que fon Architecte diuifa les eaux d'en haut mic. — ^ 
d'auec les balles par l'interpofition des cieux. 

Les Philofophes Hebreux atfeurent , que l'or- 

bc » lequel E2cchiel appelle b grand Chriftal,& doin 
fur lequel il dict, qu'il a veu Dieu eftanc affis,eft l'Exode, 
autant diſtant par deflus le plus haut ciel , que 

le plus haut ciel eft diftant de l'Ocean , & que 

C'eft orbe eft immobile , & que pour celte cauſe 

il e(t appellé (iege de Dieu:car parce mot de fie 

gc ils n'entendent autre choſe, que repos & 
tranquillité , laquelle ac peut conuenir à autre 

qu'a vn feul Dieu immobile & immuable , ce, 

qui eft beaucoup plus vray-femblable, que l'ab- 

furde opinion d'Ari(totc , indigne du nom d'va 

tel Philofophe , par laquelle il eftrainét l'Eter- 

nel à vn cicl mobile comme fon moteur , & ce 

en telle forte, qu'il cft contrain& pat necefficé 

àle mouuoir:cc que nous auons amplement 

refute au commencernét de nos difcours. Nous 

auons aufli mouftré cy-deuant que ces caux ce- 

leftes pleines de faecondité & afluence , fe def. 

bordent quelques-fois 6 largement , quelles 

couurent toute la fuperficie de laterre; & quel- 

ques-fois font fi rares & retranchees qu'il s'en- 

fir dcfort grádes feicherelies:de là viét qu'on 

dit que le ciel eft clos * & couuert de nuces ©, < As itis des 
ou qu'il fe desbonde tellement, qu'il rauage Rei: hs 
toute la certe par grands Alu ron tat 

nallement, à Av r(caume 
nouslifons en la faincte Efcripture, que l'Etet- 146. 
j     

  908 CixqurssMäi: Livre 
nel eft affis fur les eaux dui deluige. 0 

T n. Si cant eft,pourquoy ne conte-on onze 
‘cieux ? M v, Pource qu'il eft di&, que l'orbe des 
caux fuperieures eft fepaté des eaux 1nferieu- 
res par l'interpofition de la machine des fpheres 
celeftes, par sinf l'erbe Cryftalin ne peut I. 

remét eftré appellé du nom de ciel : puis d'ail- 
eurs,tous les cieux font mobiles, mais l'orbe 
Cryftalin eft conftant fans fe mouuoir : voilà 

a Comme ref. pourquoy Rabi Akiba lappelloit * la table 

moigne Radbi Marbrinne du monde:ce orbe eftoic auffi fi- 

Maymon au 3. gp , in: 

L Terſplexers. Gnitié par! conftruétion de ha Sacriftie;laquel- 
le outre fes dix cortines auoit par delfus vn 
piuillon; & c'eſt celà , qui cft ailleurs appellé 

b Au Pfeaume NUÉC, comme quand il eft di& 

  SEgECTICN X 909 
dire ( comme les Aftrologues nous enfeignent) 
de dix mille & quarante diametres de la terre: 
M v. .On void appertement en l'efcripture,que 
Ja machine iles cieux eft interpofée au milieu 
des eaux d'en haut & d'en bas: voilà pourquoy 
les Hebreux l'ont appellé * Hel», qui vaut au- ^ Picaume 
tant à dire, que le Tres-haut , foubs les pieds 
duquel le ad eft cftendu 5 , comme vn Cry- b xu 24. c.de 
ftal:toutes-fois,combien qu'il ne foit enclos,ni rr n 
exclos en aucuaie rart du monde , il eft nean- fehl 
moins conuenable , qu'il foit par detlus tous 
les cicux,& que fon infinie puiflance les réplitfe 
& le terre auffi , ainfi qu'Ifayea eícript © ,quád < au c. chap. 
il dit:Que les franges de fes veflemens rempliſſent le 
tro s fà oir: : Ce tet A bien Mi ik NC 
puis qu'il eft vn Acte tres-fimple & tref-pur,& 
que rout cc, qui refteau monde, n'eſt rien à fon 
regard, come fubiect à dix mille imparfections, 
telles que d'eftre compoſé d'A&e & puiſſance, 
c eft à dice c(tre en partie quelque chofe , & en 
partie quelque né:puis qu'il cít,dis-ie,incorpo- 
rei, &tout le refte vne malle corporelle,ou pour 
le moins annexe & attachée à la lourde raiſe de 
la maticre dcs chofes corporclles:puis qu'il eft 
fnallement Erernel, & que :out le rcfte eft de 
fon propre naturel caduc,ruineux & fübie& à la 
mort , inon en tant que leur Ouurier & crca- 
teur les foubftient de fa puiffante main : pour: 
cefte caule linterprete Chaldeen 4a vfé par 4 c. qu'a efté 
tout du mot de Maicfté , Gloire , & Puiffance, r:marqué pur 
toutes les fois qu'il à trouue en l'Hcbreu le Xi Mme: 
mot , Gui fignifie la Preſence de Dieu. 
T n. Il faut necellairement , qu'vn fi grand 
& de 
  VU alm =. 
——: T 
RE, TT RS If 

  | 
- 910 CINQYIESME Livre 
& demelaré eſpace, ui eft entre le premier mo- 
bile & le cicl Cryflalin, loir remply de quelque 
corps, tel que nous dirions l'air ou le feu , puis 
u'entre les deux il n'y à point d'autre ciel, ou il 
droit autrement, qu'il fuft vuide , ce que na- 
ture detefte eftrangement. M v s. Si tu me con- 
cedes , que la malle dcs cieux eft interpofcc au 
milieu des eaux d'en haut & d'en bas, il faudra 
que tu me concedes par hypothefe que c’eft cf- 
pace eft vuide de corps celeftes & elementai- 
res : autrement il faudroit confetler,que le pre- 
mier mobile va tout d'vnc tenue iufques à For. 
be Cryftalin,ce qui ne fe peut accorder aucunc- 
ment à la S. E(cripture & encor’ moins à la rai- 
fon , à caufe de l'incroyable viteile du mouuc- 
ment fapide;qui fait fa reuolution dans vingt & 
quatre heures. Par ainfi,il me fembleroit meil- 
leur de confeller,que ce lieu foit plein d'Anges. 
T n. N'y a-il pas quelque chofc;qui foit mo- 
yenne entre Dieu &les Anges, & qui participe 
de la nature des deux? Mv. Ce,qui eft incorpo- 
rel & indiuifible , ne peut communiquer à vn 
autre aucune partie de fon eflence : car s'il fc 
pouuoit faire, qu'vne creature participait aucu- 
nément à l'c(lence Diuine , elle feroit Dizu en- 
tierement ; pource que Dieu n'a point de par- 
ties , ui ne fe peut diuifer en parcelles fans fe 
communiquer tout : par ainfi il faut neceflai- 
rement , qu'il foit diftraiét de toute mixtion & 
attouchement corporel. 
Dei 