

- * v——Á——: dite 
Seron IIII. 661 

et de cecy,combien qu'il ne fe puitfe faire par 
uxte raifori que par la precedente. 

T n.D'oà vient,qu'on void premier l'efclair, 

on n'encend le tonnerre, puis que ceftuy-cy 
et premier que l'autre? M v s v. De ce que les 
yeux reçoyuent de loing dans moins que rien, 
comme d'vne claire eléhonguetee > les images 
qu'ils ont des choſes vifibles au deuant d'eux: 
mais les oreilles ne reçoyuent premier le fon, 
que leurs fonnettes n'ayent efté touchées. 

SECTION IIIJ. Tue. Qu'eft-ce que le Son: M v s. C'eftle 
bruit de quelque chofe, qui eft porté par qucl- 
que autre à vnc troifiefme : comme par ^xcm- 
ple le bruit de ce,qui frappe,à ce,qui eft frappé | De l'Ouye, du Son, c de la Voix, | 
| 
Re moyennant l'ur, qui cft entre les deux. 
T 1.auois autrefois appris,quelle Son cftoit 

le choc de deux corps legers & folides,qui z- | 

toit porté à l'agzeille moyennant l'airjinterpo- | 

ft entre les deux M v s. Celte definition eft ? eam ylude — ; 

d'Ariftote , laquelle defaut en l'vne de fes par- ame eap te | 

ties,& redóde en l'autre.Car,quelle choſe pour- k 

toit-on trouuer plus pefante que le metail ? ou . | 

qui refonne plus? Irem,qui a-il de pe mol que 
| 
j 
H 
4 
| 

i   ne nuéc? Toutes-fois Ariftote cícript que le 

bruit efclattát des tonnerres ne vient d'ailleurs 

que de fon fracas ; ce que nous auons ^ monftré 2:0 re 
par cy-deuant cftre totallement faux. Finalle- beur. 

ment, le Son fe peut bien faire fans eftre porté 

aux orcilles : puis d’ailleurs, les Poiflons n'ont 
. TT zz 
  

———————— M 46$. QUATRIESME Livre pois faute d'air pour entendre au milieu de 
| cau, autrement ils n'entendroyenr rieniconte 
alerte ce qu'en a efcript * Ariltote , & contre l'e 
animaux eh.s. rience des pefcheurs, qui affeuréc;que les Poil. 
fons ont l'ouye fort fubrile ; d'autát qu'ils n'ap- 
perçoyuent pas feulement le moindre attoy- 
chement , qu'on puille faire à l'eau: mais aufft 
u’ils entendent fubrilemét le bruit pour fi baſ 
À que foit la voix de celuy,qui parle,& qu'ils fe 
recréent à l'harmonie , comme les Dauphins, 
qui s'approchent du rivage, on les appelle du 
nom de Simon: comme les pefcheurs ont fou- 
uentes-fois experimenté. 

Tux. Qu'eft ce que la voix ? M v s. C'eftle 
fon, lequel ett pouilé hors par la force animalle 
des poulmons & des cfprits. 

T à. D'où vient que les fons,qui font main- 
tenant aggreables aux oreilles, leur foyent au 
mefme inftant fafcheux, & leur harmonie fe di- 
Ícorde? M v s.De la grace des fons,qui fe tem- 
pezent les vns auecles autre::mais s'il aduient, 
qu'ils ne fe puiſſent mefler enſemble à cauſe de 