

      
   
    
    
    
       
  
Q VATRIESME LIVRE DV THEATRE DE LA NATVRAE. 
e 
Anquel il eff traiflé de l'Ame des plantes , des b. 
ffes brufies , & raiſonnables, de l'entendement Pan. 
ble des hommes, ci de leur entendement A gent bon ea 
mauuais, C'eſi a dire de leur Ange intclaive ou adn. 
faire. Erpremierement,des diuo) fs definition: mount. 
ments forces, proprictez de lime. 
SEcTION Ll 
LE THEORICIEN. 
T ESe Ev que tu as difcouru des partic 
74 du corps humain, lefquelles tont 
> ic plus fouuent communes au te- 
(te des autres animaux , il feroit 

EVANS VV bon  ainíi que ie penſe) que tu 
adioinfes à ce difcours la difputc de l'Ame , la 
quelle plufieurs penfent n'appartenir à la fcien- 
ce de Nature. 

  
   
   
D Le 

  SscrTion |. 62 Le Mysracoc +. 

Il ne faut pas douter, que la cognoiffance de 
l'Ame n'appartienne au contemplateur de na- 
ture,puis qu'elle ef: vne forme naturelle, com- 
me il appert aux plintes & beftes bruftes. Mais 
d'autant que tous les Philofophes , ou peu s'en 
faut, recognoillenc que l'Ame de l'homme cft 
d'autre nature quc les fufdiétes;& que plufieurs 
dentr'eux preuuent par des arguments non 
ſeulement vray-femblables,mais aufsi neceffai- 
res pour faire confentir à leurs raifons les plus 
opiniaftres , qu'elle vient exterieurement cn 
nous , & qu'elle fc peut feparer du corps de 
lhomme,& viure fans iceluy; quelques vns ont 
peníc, & encr'autres 2 Themifüius,que la do&ri- 
ne de l'Amc eftoit moyenne entre les fciences 
naturelles & les Diuines. Toutesfois ; fi toute 
forte d'Ame eft forme naturelle du COrps , tant 
qu'ila vie, il faudra que fa doétrine appartiene 
entierement. à la Phy(ique , & ce encor’ bcau- 
coup plus , fi l'Ame humaine eftant feparce du 
corps a fon elfence corporelle. | 

Tur. D'où vient que la definition de l'Ame 
eft tant obfcure & embrouillée , comme il fem 
ble à vn chacun? Mv sr. De ce qu'vne choſe, 
nc fc peut definir, laquelle ne conhfte pas d'ello. 
mefine : car l'Ame n'a point de foy-mefme au- | 
cunc hypoftafe ou fondement , en cant qu'elle 
elt forme naturelle, finon par relation, ou en la 
apportant à quelqu'autre chofe : comme par 
cemple , | quelqu'vn me demandoit , quelle 

chofe 

*   

614 QUATRISSME Livre | 
choſe eft vn toi&, ie neluy poutrois refpondre, 
ſinon le couuercle de la maifon , o : la derniere | 
chofe,qui a cité parfe&e au batiment: laquelle | 
definition ne tombe pas feulement en ruyne 
aueclamaifon,mais sut la maifon tout enfem. 
ble fi cu luy ofte fa couuerture ; pource que tu 
ne pourras plus definir le toi& par le couuctde 
de 5 maifon,finon en difant que c'eft vn Priſme 
ou vn ^maz de bois & de cuilles:de mefme auf 
la defi “ition de l'Ame cft autre , quand elle et 
vne partie du corps animé; & autre, quand elle 
en cft feparce , fi tant eſt, qu'elle aift hypoftafe 
ou fondement, comme l'entendemét de P hon- 
me:quant à l'Ame des plantes & des beftes cle 
ne perit pas moins par la corruption de fon 
corps que la forme d'vnc feneitre ou d'vne mar 
fon par la ruyne de l'edificc. Car Ariftote tient 
que toutes les formes naturelles periflententie- 
rement par la ruyne de leur fubicét , routesfois 
il ſemble d'auoir excepté celle de l'homme, 
à Aum dela quand il dit * que quelques formes ne perillent 
Meispbyfique. point. 

T x. Ie te demande doncques, s'il te plait, li 
definition de l'Ante? M v. Sion luy peut don: 
ner quelque definition, i'eftime que cefte-cy ci 
la meilleure,à fçauoir : que l'Ame eſt vne form: 
fubftantielle,qui viuific:d'autant que celte defi 
niuon n'eſt pas feulement commune aux plan: 
tes & aux beftes , mais aufsi comprend effalle 
ment tant l'ame , qui donne vie à l’homme, qu 
celle,qui luy refte apresla mort. 

T x. Puis que celte definition eft generale 
comme tu dis , il faut que l'ame des peu 

      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
    
    *   

    
  
  
  
  
  
  
     
    
  
  
  
  
  
    
    
   
  
SzcTION |. 62. 
des animaux ne foit pas feulement forme fub. 
fancielle , cependant qu'elle les viuifie , mai 
auffi celle de i homme ne le viuifiant plus : mai: 
comment fe peut-il faire,que l'entendement 44 
l'homme eftant feparé d'auec le corps foit va 
forme viuifiante , veu qu'il ne viuific plus le 
corps cn aucunc ma nicre ? Car rien ne vit , com- 
me nous lifons dans * Ariftote , s'il n'a vo? ame 
vegetante : Mais la forme feparée d'auccle corps 
ne viuifie ni ne donnc plus aucunc vigucur au 
corps elle n'eft doncaues pas forme viuifiante. 
Mx. Sila raiſon d'Ariſtote cítoit vallable, Dieu 
melme qui vit fans corps , & qui eft la premiere 
cauſe viuifiante de toutes chofes,& qui fait que 
tout ce,qui refpire,iicnne fa vic de luÿ,ne pour- 
toit viure fans la faculté vegetante': mais le 
conſequent d'vne telle raifon cft iugé d'vn cha- 
cun des philofophes eftre du tout abfurde , il 
fiut doncques neceffairement, que tel foitl'an- 
tecedeni : par ainfi, files chofes incorporclles 
viuifient , qui doutera quc l'ame feparée de cc 
corps ne viuifie , & ce d'autant plus qu'elle cft 
corporelle, fi cant eft, qu'il y ait quelque chofe 
nelle de corporel, qu'elle puiſſe viuifier? mais 
ous difcourirons de cecy cn fon licu. 

T &. Pourquoy ne fuyuons nous les dcfini- 
ions des Anciens? M v. Pource que, de deux 
hofes il faut quc lyne foit , & que l'autre nc 
oit point : à fçauoir, que toutes les definitions 
t l'ame foyent fauffes, ou qu'une feule, & non 
us,foit veritable:or elles ne en nombre plus 
evingt non feulement differentes en parolles, 
ais auſſi en la chofe mefme,donc il cít La + 

B. 

  

  616 QvATRISSME Liyre 

T x. Ne peur-on pas definir vne choſe en 
plufieurs façons? Mr. Non: * car fi vne meñue . 
choſe auoit riuficure definitions toutes diffe. 
rentes les vnes des autres , elle ne conuiendroit 
aucc Aucune d'icelles en conuertillant la def. 
nition aucc le definy , ou le definy auec la def. 
nition ; ce que pourtant eft tres neceflaire en 
toute vraye definition , qui comprend la ſeule 
cflence d'vne choſe : toutcsfois ij n'y a point de 
dcfiniuon , pour fi ſtable & folide qu'elle foit, 
qui ne fe puiffe deftruyre , d'autant qu'elle ne 
peut efgaller entierement fon dcfiny. . 

T n. Te plai&-il donc d'examiner chacune 
de ces definitions en fon poids & balance , à fin 
que nous puiffions choifir la meilleure? Mus, 
Ariſtote cn a mis douzcen auant tirées des an. 
ciens, lefquelles il n'a pas afpargnées à refuter, 
comm faufles (car il eft plus facile à difcerna 
lc faux, que de trouuer le vray ) routesfoisilni 

as preunc la (ienne mefme, laquelle ila laiffe 
à la pofterité pour bonnc.! 

T n. lete prie declaire lamoy ? M v. 'e/fm, 
: dit-il, 5 eff une Entclechie du ed natwrclyorganz, 
CF qui a vie en piifjanice: € Hclichius & Plut 
que entendent par le mot d'entceicclue , ce que 
les Grecs appellent irieyear , c'cft à dire ( com- 
me Budec l'interprete ) aéte. Simplicius , The- 
miftius,& A.Aphrodifée le prenent pour Tire 
AS quucysiy ; ou pour 73 évlsAës &xev , CE quc Her- 
molaus Barbarus a interpreté acquifition de 
parfe&ió. Philopone penſe que le mot iria 
vienne de 78 Wwikacr euviyew , ceſt à dire T. 
comprendre vne parfecte vnion : mais acie 

gn L4 

  

Srcr10NmN I. 613 
phe de ce morne. conuient pas auec 'inter. 
pretation de Pliilopone. Somme toute c'eft la 
couftume d'Ariſtote d'embroxiller d'auar-age 
d'obſcurité vne choſe , qui d'elle mefine citoit 
defia allez obfcure. On dir toutes-fois qu'il a 
cfcripe plus apertement à Eudemus 2 vn petit 
traiété de l'ame , lequel s'eft perdu par l'iniure 
du temps. 

Tue. Pourquoy ne fuvurons-nous l'inter- 
pretation des Latins, par laquelle. ils veulent, 
que l'ame (oit vn’aéte du corps narurel,qui a la 
vie en puiffance ? M v s. Pource qu'vne mefme 
chofe ne peut efte tout enfemble acte & puif- 
fance,moteur & monuemenr,caufe & cffect,ü- 
non pour diucrs refpcóts:tellemét que celles in- 
commoditez ont donné occafion à Ammonius? 
de lailfer le party d’Ariftote, & d'appeller l'ame 
cauſe efficiente de fon ae, 

TH Pourquoy ainfi? M v s r. Pourcc quc la 
vie n'eft pas ame,mais acte de l'ame ; ne plus ne 
moins que la veu, imagination,& cognoiffan- 
ce ne font pas ames,mais actions de l'ame. 

THE. Quelle incommodité y auroit-il de 
fayure l'opinion de-Themiftius & de Simpli- 
cius , qui appellent l'Entelec his acquifition de 
parfc&ion ? M v s. Celte interpretation n° eft 
pas [ninie de moindres incommoditez que la 
precedente. 

Tuer, Comment cela? M v s r. Pource que 
les ames des hommes ne feroyent pas moins 
mortelles par celte. interpretauon que par la 
Precedente : car, fi l'ame clt ate ou parfcétion 
du corps n.turel, elle ne pourra etre fàs corps: 

RR   

— 
ur Livre À 
68 Qvuarrizs 
itcm, elle nc pourra fubfifter, ni entendre (ang 
des organes corperels, ce qui eft entierement 
contre la doétrine d'Ariſtote * : toutes-fois, f 

uelqu'vn penfoit que l'ame ne peut entendre 

ans organe corporel , & qu'eftanc feparée du 
corps elementaire de l'homme elle retint en. 
cor’ vne nature corporelle, la definition d'Ari. 
ftotc ne feroit pour cela exempte des fufdiétes 
incommoditez. 

Tue. Pourquoy non? M v s. Pource qu'il 
faut qu'vne bonne definition foit tirée de let 
ence mefine de la choſe , & non pas de.Il'habi. 
tude ou relatign d'en autre : comme celte-cr, 
qui depend de la parfe&ion du corps & non paz 
d'elle-mefine;car celuy,qui definy Fame la par- 
fe&ion d'vn corps organique, il ne definy rien, 
qui foit propre à l'ame,mais au corps. Item;on 
trouue pluficurs corps naturels , qui ont vie, 
fentiment, & mouuement fans organes, com- 
me les efponges,Polypes,& l'Ortie marine/(ar 
felon A. Aphrodifée celà eft organifé,qui a plu- 
ficurs parties differentes les vnes des autres, & 
defquelles chacune s'employe à fa propre fi- 
culté) D'auantage , l'entendement patible n'eít 

as la derniere parfeétion de l'homme, puis que 
acquiſition de l'entendement agent eft beau- 
coup plus excellente, comme celle en qui Iam- 
blicus, Auerroës X tous les Academiciens ont 
pofé la parfe&ion & fœlicité de l'homme, & h- 
quelle ( ainfi qu'ils difent fuyuans en celà l'opi 
nion de Democrite) n'eft communiquée à tous, 
finon à bien peu de perſonnes. Finallement,il 

y a de l'abfurdité en ce,qu'il met pluftoft l'ame 
en 
      
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
  
  
  
   
      

SecrTtron. I. Gac en la puiffance qu'en l'a&e de vie , comme fi 
ceux, qui dorment , ne viuovent : car? Ariftote 
& Therüiftius inrerpretent ainfi ce mot de puif- 
ſance, combien qu'on ne puitfe doubter , que 
ceux,qui dorment, n'ayent leur vie en actc;puis 
qu'i's refpirent l'air incefammét, qu'ils fe nour- 
rifferic, qu ils ont force & vigueur; autrement 
il faudroit dire,qu’ils fót morts & vifs rout en- 
femble, ce quine fe peut fairc:adiouftons y en- 
cor celte raifon les plantes, qui ont l'ame ve- 
getante communc auec les beftes, ne dorment 
point , & toutes-fois leur vic eft toufiours en 
ade. 

T n. Taçoit que tu a cs reicété à bon droit 
la definition d'Aniftote , toutcs-fois celte dcfi- 
nition gencralle, à fçauoir que l'une eff une for. 
me vijiante , ne me femble pas bien expliquec 
lacifference de l'ame des plantes,des beítes, & 
des hommes. M v s. L'ame des plantes eft celle, 

ui donne vie, vigueur, & force ; l'ame des bc- 
des cft celle,qui donne auec la vigueur,lc fcn- 
üment, & mouuement. 

Tue. Quelle choſe eft l'ame de l'homme : 
Mv s. Celle qui donne la vie auec vigueur,fcn- 
timent, & intelligence : fur-quoy il faut remac- 
quer,quie tout ainfi que le plus grand nombre 
comprend le plus petit, & le Pentagone le Te- 
tragone, & le Tetragonc le Trigone ; & le Tri- 
gone le Cercle:xtout de mefme faut-il iuger des 
ormes fubftanticiles,car celte la eft la plus fim- 
ple; laquzlle donne fon ellence aux chofes,ne 
plus ne moins que Je cercle aux figures, & la- 
quelle peu(t fubfiter d'clle-mefine cn nature, 

RR 2 

  

TE ae 630  Qvarritsus ELivrr 
comme l'eau & les autres corps fimples des ele. 
ments ; apres ceite-cy vient la forme de plu. 
fieurs elements enfemble , comme la forme 
d'vne picrre;& apres cefte-cy,la forme des cho- 
fes , qui ont vie auec la fuídi&e compolition 
des demens » comme les plantes ; puis apres 
ceftc-cy enfuit la forme des beftes , qui outre 
les precedentes formes a fentiment tome 
outre toutes ces chofes à la forme intelle&uel. 
le,laquelle encloft toutes les autres , & neant- 
moins il n'a pas plus que d'vne forme , car la 
plus noble ck toufiours en acte & toutes les 
autres ne font que puiffances & facultez 
de la plus noble. Ariftote toutes-fois com- 
pare autrement que nous l'ame a vn cercle,qui 
contient ! : Tetragonc & le Trigone, mais mil 
à propos, puis que la figure circulaire cft la 
plus fimple de toutes , & pour celte caufe elle 
reffemble plus le corps fimpie & moins com- 
 pofé:au contraire l'ame de l'homme eft de plu- 
.lieurs & diuerfes fortes, car cile comprend cel- 
le des beftes & des plantes:non autrement. 
'— T u.] Pourquoy as-tu ofté la raifon à la de- 
finition de l'homme? M v s r.Elle eft comprin- 
le foubs le nom d'entendement ; mais d'autant 
| que Democritc ?,Anaxa oras,Plutarque b Por- 
phyre 5,& les Stoiciens fe vantent d'auoit pen 
.ué par bons arguments & par plufieurs hures 
cícripts pour confirmer ceite opinion, que les 
beftes eftoyent raiſonnables, i'ay pris de là oc- 
cafon,de {ubitituer à la raiſon le nom d'enten- 
dement, à fin de feparer par celte difference les 
hommes des beftes brutes,lefquelles ils auoyét 
conioin 
    
  
  
  
  
     
   
      

ns voeu m Srzcri:ow I. 631 
conioinétes par le lien de la AN 
Tu. Ne feroit-il pas meilleur de parer les 
beítes brutes d'auec Fhomme par la raifon; & 
l'homme d'auec lcs Anges pat l'enter,dement, 
je que les beftes font dela allez conioinétes 
la nature de l'homme par le lens & le mouuc- | 
ment M v s, Certes pluficurs ent + iugé,qu'il 
le faut faire ainfi:nais ils ne prennent pas gar- 
de,que de celte forte ils defpouillent l'homme 
d'atendement, fans lequel il n'eft rien differét 
des beftés brutes ſinon de figure , car il n'ya 
rien , qui luy foit plus propre que d'entendre: 
voilà pourquoy nous fommcs admoncítez pat 
l'efcriprure b de ne ſembler aux Cheuaux , ni t 
aux Mules, qui n'ont point d'entendement, 
Tu s Pourquoy nc definiflons nous l'ame 
le Principe de vie,dc fentiment, & d'intelligen- 
c? Mv s r. C'eft la (ccondc definition d'Ari- 
flote,laquelle conuient quelque peu à l'hom- 
mc : mais il faudroit , fi elle eftoit bonne & 
generalle , qu'elle ne comprint pas moins les 
plantes & beftes brutes,que les hommes mcf- 
mcs. Mais outre ces incommoditez elle a auffi 
celte-cy, (i on l'applique à l'homme, que rien 
ne peut eftre appelé Principe de vie,fentiment 
& inielligence, horf-mis l'Autheur de naturc;] 
f lequel feul nous auons pris,tiré,& exprimé 
vieles fens,& l'entendement ; & par lc bene- 
fice duquel nous fommes, {entons , & chemi- 
Bons. 
Tu t" Pourquoy n'eft l'ame d'air, ou d'eau; 
Puis qu'vn anima! ne peut viure, | on luy fer- 
mé le paiage de la re piratiô,ou (i les humeurs 
3   * 
P 
ben. ^ 

632 QUATRIESMS Livnmz 
(c defcichent?M x. L'vne de ces definitions a 
cftéde Diogene:& l'autre d'Alcmeon:de fquel- 
les il faut que lyne ou l'autre foit fauffe , com- 
me nous auons defia di& , veu qu'vne choſe 
nc peat auoir plus d'vne definition : car voire 
mefme que nous definiffions, que l'ame fuit de 
fubftice aqueuſe ou a&rée,tout le corps ne fera 
ps pour celà animé, pource que plufieurs mé- 

res n'ont point d'air ni d'humcur.D'auástage;il 
faudroit qu'vn corps penetraffe vn augre corps, 
c'eft à dise que l'humeur penctrafle l'air,ou l'air 
l'humeur ,ou tous deux la chair: ce que nature 
nc peut aucuneméc endurcr.D'ailleurs,les plà- 
tcs ne reſpirent point , ni la plus grand’ partie 
des animaux : Et riehinc , que rien ne puiffe vi- 
ure fans humeur , il ne fenluit pas de là toutes- 
fois ,quc l'ame foit pluftoft d'eau que de terre, 

T un. Pourquov nc definiflons nous l'amcla 
choſe, fans laquejle on ne peut viure? M v s r. 
Pource qu'il y a plufieurs parties fans lefquel- 
les nous ne pouuons viure comme le foye ,le 
cœur , & le cerucau : ais ie ne diray pas fans 
les parties , veu mefme qu'on ne fgauroit viure 
fans l'une des quarre humeurs : Et toutes-fois 
perfonne ne voudroit dire qu'aucune parue 
ou humeur fuit l'ame des animaux ou des 
plantes. , 

Turon.|Pourquoy ne definiffons nous 
l'Ame l'Harmonie & accord des quatre cle 
menis,puifque les mœurs de l'ame füyuentlet 
temperarure , & qu'elles fe changent par la dif 
crafie de leur temperament? M v s. C'a efté l'o- 

pinion premicrement d Empedocles, puis ape 
: 6 
                    

  SrcT1on |. T de Timee , tiercement de Gallien *, laquelle 

Ariftote me femble auoir aucunement approu- ? À" l'aeqvel 
née en * trois diuers lieux , & rciectéc en vnies iii 

p 64 QvATRABSME Liv 
dent des Accidents. Item fi les pierres & me- 
taux & tous les autres mineraux font temperez 
des quatre qualitez elementaites , il faudra 
rcillemenrquils foyent aniixez]Puis d'ailleurs, 
il nous’ feroit facil: par ce moyen de faire vn 
cotps animé ; i quelqu'vn verloit d'eau bouil- 
lante deífus la fange gelée;car on pourtoit ain- 
fi facilément temperer les quatre qualitez voi. 
re mcíme à poids & proportion Arithmetique, 
à {çanoir la grand’ ficcicé de la terre;par la grád' 
humidité de l'eau & l'extreme chaleur du feu, 
par l'extreme ftoidure de l'air:lefquelles choſes 
eftant abfurdes,auffi de meline font les autres, 
qui en dependent. 

T njPourquoy ne fera l'ame vn feu puis que 
tous les animaux ont vne vigucur de feu An 
quelle on appelle chaleur InnéezM v s 7. Ainf 
Democrite-& Leucippus on-ils dchny lame, 
cat ils vouloyent , que le feu'fuft auteur de la 
copulation des Atomes :-mais de celte forte le 
feu tueroit pluftoft , qw'ilne viuifieroit,s'il n'e- 
ftoit temperé d'humidité, Toures-fois, l'argu- 
ment , par lequel Aniflofe refuteleuc opinion, 
eft falacieux:pour cedit-il, 3 que l'ame raviror en 
hast ies corps anm Qo ft elie ejost de feu mais diſons 
luy que la máffe de l’eau & de la terre empef- 
chcroir auffi par fon poids, quc la legereté du 
feu euft ce pounoir. 

T u[Ne Íeroit ce pas allez de definir lame 
par la puiflàncede inouuoir? M x. Tous b,ou 
peu s'en faur,la definillent par le mouuement, 
cognoiflance , & {ubitance incorporelle : mais 
celte definition ne luy peut conuenir, pour ce 

    

one contenter veut ANN ST 
# 
SECTION IL 61; 
que la cognoilfance ne conuient pas au plan- 
tes, & que plufieurs chofes meuuent,qui n'ont 
oint d'ame:comme l'Aimant, quand il attire le 
er: où commeTAmbre, qui attire la paille : ou 
cóme les medicaments Cholagogues autreméc 
appellez Cholaphyges , qui tirent & iettentla 
bile horsle corps. ll ne me faut pas icy obicéter 
l'opinion de Thal:s Milefius , qui [buftenoic 7 
que l'Aimant eftoit animé,pource qu'il attiroit 
le fer , puis que les racines des plantes,qui font 
arrachées de terre il y a ja long téps,& qui font 
du tout flaiftries,ont bien la force de tirer & de 
mouuoir les humeurs) Laquelle raiſon fait que 
Plotin * alfeuroit , qu'il n'y auoit rien, qui ne p, At liure de 
fult animé ; de forte qu'il confondoit les choſes 
animées auec les inanimces. 
T n. Pourquoy ne fera l'ame de Sang? M v s, 
Celte definition cft ce Critias, mais elle ne có- 
VIENT ni aux plantes, ni a quelques animaux, 
qui n'ont point de fang:& mefiue lcs animaux 
meurent bien fouuent fans perdre vne goutte 
de leurs bumeurs.] . 
T &.|Combien e puiffances a l'ameM v s 7. 
Elle en a autant, quily a de fortes & de diuer- 
itez de membres au corps animé : il yabeau- 
Coup certes de vertus aux plantes & en chacu- 
ne de leurs parties;maisil y ena beaucoup plus 
aux beftes ; & encor’ plus aux hommes, qu'en 
toutes les deux ; comme qui diroit de viure,de 
fe mouuoir , de fouhaitter > d'amalfer , d'aual- 
ler, de digerer, de reieéter , d'engendrer,de fen- 
ur d'imaginer,d'opinersde raifonner,de diuifer, 
de compoſer, de contempler, de fe fouuenir:) 
,RR ; | 
    

S 636 QvarRIESMS Livre 
finallément chacune partie du corps à fon vía- 
ge & fes facultez ; comme par exemple les yeux 
à veoit ; les oreilles à ouir ; la langue à goufter 
&oparler ; le fang à nourrir ; tel iugement peut- 
on faire des autres parties du corps , defquel- 
les les facultez ſortent de l'ame , ne plus ne 
moins qu'vn nóbre infiny de petits tuyaux {one 
conduiéts de la maiftrefle fontaine en dix mue 

arts d'vn verger : ou, ne plus ne moins que de 
a forme d'vne pomme fort la couleur, odeur, 
faueur,figute,la force de iafcher le ventre & de 
nourrir. Quant aux a&ions,elles font en par- 
tics propres à l'ame ícule , & en partie à tout 
Vazimal : ou elles commencent en partie au 
corps , & finilfent en l'ame , comme le fon; ou 
elles commencent en partie en l'ame, & finif- 
fent au corps, comme les paffions & fafche- 
ries,lefquelles gaftent premierement l'ame , & 
puis le corps par leur voilinage: les maladies 
tout au contraire aflligent premierement le 
corps;puis apres l'ame:la volupté & la douleur 
font communes à tous lcs deux, 

T n4Tauois appris autrefois , que les choſes, 
lefquelles tu appelles vegerante,fenfuelle , & 
intellectuelle eftoyent des ames , ou pour le 
moins des parties de l'ame. Mv s r.. Plufieurs 
fontencor' aniourd'huy en ceft erreur : car ft 
nous confeffions que ces trois chofes font par- 
ties de l'ame , il faudroit auffi confetfer , que 
toutes les facultez fufdictes auec vn nombre in- 
finy d'autres , lefqueiles 1e palle foubs filence, 
fuifent parties de lame. 2 Car pourquoy feroit 
pluftoft la force du lentiment partie de j'ame, 

|, que 

     

SecTion |. 637 
ue la puiffance d'appeter , d'engendrer , de fe 
Dunes sou mcfme de vouloir, puis que la vo- 
lonté tientfe prineipal lieu en l'ame ? Cefte ab- 
fordité auffi s'enfuyuroit , que l'ame fe pour- 
roit diuifer en parties : mais il faut necellaire- 
ment , que ce qu'on appelle partie en l'ame ve- 
gerante , ou ſenſuelle, ou incelle&uelle , foit fa 
puiſſance ou faculté,& que leurs effe&s foyent 
compris foubs le norh d'a&ion ou de fun- 
&ion 

698 Qvuarrissme Livres + vne partie d'icelle; tellement qu'il peut bien 14- 
venir , que d'vne forme plufieurs fe fallen , & 
ue d'yne Ame plulieurs autres prennent 1au- 
ce; routesfois en celte produétion l'ame ne 
reçoit point de partitió, comme de mefme il n° 
a point de corps naturel,qui aift vne partie de 
forme, & qui foit fans l'autre tout enfemble. 
TH. Toutesfois nous voyons;que les parties 
des plantes & ferpens ,'qui ont efté feparées de 
leur tout, ont vie , fe meuuent auecfentiment; 
cc qui me fembie ne fe pouuoir faire, fi l'ame ne 
receuoit partition. M v. La faculté naturelle 
de l'ame n'eft pas moins aux parties des ani- 
maux , qui ont cité retranchées de leur tout, 
qu'aux branches des atbres,à fcauoir en l'extre- 
mité des fibres & des nerfs, lelquels parle mo- 
yen de-la chaleur & des efprits ont vn temps 
apres quelque vigueur; comme de mefme les 
gretfes des plantes, leurs bourgeons,leurs reiet- 
tons,leurs troncs & efcorces retiennent encor 
apres auoir cité caillez ou arrachez la vertu fe- 
minalle;ne plus ne moins qu'vnc Heche,retient 
autant de temps fon mouuenment , que la force 
a efté grande de l'arc, d'où ell'a efté decochée: 
au contraire,fi nous penfons,que l'ame demeu- 
re aux parties des plantes, qui ont efté fcparces 
de leur tronc, anG “ qu'Ariftote veut , il faudra 
auffi confeiler , que la femence cft animée , ou 
qu'elle eft vn animal,& ce avec beaucoup meil- 
leure raifon , qu'vn reie&on , qui dans peu de 
temps fc flaiftrir,fi on ne l'entebien toft fur vne 
branche: toutesfois, le mefme 5 Ariftore, ne fe 
fouucnanc plus de fes raiſons, reprend du 
on 
    

Szcrron LL. 619 
fon maiftre d'auoir di& , que la femence eſtoit 
animée , & qu'elle eftoic vn petit animal : ce 
qu'eftant concedé, il s’enfuyuroir que les fe- 
mences des animaux auroyent fentiment & 
mouuement. 
T#{L'Ame n'cft elle pas efinené? M v s. Elle 
meuft bien, mais lle n'eft pas e(menc; quant au 
corps il eft efineu , mais il ne meuft pas , inon 
que l'ame l'incite premierement] Toutesfois on 
peut bien dire que l'ame cft efmeuë par l'agita- 4 
tion du corps, comme le Patron pat le moyen 
du nauite,mais c'eſt par accident. 
T n4 L'Ame a elle le principe de mouuoir 
d'elle méfme ou de quelque autre? My, Arifto- 
te cient qu'elle l'a d'elle mefme,mais nous auons 
def-ia monftré au commancement, que rien nc 
peut auoirle principe de mouuoir de foy-mef- 
re, qui ne foit Eternel, & qui ne fubfifte telle- 
ment dc fa propre nature , qu'il ne doit ra 
porter fon principe à vu autre chofe qu'a foy- 
mefme , telle que nous eſtimons la premiere 
Cauſe. | 
T «t. Concedons que ame a le principe de 
fon mouuement de la premiere caufe,ou “es au- 
tres cauſes confequentes..pou:quoy ne fe meurt 
elle donc & le corps auffi? Mr s r.|Poarce que 
rien ne fe meus de foy- mefisel, & que le mo- 
teur doit touficurs eftre autre que le mobile 
eu felon (a nature , ou felon le fubicét 2. De là à Aritaoz it, 
9n peut entendre;que la demonftration de Pla- € 13 Phyfaue 
ton * ( de laquelle ne antmoins les Academi- 1; Metaphyfi- 
ciens fe glori ent) eft pluftoft vn Paralogifme TE (on Pher- 
Qu deception qu'vn bonargument,quand 1 Täl- don. 
onne 
  

(4p Quatrrisme : Livre 

fonne aimf pour preuver que les ames. des 
hommes font fempicernelles :' La chofe , qui fs 
meufl d'elle mefine , je rneufl toufiours ,ce, qui fe meuf? 
taw[iowrs efl. Eternel : il fant do “que la choſe, qui 
fé meuft. d'elle mefie , [oit Etern u: : Certes fi cefto 
demonftration eftoit fondée deffus vn antecc- 
dent veritable,elle ne preuueroit pas feulemenc 
que les ames des hommes fuffent fempiterncl- 
les,mais auffi qu'elles font neceffairement eter- 
& Auidiure. nelles. Or nous auons def-ia * monftré cy de- 
uant , qu'il n'yauoit rien d'eternel , hors -mis la 
premiere caufe : Dicu toutesfois ne fe peut 
mouuoir ne par luy ne par autre : car s'il eftoic 
mobile,ou en quelque façon muable,il ne feroit 
de fa nature Sempiternel, on pour micux dire; 
Eternel.On peut iuger de là que Proclus , Her- 
mias , & Syrianus Academiciens ne fe font pas 
moins deceus, quand ils ont entendu, que le di- 
re de Platon fe rapportoit à l'ame des hommes, 
que Pofidonius,qui le prennoit feulement pour 
l'ame du monde; ou que Picus dela Mirandolle, 
ui a efcript,que la raiſon de Platon s'entendoit 

e lame de tous les animaux , felon l'aduis de 
Plotin & de Numenius. 
T «| Concedons que l'ame ne fe meut point 
d'elle mefme, finon accidentairement , qui em- 
peíchera pour celà , qu'elle ne foit principe du 
mouuement du corps? M v s. Elle cft certes la 
. cauſe interieure du mourtement du corps , mais 
non pas fon Principe]: car ce mot de Principe ne 
peut conuenir à aucune chofe qu'à Dieu feul: 
& mefme combien que l'ame foit la cauſe inte- 
ricuredu mouuement,elle n’a pas pour celà FA 
| e 

  | 
i 
L 
i 
| 
f 
t 
4 
A 5       

  
  
   
    
  
  
   
   
   
    
    
      
   
    
   
    
     
    
    
    
   
. $scTtron I. | 641 
fte faculté d'elle mefine, comme * Ariftote pen- 
fe, ce que nous auons defí-ia refuté : c'eft auf 
vne choſe fauffe d'auoir efcript , que l'ame fen- 
fuelle n'a point de mouuement: Pource, dicil, 
que: pluſieurs animaux ont ſentiment , qui ne fe 
meuwent point , mais il n'a apporté aucun exem- 
ple;ce qui confirme d'auantage fa temerité,veu 
que les efponges mefmes , qui ne font pas ani- 
maux parfeés, ains ſeulement Zoophytes, ont 
mouueinent & fe rcf roiffitlent toutes les fois 
qu'on les touche, ou qu'on les prend à la main, 
ou qu'on les couppe : & mefmes les plantes, qui 
n'ont autre vie que la vegctatiue,s'efleuent d'yn 
lieu bas en haut,& tirent des racines l'aliment, 
qui eft conuenable à leur nourriture pour le di- 
ftibuer du tronc aux branches, & des branches 
aux rameaux , & des rameaux aux feuilles & 
frui&s,qui le digerent & en prennent accroifle- 
ment en toutes fortes de dimenfions ; ce qui ne 
fe pourroit faire (ans mouuement. 

Tu. Sil'Ame;,ou des hommes, ou des beftes 
na poinr de mouuement,il s'enſuit qu'elle ne fe 
reioüift point , ni qu'elle ne fe contrifte point, 
niqu'elle ne fe courrouce point; mais le confe- 
quent de cecy eft abfurde , puis que nous vo- 
yons , que la feule penfée a bien tant de pou- 
uoir,qu'elle peut quelquefois tellement efmou- 
uoir noz cfprits , que tout le cozps fremy ,'que 
les cheueux s'heriffent , & que tout le vifage 
change de couleur. M v s. Nous appellons cc 
mouuement alteration , qui fort de Fame & fe 
franfporte aux parties organiques , comme 
quand nous difons que la colere ou conuoitife 
tranfpor 

  

  E] 
i 
= 
i 
E 
| 
i 
r 
} 
64 Quasninsfs Lrvra 
cranfporte & éfinen vn perlonnage:car en cefte 
forte l'ame eftiaenuante,& routesfois elle n'eſt 
as cfnené,puis que le vifage palle ; l'ebulition 
u fang autour du coeur , Pheriffernent des che. 
acux en la teíte,& le grincement des dents,qui 
vienét de la penfée,ne font point füffifants pour 
preuuer que l'ame foit efmeué , ains feulement 
u'elle meuft: or la cauſe de ce mouucment eft 
ouble ; l'une ; qui eft naturelle , & ne depend 
pas de la volonté , comme- le mouuement du 
cœur & des'arteres , du foye & des veines , du 
fommeil & dela veille, des (anges, de la conco- 
ion &' di(tribution des. aluuents , de l'ac- 
croiffement de tout le corps & de fes parties: 
l'autre eft volontaire , comme le mouuemeut 
des nerfs,mufcles,& tendons, & des actions de 
l'entendement:toutesfois. en ces deux fortes de 
cauſes il y en-a ,qui font plus proches du mou- 
uement,comme les nerfs & mufcles,les efprits 
& la chaleur innée; & d'auttes,qui font plus el. | 
loignées , comme la prefence d'vn amy, l'afpert | 
de fon ennemy ,ou le defir de fe venger, ou de 
ioüir de quelque pus volupté. - 

Ta, Puis que les facultez de l'ame font acci- 
dents & que l'ame confifte de celles facultez , il 
s'enfuit que Fame eft compoíce d'Accidenrs. 
Me. Nous auons det-ia di& , que l'ame cft vne 
forme,qui viuife : fi elle eft forme,elle ne peut 
eftre accident; car aucun accident ne peut don- 
ner effence à vne chofe , comme nous auons 
de(-ia monftré : or l'ame eft cognuë par fes fi- 
cultez , les facultez par fes actions, Ê ame n'eft 
donc pas faculté ou aétion , ni vicauffi , pource 

que 

  

| NE SecTron:J. . 645 
que la vie el l'acte de l'ame, & que rien ne peut 

eltre la chofe, par laquelle il c(t cognu:& mcf- 

me, tout ainfi. qu'il y agrand' difference entre 

l'eftre & l'agir,de mcfme auffi il y a grand’ dif- - 

ference entre l'effence & l'acte,cntre la puitlan- 

ce & l’operation,entre l5 coule & l'etfect.& en- 

tre la fübítance & l'accident. Ie ne puis icy ap- ^ 
reuuer la fentence de lean Picus, qui appelle à + bn fes pofi- 

facultez de l'ame accidents en l'hoinme , & 

a efcript,que l'ame b au livre de 
títoit fa mefine force & vertu. M v s. 1l faut di. 9?» & vire. 
fputer par raiſons & nó pas par l'authoricé des 
autres:car fi la faculté de l'ame eftoit l'ame mel 
mele lens & l'entendemét,la fubftance & l'ac- 
cident feroyent vne.mefme chote ; pource que, 

f deux choſes conuiennent à vne tierce , elles 
conuiendront entre-elles mefmes ; & fi, elles 
font vac mefime choſe à l'endroit d'une tierce; 
elles feront auffi vne mefme choſe à l'endroit 
d'elles-mefmes ; mais 1el conſequent eft. faux 
' (du fens & de l'Entenacment à l'endroit de l'a- 
me) il faut doucques , que par mefimce raiſon 
l'ancecedent foit tcl. D'auaatage,il s'enfuiuroit 
par celte mefinc fentence , ce que Dicearque 
auoit * propoſé, à f;auoir que lame n'cft autre € Comme s 
choſe qu'vne force & vertu,laquelle eft cfpan- tufuianes. 
duc par tout le corps, & laquelle vient à perir 

  

  644 QUATRIZSME Livres 
par la corruption de fon fubieét, ce qui eft có. 
mun à tous les accidents. Tellemgent,que celte 
, contrarieté d'opinion a fait penler à plañeurs 
Av Bor ts: à que les forces de l'ame cftoyent moyennes 
tences.Proclus entre la fübítance & l'accideur. Sidoncques on 
Mag pe. peut penſer aucune choſe , qui foit moyenne 
Won. entre la fubftance & l'accident , ce fera fans 
doubte la quantité, ou rien du rout : mais la 
quantité eft cfloignée de la fubftance de l'ame 
d'vn interualle infiny. 

Tu. C'ft allez expliqué,combien la facul. 
té eft diſtante de l'a&ion,& combien l'ame eft 
diſtante de toutes les deux : mais ie n'entend 
pas quelle difference il y a des inftruméts fen- 
foires au fens ; & du {ens au fentiment ; € 
quelle difference ont les vns & les autres des 
forces de l'ame? M v s. Pour le tc dire,l’ame cit 
la forme du corps animé; l'œil eft fon inftru- 
ment fenfoire pour veoir {la faculté de la veuë 
eft celte qualité mefme , qui eft en l'ame; la vi- 
fion eft l'operation de l'ame;qui vfe de fa puif- 
fance, comme d'vne main, & de l'œil comme 
d'vn inſtrument ; la neige cft le ſubie, qui fe 
peut veoir par fa propre lumiere , ou par la la- 
miere d'vn autre, ou par toutes les deux:toutes 
ces choſes font requiſes pour la veuë : tel iuge- 
ment peut-on faire de tous les autres lens. 

T n. Que vouloit donc dire Ariſtote, quand 
il a efcripc 5 ; que fi l'œil eftoit animal, que la 
veuë fetoit fon ame? Mv s r. C'eſt comme, fi 
quelqu'vn difoit, que la vie eft l'ame de l'hom- 
me , ou que l'edifice eft l'Archite&e ; car tout 
. ainfi que la vie cít l'a&e de l'ame,& non pas l'a- 

me; 

b Au 1liu, de 
l'ame. 
  

  SecTion 1. 645 

me, tout de mefine la vifion eft l’action de l'a- 
me,& non pas fon eífence. 

* TH. Qu eft-ce que fentiment ? M v s. C'e(t 
l'apprchen(ion de l'obied,qui eft mis deuant le 
lens ; lequel le recrée,s'il luy conuient; ou l'of- 
fence;s'il luy defplait : d'aifleurs,tout ainfi que 
'obie& fenüble excite le fens,tout de mefme le 
lens excite la phantañe ; & la phantafie l'appe- 
Gt 5 & appetit la volonté ; & cefte-cy l'encen- 
dement : de forte , quc tant plus l'enrendement 
eft diftant du fens,canteplus auffi l'intelligence 
eft e(loignée du ſentiment. 

Tu. Les plantes n'ont-elles pas auffi quel- 
que fentiment? M v. Platon, Plotin , Picus de 0 
la Mirandole,& Galien 2 ont cfté de ceft aduis: 1 deri rie 
mais on doit plaitoft appeller cela fympathie 5-crette, que 
que fentiment;qui n'eſt iamais fans douleur ou Lon Eole 
volupré:lefquelles deux affections fonc bien ef. Hutin au 1.6: 
loignées du naturel des plantes : car nous par- Cu sos 
lons metaphoriquement , quand nous diſons, su. 
que les plantes fe refiouilTent d'eftze en lieux Tin debet 
humides , ou au Soleil, ou à l'abry ; ou que les chadu «iioc 
vignes cerchent des treilles pour s'accrocher /» Hprapiwr. 
pr leurs petits agraphes aux branches des ar- 

res voifins pour les embraffer & tenir ferme- 
ment de leurs vrilles. 

T v. Deuant que venir à la difpute de r'en- 
tendement , & de la cognoiffance , qui luy ap- 
Partient , explique moy s'il te plaift la force & 
nature de tous es lens & choſes fenfibles , & 
qui font les propres obieéts de chacun d'iceux? 
Mv s. Entre les obiects fenfibles,il y en a, qui 
ont propres, & les autres communs : les pro- 

$ 2 

  * 