

       
    
     
     
  
  
   
    
    
    
  
    
   
     
    
l'orbe du premier mobile:à quoy appartieni® ced 

ue fe chante dans ie Prophete;dilant 25 / 

Ag Utm — Lamb: fec d'eau efi ton palaïs voulié |] 
Píeanme 143. Comme s'il vouloit dire,que Dieu fuft affis fur! 
les eaux du deluge , ou fur vn ciel aqueux , qui | 

b Ezechiel c., Cft appellé ailleurs grand ^ cryftal & la © cable | 
& c. 1c. & en marbrine du monde ; & que mefme il fuft cov. | 
A Ma vert & cnuiróné de nuces, cóme lc fufdi& Dro. 

ainf que rel phete tefimoigne pourfuyuant fon chant 4: moigno Mofes . NU ; 
Maymon au !i En licu de char für la nue es porte, | 
vre des Dou. Il faut donc cercher ces fecrets de nature, qui 
iP ont efté incognus aux Grecs,dans les ruiflcaux 
dPícaume 143. . . 
des fontaines Hcbraiques. 
i98 —— Secoÿn Livres. b 
À 
De Parc celeſte, de l'aire, du durble Scleil, de la 
double Lune, des comics, 
SrEcrTi10N VIIIL T n.Pourquoy eft-ce que l'Arc celefte n'ap- 
paroi iamais qu’en temps de pluve ,& toutes- 
ois il n'apparoit pas toutes les fois , qu'il plut 
M v. Pource quil ne fe peut faite fans vne nuée 
chargée de pluve,& fans que le Soleil ou la Lu- 
ne ne luifent à l'oppofite. 
T n. Qu'ett-ce que l'arc celofte ? M v s. Vn 
arc de diueries couleurs, qui ctt exprimé dans 
vne nuée caue & arroufce d'humidité, lequel 
auffi retient pres que toufiours la figure ou 
d'vnarc, ou d vn demy cercle. Hv a pluficurs 
fortes d'arcs, qui reptefentent le celcite ; com- 
me ceiuy, qui fe fur fur le Diaimár lequel Pline 
appelle Arabique, & qui fe trouue en fi grand 
abondance aux monts Pyrences , qu'on n'en 
tient 

SECTION VIII. 299 
tient prefque point de conte : car fi on le met 
contre les rays du Soleil , il repreſente vn arc 
rompu , duquel les angles fe finiffent en pyra- 
mide, c'eft à dire, duquel les extremitez fe ter- 
minent en pointe de clocher. L'arc fe fait auffi 
en la mefme forte, fi on prefente vn trigone de 
verre,ou vi verre plein d'eau au Solcil.On peut 
auffi voir va arc aux petites gouttes , qui font 
efpandues ou fur les herbes par la roféc ; ou fur 
les voiles des nauires parle cóflict des rames, 
qui les ont efgarées à l'oppofite du Soleil. On 
peut recueillir par ces diucrfes fortes d'arcs plu- 
leurs raifons;qui font fuffifantes à refuter tou- 
tes les abfurditez , lefquelles on a auácées tou- 
chant le celcíte. 

T n. Pourquoy dit-on que l'arc cclette a eftc 
mis pour * figne.qu'il n'y auroit plus de deluge? à xa. Genete 
M v. Pource que le Soleil ne peur exprimer fes *7 à, 
reluifantes couleurs diftinétement dans vne 
nuée, qui eft beaucoup noire & efpeffe,& prin- 
cipalement fi elle couure tout le ciel, car ainfi 
elle tignifie qu'elle doit verſer de grádes pluyes 
fur la terre: ce qui ne fe peut faire, quand l'arc 
celcite: apparoit , pource qu'on ne le void :a- 
mais, finon quand il y a vne nuce tranfparente, 
& quand l'autre partie du ciel eft feraine. Ce 
qui eft vn. tref-certain argument que la pluye 
leta legere. 

T u.Pourquoy eft-ce,que quelques vns don- 
nent à l'arc quatre couleurs,les autres mille,les 
ALES vn autre nombre? M y s... À cauſe de ja 
confuſion des couleurs : mais on verra tantoft 
Par noz dilputes, qu'ó ne pourioit treauer d'a- 

T ; 

    
  
  

      
  
   
  
   
  
   
  
  
  
  
  
   
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
   
   
  
   
   
  
  
   
X ; 
300 SecoND Livrt | 
uantage Cn nature de fix couleurs fimples , 1 
fçauoir , le blanc, le noir, le rouge , le verd, k 
iaune & le bleu ; defquelles l'arc celefte eft 
couloré. : 

T n. Pourquoy cft-ce qu'on peut veoir deu 
ou trois arcs celeftes & quelquesfois plus ou 
moins en vn mefme temps? Mv. À cauſe del; 
reflection des vns aux autres feloti la diuertite 
des lieux oppofez , fi les nuées font de toute 
pars, lefquelles fe puiſſent renuoyer de l'vnei 
l'autre leurs alpes ; ne plus ne moins que les 
miroirs,qui font à l'oppofite les vns des auttes, 
leurs images. Mais tout ainfi que la reflection 
d'vne chofe propofée ne pafle pas du premier 
miroir au fecond,& du ſecond au troificíme& 
ainfi confecutiuement , qu'elle ne s'arrefte au 
fepticlme,voire inefme qu'il y euft vne infinie 
de miroirs oppolez : de melme clt-il des arc 
celeftes,qui peuuent bien cftre en moindre né 
bre de fept fans le pouuoir exceder: car cem 
s'abufent,qui péfent qu'il n'y en pourroit auoit 
plus de trois. Toutesfois à grád peine en pour 
roir-on trouuer quatre à la fois, cari faudroit 
ainfi que les nuces s'efleuatTenc en plufieur 
pats oppoíces les vnes aux autres en vn mefme 
temps,ce qui empefcheroit qu'il ae fe hift, pour: 
ce qu'il faut quand il fe fait, qu'vne partie di 
ciel foit toufiours feraine. 

Tue. Pourquoy eit-ce , que les miroirs nt 
peuuent receuoir plus de fept reficétions ? À! 
Celà depend, comme nous auons defia dict, & 
la proprieté occulte du Septenareicar fa pui 
fance eft fort grande en toute la nature. 1 

fi 

   
    
     
     
     
    
    
    
  
   
   
  
     
     
    
     
   
SECTION VIII. 301 
Tu. Pourquoy eft cc; que toute la nuée n’eft 

as imbibee de mefmes couleurs ? M.Parce que 
|, concauité circulaire de la nucc fair , que la 
force des rays du Soleil ne fe puiffent vnir en 

là oùils ort concurrence;comme on peut veoir 
dans vn baffin , ou contre vne colonne de mar- 
bre fort poly,qui eft oppofée au Solcil,là où on 
n'apperçoit, qu'vne feule ligne, qui defcend du 
chapiteau du cylindre en fa bale, & qui eft re- 
marquable à caufe de fon infigne clairté re- 
fplenditfante au long de la figure cylindroide. 
Tu: Qu'ett-ce;que l'Aire; MRC'cit vne figu- 
re circulaire en temps tranquille donnant paf- 
lage à trauers l'air couuert & cfpez à la claircé 
des aftres,ne plus ne moins qu'vne feneftre à la 
clairte de plufieurs flambeaux:de forte que du 
coufté dont elle commence de ce fendre , de là 
auffi le vent commence de fouffler , ce qui ad- 
uient auffi aux nuces, quand clles le creuent. 
On peut iuger de l'hauteur du Soleil & de la 
Lune fur l'Hemifphere par le lieu de Paire & 
de l'arc celefte:car tanc plus haut eft l'arc cele- 
fte,taut plus proches fout le Soleil ou la Lune 
de l'Honfon Oricatal,ou Occidental;c'eft à di- 
Te, que tant plus le Soleil ou la Lune fe font 
abaitfez vers les parties infericures de l'Hemif- 
phere d'autát plus auffi cfleuent-ils l'arc celefte 
COntre-mont : autant en pouuons nous dire de 
l'aire, laquelle fi le Soleilou la Lune font bas, 
s'en efleue au contraire d'auantage. 
Tue, Qu'entendent les Grecs par les mots 
de Parclios & Parafzlinos? M. Vn double Soleil 
& 
autre part qu'à l'oppofite de la nuce concaue,   

| 7 re rss 
TET Sttoóup Lives | 
& vne double Lune, defqueis ie confeffe fran. 1 
£4 chement que ie n'entens aucunement la cauſe, | 
Car ceux , qui ne mettent autre differéce entre | 
l'Aire & le Parelios, finó que l'vneft proche du à 
Solcil & l’autre efloigné , s'efloignent plutot | 
eux-mefmnes de la vraye raiſon que de s'en ap. | 
procher. Et mefines plufieurs, aufquels l'adui | 
d'Ariftote n'eftoit aggreable , touchant ce quil 
en avoir enſeigné , ont nic tout à plat, qu'on 
peuft veoir vn double Solcil : difans que ce- 
ftoyent phartalies des yurongnes & des per- 
fonnes, quiauovent perdu leur (cns, & comme 
dit quelque Ve: 
eAufquels auicnt de veoir deux Thebes au lit 
d'vne 
€t vn doute Soleil c vue donble Lune. 
Mais il faudroir ainfi que les yeux de tous fuf- 
fent efblouis d'vn melinc charme, & que l'er- B 
rendement d'un chacun fuit faify d'une mefme B 
refuerie & eftourdilTement. 
T n r.Que iuges-tu des Cometes & des au- 
tres feux, qui apparoilTent en l'air foubs diuer- 
{es figures? Mx. Il y a vne opinion d'Ariftote? | 
touchant les cometes , laquelle eft bien tant | 
commune, qu'elle a lailfé fort peu de lours ef à 
prits , dans lefquels elle ne fe foit logée, à fça- B 
uoir, que ces feux ont efté là releguez par vue 
grafle exhalation, laquelle dés aufli toft qu'elle 
commence à defaillir,er:x pareillement ne pou- 
uát fubfifter fans elle, qui leur feruoit d'alimét, 
font contraincts à s'elteindre & diffiper. Mais 
d'autant que ie fuis ennuve de relles bague 
nauderies, il me ſemble que ie feray mieux, fi 
con 
   
     
     
    
     
    
     
   
   
    
    
    
   
    
   
a Au +. 1, des 
Mctcores c. 7, 
  

   
   
   
    
   
   
   
    
  
    
   
     
   
    
  
   
     
    
   
   
SECTION VIII. 103 

confeffe franchement mon ignorance , que de 
propoſer quelque choſe pour l'affeurer teme- 
rairement , Qu pour m'errefter aux vaines op: 
nions , lefquclles les autres y ont apperté : car 
tout ainfi que le vin n'eft pas toufiours profita- 
bleaux malades , mais le plus fouuent leur eft 
tref-contraire & pernicieux ; dont il aduient 
qu'il et beaucoup meilleuz de je leur defendre 
du tout, que foubs l'efperance de quelque vti- 
lité, qui eft en doute , on lafchaft l5 bride à l'in- 
folence de leur maladie iufques à les mettre en 
danger de leur falut; de mefme il eft beaucoup 
meilleur de laitfer les curiofitez des ignorans 
defpourueües de refponce , que de les abbreuer 
de fautfes opinions. Car nous avons defia de- 
monftré,que les exhalations ne fe peuuent efle- 
ver plo» haut que de deux ou trois milliaires 
par deffus terre: mais on nc peut nier que les 
cometes n'apparoilfent en la plus haute region 
de Pair, qui eft exempte de toute forte d'expi- 
ration Rligincefe & de l'odeur fulphurée , |. 
quelle les autres feux laitfent en leurs veitiges; 
on ne peut auffi nier,qu'ils ne foyent remarca- 
bles à tous les peuples , qui viuent foubs vn 
mefme Hemifphere:ce qui ne fe pourroit faire 
s'ils n’eftoyent voifins à l'orbe de la Lune , du- 
quel Ja plus petite diftance au centre du mon- 
de a d'interualle 52. diametres de la terre , c'eft 
à dire 122760. milliaires : & mefine certains 
AÁfttonomes ont efcript, que ce grand comete, 
qui apparuft au mois de Nouébre l'année 1573. 
eftant au cofté droit de Caffiopeia , nauoit 
point eu de paralaxe , & qu'il ippartenoit aux 
| citoilles 

T4 E   
   
  
  
  
  
    
304 Srcowp Livre 
eftoilles fixes ; ce qui eft neantmoins faux : cat! 
il ne s'enfuit pas, qu'il fuft vne eftoille fixe pour 
n'auoir point euft de paralaxe ou de diuerfiré 
d'afpedt, parce que la doctrine des paralaxes ef 
bcaucoup deceuable, en tant que fon vage ne 
fe peut eftendre par detfus l'eftoille de Venus, 
de laquelle la difference d'afpect eft defia for 
petite : & d'ailleurs ce comete difparuft dan 
cinquante iouts,cc que n'aduient aux ctto:lla 
fixes.Mais d'autant qu'il eftoit immobile ( ſelon 
fa fituation en l'attre de Caffiopeta:car il auor 
fon mouuctment ordinaire par le premier mo- 
bilc) & proche de nottre Zenit, 1l a donné oc 
calion à plufieurs de penter quil fuft vne choil 
le fixe:toutesfois on peut iuger par là, quil ne 
ftoit pas fort loins dc l'orbe dela Lunc,& qui 
cftoit auancoureur pour figniher les calamite, 
qui font furuenues apres:carles anciés de tou 
temps, aufquels la memoire s'eftend fort loins 
vers la venerable antiquité, ont ? remarque, 
qu'il ne failloit point mefprifer l'obferuation 
de ce que fignifient les cometes ; combien que 
outre les abturditez,lefquelles ie viés mainte 
nant de mauifefter , l'opinion d'Ariftote pull 
encourit vn nombre infiny d'autres plus gra 
des incommoditez. 

T n. Ie ce demande quelles? M v. Si nous ce 
cedons que les expirations fumcufes s'etleuen 
iufques à la concauité de Forbe dela Lane: 
que toutes-fois ne fe peut faire,var quel mos 
y auroit-il que toutes les exhalations de lu 
s'amoncelatlent tout en xn globe à fin de reps 
fire vn fi grand feu? Ou files expirations for 

efpati 

   
   
    
  
    
   
  
  
    
    
    
   
  
   
    
  
    
    
    
   
   
S$xcriowN VIII 305 
efparfes par tout l'air, pourquoy ne feront auffi 
elbars 6 & là les cometes ? Mais nous voyons 
luftoft en efté, lors qu'il fair grand’ ardeur 
& fecherelle, que peu s'en faut que l'air ne 
s'alume de toutes pars par les expirations , qui 
'elleuenc , iufques à ce que rout à coup fa ma- 
tiete eftant confumée il viene à s'efteindre , & 
pourtant , on ne veoid pas que tout ce fcu s’a- 
moncele en vn Globe.D'auantage,fi vn comete 
sengendre de l'expiration , pourquoy eft-ce 
que celuy, qui eſt appelle lovial, fe monitrc en 
l'air auec vne fi grand’ clarté & pureté de fa 
lumiere ; & l'autre, lequel ils appellent Satur- 
nicn,auec vne obfcuricé meflce de couleur pat- 
letirant fur le bleu ; comme de mefmele Mer- 
curial eft cornu ; le Martial enflamé & fort rer- 
tible à vcoir; celuy de Venusauec vne longue 
perruque, puis que les exhalations n'oncqu'v- 
ne mefme matiere & vne mefme Hypoitafe? 
On dit que ceftuy-cy fe porte par tout le Za- 
diaque , tel qu'on l'a veu l'année M. cccc. Lxx. 
aux Ides de lanuier.Mais comment pourroyent 
is aller d'Orient en Occident aucc vne re!le 
cc nftance , laquelle nous auons veu auoir efté 
en celuy ,qui apparuft au mois d'Octobre M.p. 
L Xv 1 r.qui ne peuft par aucun vent ni orage 
efte diffipé,fi leur maucre eft vne cxhalation, 
puis que Ariftote fouftient que les vents en 
font excitez,ce que nous auons n'a gueres có- 
waincu de faufleré ? Pourquoy auffi verrions 
nousles Cometes en hyucr pluftoit qu'en eſté, 
puis qu'alors il y a peu d'expirations & encor’ 
fort debiles cftant retenues de la tcrre;quieft 
clacé 
S 4Acce 
     D a ceca aee ca ST ES ER EEE Ts LA avoit tpe o Emu REA ne 200 RS E 
j 
i 
t 
5, 
E 
1 
ei 
  

  
   
  
106 Ssxcowp Lrvmse 
glacé parla froidure:Pourquoy auífi lesvertoit. 
on pluftoft du coté de Septentrion que de Mi. 
dy? Ou pourquov auroyent-ils tant de diuerf. 
tez les vnsauec les autres & chacun deux auec : 
le refte des figuics flambantes , cor me le Cri- : 
neux aucc le Barbu ; & celuy, qui eft faiten 
lame d’efpée > aucc ces deux icy, puis que les 
exhalations n'ont point de Hgure? Pourquoy 
aufli feroyent ditfemblables lcs vns des autres, 
le Tóneau,la Torche, le Foffé-cornu,lc Dragó, 
la Lance, & vn nombre pres qu'infiny d’autres 
telles figures , qui fon: toutes differentes non 
Ículemét à celles-cy, mais auffi entre elles met. 
mes,veuc la precedente raifon?Veu aufli qu'vn 
comete peut quelques-fois efgaler en gran 
deur la troiíieline ou quatriefme parue de la 
tcrrc,comme ccluy,qui apparu {trois mois du- 
rant,en l'anacc «. ccc. x111 1.Et vn autre qua- 
tre mois,en l'annee M.ccc.xxxvir Et vn autre, 
l'annee M. cccc. 1xx11. qui fe porta d'vnc tel- 
le vitcfle par toutle Zodiaque;qu'il paracheui 
prefque fa courfe dans vn mois ,l'ayantcom- 
mencee au ligne de Libra, & de la pourfuyuant 
fon train faifott au commencement 4o. degrez 
chacun iour , puis fur la fin 120. Item vnautre, 
qui apparut tout le mois d'Aoutt & de Septé- 
bre de l'annee M. c. tvi. ceftuy-cy tint fa cour- 
fe del'Equateur vers la peute Ourfe avant fa 
fplendeur d'vne clairté fort apparente, & qui 
eftoit bien fi grand queie ne diray pas, que les 
expirations , qui font [t feiches & lcgeres,cul 
fent pu fatis-faire à l'aliment, qui luy cuit 
efté neccilare pour deux mois, aulquels il 
conti 

  SECTION VIII 3C7 
continua fa lumiere , maisauffi les fore!.s , qui 
fonc par tout le monde nc luy cullent pu. fuf- 
fire. Combien que i'aye patfé foubs filence le 
comete , qu: apparuft du temps de i Empire de 
Neron, qui dura fix mois entiers , ainfi qu'a ef- 

^ ^. »13 AU 9. Ll. des 
cript Seneque ?. Iofephea auff efcript h^ , qu'il venin" ss. 
en apparuft vn autre, qui fläba vn ancrer fur Enel ec 7. 

2^ ? Au lture De 

le temple de Hierufalem;au parauant de la ruy- sun 
ne dudit temple. & ville, ayant la figure. d'vn 
glaiuc ; tais quel aliment cuſt pu tuffire à vnfi 
grand feu?Plufieurs petits Sophiites fe fonc ha- 
zardez de dire que le Soleil & les autres aftres 
fe nourritfoyent des exhalations.liquelle chofe 
eftanc digne de riféc n'eft pas pour cela plus di-, Ainſi que tef 
ene d'eftre mocquée que les precedentes. Car € moigie Cice- 
l'ohdonius prenoit fon argument de ja ; que Dom E 
tout le monde deuoit eltre confumé par feu, ro». 
d'autant qu'il penfoit , qv. l'humidité feroicfi- 
nilleiment confumée, laquelle eitoit l'aliment 
des aftres. : 13 

Ta. On m'a autrefois cnfcigne que la queué 
des cometes eft coufiours de l'autre coûté: dy 
Soleil; laquelle chofe eftant ainfi, le comete ne 
pourra eftre vn embrafement, ni vnc hypoftztz 
de feu, mais pluttoit vne apparence de Pyrami- 
de, qui s'eft ainfi fagonnée par la concurrence 
des rayons du Soleil & de: l'oppofitiog :d'vh 
corps plus efpez que l'ai. My. On remarque 
bien celà aux cometes Orientaux & à ceux, qui 
ne ie bougent d'vne place mais cad ne tevoid 
puts au reite-des autres cometes:car on watleu- 
rement obferué,que le conerc crcfpélu oucbe- 
illu {comme il te plaira queie l'appelle ) iette 

V 

  D mak c uot c os col ee MEL eile ern 
EE M I + 
ER TRES. UE 

  
     
    
     
  
   
   
08 Srzceup Liverx 
ar derriere foy fa queuë ou fa perruque,ne plus 
1e moins qu'vne torche iette fa lambe en arrie- 
e,quád celuy,qui la porte,court vifte en auant, 
ou quand fans fe bouger il laleue en haut: car 
inti la flamine s'efgarguille comme des ra. 
yons , ou comme vne barbe, qui pend du men. 
ten en bas:de inefme eft-1l d vn comete, sil fe 
porte d'Orient en Occident , car ainfi fa perru. 
que fe retroufle deuers l'Orient ; ce qu'oni 
peu voir au cometc, qui apparut l'année 1577. 
au mois d'Oétobre,& qui ettoit rauy auec grid 
force par le:cours du premier mobile : Mais ce. 
luy,qui apparüit l'année 15 5 6.au mois d’Aouf, 
tenoit fa routte cu -Midy au Seprentrió ayät fes 
cheucux retrouilez vers le Midy. De là on peu 
entendre que l'opinion eft faufle de quelque 
vns , qui penfent que le comete foit vne appx 
rence pluftoft qu'vne vraye Hvpottafe ; auff à 
Ceux,quine penfent pas que fa nature foit au- 
trc que celle durcile des impreffions flamban. 
res en Pair,qui tout à coup apparoilfent & tout 
à couple retirent du regard des hommes, 

-X 4. D'autant qu'on à remarque de toute 
antiquité , que les cometes font mellagers 
auant-coureurs ou de famine.ou de pefte & au- 
tres maladies populaites,ou des guerres ciuiles 
(ce.qui n'auient par les expirations , qui fe font 
adumnées ) l'aduis de Democrite ne feroit-il ps 
vray-femblable,par lequel il enrend,commeil 
Huile couché par elcripr , que les cometes 57 
retôrnent finallement en eftoiles fixes? Mr. 
Certes cela eft probable, & fi toutesfois il nf 
pas neceffaixe : & me femble probable en celi 

, d'autant 

  ee wm qe n mms n eter nennen SECTION VIII 309 
d'autant que les anciens ont obfcrué que les co- 
metes venoyent & s'en fetonrnoyent fans au- 
cune generation ou corruption, ainfi que Pline 
tefmoigne :cetta dire, que les cometes ne s'e- 
fteignoyent non plus que les autres aftres,mais 
que peu à peu ils fe retirovent de noftre vcuc: 
mais celà ne fe peut fure,fi nous ne confetlons, 
que les cometes s'etleuent peu à peu en haut, 
iufques à ce que,s'eftans retirez au firmament 
aucc les autres cftoilles , nous les perdions de 
vcuc : toutesfois c'cíte raifon n'eft pas neccilai- 
re, parce qu'il fc peut faire , quils peritfenr 
totalement puis que nous ne voyons pas que le 
nombre des citoilles s'augmente por leur ve- 
nue : mais 1l fe pourroit auffi bien faire qu'à 
cafe de leur extreme hauteur on ne les peuit 
voir,non plus que les petites cftoilles. 

Tu. L'aduis de Democrite me fair penfer, 
que les cometes foyent les ames des hommes 
iluitres; lefquelles, apres auoir demeuré va 
nombre infiny d'années fur la terre, font final- 
lement reduittes à l'e&tremité commune des 
autres chofes,qui ont eu naiffance, & qui pren- 
nent hn; voila pourquoy il faut que de deux 
chofes l'vne foit , ou qu'elles font le dernier 
triomphe de leur vie bien-heureufe,ou qu'elles 
sen recornent au ciel cftoillé comme des altre: 
reluvfans ; voilà autfi d'où ie penfe que vient la 
famine ,les maladies populaires, & les guerres 
ciuiles , comme fi les peuples & 1es citez efto- 
vent abandonnécs de leurs gouuerneurs & 
bons capitaines,qui fonloyent appaifzr par leur 
prelence la fureur de la maictté Diuine. M v. Ie 

V 2 

    319 .Siéanr L 
ne voudrois pas terterairement x 
   
    
    
     
   
    
  
   
   
  
  
   
adioufter foy à l'aduis des autres touchant va 
chole tant efgarée de. l'entendement des hon. | 
mes , & laquelle pour fon hauteur ne peut f. | 
cillement cftre actainéte de leur iugemét:qnaat! 
à moy , il me fuffit d'auoir montré par arge: 
ments tres-certains & propres pour faire necef | 
firement condefcendre à mon opinion les an. | 
tres,que les cometes ne font point exhalations, 
aufquelles la flamme fe foit prinfe ; lefquels,f | 
ainfi eftoit,s'engendreroyent pluftoft au pres de | 
laterre, où il y a plus grand’ quantité d'exhal. 
tions,qu'enla plus haute region de l'air,là oùn 
les vapeurs , ni les exhalations ne peuuent I 
netrer; car fi tant eftoit que les expirations s'ef- 
leuaifent iufque là, comme ils dif nc.clles n'ap- 
porteroyent point nila guerre, ni les maladies, 
ni la fterjlité,mais pluftoft par leur abfence ,af- 
fluence de tout bien & profperité : mais ce,que | 
le Poëte Lucain dit auoir veu deuant les guerres 
ciuiles,eft cres-certain; 
Alors le ciel effoit par des affres nouuequx 