

E Fo. | i 
>. PRxsMIER Lives 
entendre que Damafcene s'eſt grandement 
trompé, quand jl fait que la cauſe eft par deffag 
le principe : car s'il y auoit quelque choſe par 
deffus, ou plus anciene que le principe;le nom 
de principe nc luy conuiendroit aucunement. 
Des. Cauſes c? de leurs genres + puiflances. 
SECTION IIl. 

TuroR.Queft-ce que Caufe? M v. C'eft 
d'ou quelque chofc prouient : or il faut remar- 
quer,que les Cauſes ont auffi leurs Cauſes, ex- 
ceprée [a premiere , en laquelle il fe faut arre- 
fter, & de laquelle dependent toutes les autres, 
comme en vne chaine d'or vne boucle de l'au- 
pre boucle iafquesà ce qu'on foit venu à la pre- 
micre, ainfi que Platon, ayant fuiuy Homere; 
rete de Iupiter , qui du plus haut Ciel laiffe 
pendre en terre Zéjar 7;uzus,vne Chaifne d'or, 
ce qu'eft beaucoup mieux exprimé aux liures de 
Ja najfance du Monde , par celte efchelle , au 
bout de laquelle Dieu eſtoit affis,& par laquelle 
defcendoyent & métoyentles Anges des cieux 
en erre , & dela terre aux cieux : l'office de(- B 
quels a mefinc efté recognu de Plutarque & de | 
Proclus Academicien par telles parolles;Tre Bui- à 
vorlas TÀ T&v Osav z,0c av pues à ré Tv d'rÜ serus | 
ode rie O wc: Portans les commandements de à 
Dieu aux hommes, & les veux des hommes à À 
Dieu. 
T 1 Le ptincipe eftil toufiours attaché à fon À 
effet. Mvsr le t'ay def-ia dict, qu'il n'y 2 8 
qu'vn principe, qui eft totalement exterieur, & à 
qui ne peut cftre fouillé d'aucune tafche ou co- : 
puiation | 

manis eril   

  »-  $rcríomw IIl ai 
pulation de la mariere de ce Monde, & qui’ peut 
de foy-miefme demeurer immuable : mais les 
cauſes inferieures fe raportent à leurs effects, 
aufquels bien fouuent elles font adnexes , & 
bien fouuent aufli en font diftrattesstais d'au- 
tant plus l'effect ou la Cauſe font toins efloi- 
gnez du dernier principe,tant plusen feront-ils 
plus fimples & excellents, & ain5; meriteront 
Æieux d'eftre appellez Caufes ^ des Cauſes & 
effects,qui en defpendent. | 
T au. Combien y a il de fortes de Caufes? 
My. Les Anciens fe font contentez de qua- 
tre , à fçauoir de l'Efficientz , de la Mariere, de 
la Forme,& de la Fin:Auffi bien pour dire vray, 
on n'auoit pas befoin d'vn plus grand Nombre: 
Car les Caufes conferuantes & corrumpantes 
appartiennent aucunement,ou d eiles mefmes, 
ou d'ailleurs à la Caufc efficiente : d'autant que 
la Caufe conferaante d'vne chofe ne peut eftre 
là corrumpante d'icelle mefme, commeil ap- 
4 lie su acc 
€. & Au fu; 
b Tout ce qui eft Cauſe de is 
Caule.ef cau- 
iedel’effe&, pert par ces parolles ; Tay € creé le Demoliffeur © Uaie au sad pour déftrusre, Car foit que ce Demoliffeur ac- 
compaigne la matiere , qui eft def-ia allez in- 
conſtante d'elle mefme , ou foit quelque autre 
vertu exterieure , ou l'imbecilité mefme du 
fubiect , ou qu'vne forme repouſſe l'autre par 
contrarieté , tant eft, que cela n'apporte que 
mal-heurà chacune chofc. Mais vnc & mefme 
Caufe peut eft:e d'elle mefme ouuriere & con- 
feruatrice de quelque chofe;telle,que rious en- 
tendons la premiere. qui a bafty le Móde d'elle 
mefme, & le conferue & garde de ruine & per- 
dition. Ce qui n'eft pas necelfaire aux autres 
B zc 
  

in:  PREMIHE x Livee 

caufes dependantes; veu que l'Architecte , où 

autre ferablable ouurier, ne prelerue pas touf- 

WO iours fon ouurage de corruption : car celuy, 
qui conferue vn Nauire balty par vn autre, 
en le rabillant & luy applicant continulle- 
meut quelques, pieces de bois , a cftc plus pro- 
prement appelle par les Academiciens Cauſe 
efficiente,que conferuante. 

Tu. Qu’eft-il befoing de conter la fin entre 
les autres Caufes > puis que pour la parfection 
du corps naturel, on n'a faute que de la Maiic- 
rc , comme de laquelle;& dela Forme, comme 
parlaquelle ; & del'Efficiente,comme auec la- 
quelle vne choſe fe peut faite? M v. D'autant 
que nature ne fait rien en vain, &quc la Fin 
eft Pvnc des plus nobles Cauſes de toutes,com- 
me cclle à qui de bon droit toutes les autres 

à MT He {e doiuent rapporter:Pour ceite raifon Auicene 
| Mersphyfqne, la iugée 2 la plis noble pour en difputer. Car, 
qui ail de plus digne ou de plus excellent, que 
dc bien entendre a quelle fin vne chacune cho- 
fea cité produite? 

T n. Pourfuy donc l'explication de la do- 

|, &rine des Caufes. M v. Soubs ces quatres for- 
tes de Caufes,defquelles nous auons parlé;font 
comprinfes la Caufe par foy,& la Caufe par ac- 
cident ; la Caufe prochaine , & la Cauſe efloi- 
gnée; la Cauſe necetlüire . & la Caufe contin- 
genrezla Caufe en acte, & Ja Cauſe en puitlàncc. 
T n. Qu'ett-ce que la Caufe de par foy? M x. 
Dcliq eite l'effc& prend fon ctlence, & de Ia- 

b Onl'appet equeile 1l dépend * corallemenr. 
eue. T4. Queft-ce que Caufe par accident? 
M r. 

  

  
  
   SECTION III 23 
Mx. Celie-là,quine roduiét pas d'elle mefme 
on effe&k , mais qui bien fouuent le produict 
. contraire à fa Nature; côme par exemple, l'air, 
qui cit gelé, cft Caule de par foy de fa froidure, 
:# de par l'accident, que es cauernes & fontai- 
nes,qui.coulent foubs terre , foient chaudes, 
comme au contraire , l'ait eftant cfchaufé ét 
, Gaule par accident , qu'on apperçoit les mef- 
. mes, fontaines tres-froides. EE 
|... T p. Qu'eft-ce,que Caufe contingente? Mr. 
Cclle,qui depend ou des euenemens, ou de la 
volonté des hommes. Dn 2 
: Tn. Qu'eft-ce,que euenergent? My.Ce,que 
n'eftant deftiné ni par Nature,ni par la volonté 
des hommes. produiét (foit qu'il aduiene fou- 
uent, foit qu'il aduienne rarement)vri inopiné 
effect, quiet appellé par Ie vulgaire fórtune;la- 
quelle teft autre chofe ; que la ? concurrence 5,^7 tres 
. de deux ou plufieurs Caules à vn effe&;lequcl Gide la Mera: 
on n elperoit AUCUNEMENT ; ou, comme dic ? phyfique ftia 
Proclus,Aegovixi d'uauyr, cett à dire, vne vertu fui celte def 
occulte & Divine , laquelle ratfembleles Cau- nito». 
fes.diftraictes fut vn AA, comme fi quelqu'vn 
fans y péfer print vne cfponge imbibée de plu- 
fieurs & diucrſes couleurs ; & qu'enla iettant 
temerairement contre vn rableau,il depeipt la 
face de Socrates:tels & femblables cas font ap- 
pellez tortuits:de là on peut entendre, que plu- 
fieurs fe trompent & degoiuent;quandils pe»- 
lent , que rien ne fe faic fortuitement. Mais il 
ne faut pas icy cftimer.que fi Corifque tembant 
d'en hauz a aflomméSocrate,qui patfoit au def 
fous,que celà foit vne Cautc fortuice,carautre- 
B 4 
  

1E ET PREMIER. L: YA E . t inentont poürrolt FRA fire à là Diu. NM 
eh pest nte jb oflenie dete TR Yen 
  
   
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
‘por chaîtier quelque Vée LN ayahe 
héänféhoins euft' pitié de Cohfqse qui der 
‘moit : combien que tofreéfois cett é cà t 
lieu Corifqde ; puis apres fon ithptiidence 
‘ou teuneriré de s'eftte bouché’ en vie pour 
dormir, d'où vn grand danger luy poltüdit Yür- 
. &enir; d'auantage,le fémmeil,la chedtte,la pe- 
|. fanteut, la proménade dé Socrate; & celles au- 
tres choſes femblables. Mais c'eft xutre choſe, 
que d’eftabli dés Cagféstimplenient éontin- 
gentés,& autre choſe de parler dés Caüfes en- 
 trelalfées les vnes anec les autres par ordre 
 cónting ent & ellenricl. * Hu B 
^^ TH. Qü'appelles cà Cauſes mifes par ordre 
^; contingent &ellenriel? M v. L'ordre conun- 
gent eft, quand «ne Cauſe ne depetid pas d'vne 
. autrej ou quand pluficurs Caufes d'vne imeline 
 taifonfont reciptaques:comme par exemple le 
fils ne laiffe pas d'éengendrer non-obftant que 

   
      
    
    
     
    
    
  
   
   
     
    
   
     
    
| S$icrTion III. 2$ 
Caafès foienr efgalement.parfeétes à l'endroit 
dun mefme éffect & en vne mefme fuicre. Au 
‘rement il y auroit quelque Cauſe , par foy, la- 
quelle etant oftée n'empeícheroit pour celà 
“que l'effe& n'euft exiftence , ce qui repugne 
‘lourdement aux décrets de Nature. Dejà {en- 
fiit, que deux Caufes efficientes n’ont aucune- 
ment peut en mefme rang & d'elles mefmes 
confifter en la fabrique de ce mondeice,qui fuf- 
fitpour preuuer, qu'il nia qu'un principe , & 
pourrembarre: l'oppinion de ceux , qui en ont 
cítably plus que d'vn. 

TH. Qu'eft ce, que Cauſe neceffaire ? M v. 
C'eft-ce,qui de toute fa force & vertu s'addref- 
fe à effectuer necellairement , ce qui fe fait, 
comme par exemple le feu eftant approché du 
(ouffredefploye neceffairement fa force pour le 
brufler; ainfitout ce, qui fe fait , efteftimé à fe 
faire necellairement,quand il fe rair. 

Tu. Qu'eft-ce que € aufe en acte? Mv.C'eft- 
. ce, duquel l'exiftence commence & finit auec 

fon effc& : caz tout effect, qui eft en aéte,a auffi 
fa Canfe en ácte.. 
TH. Qu'eft ce,que Caufe en puiflance? M v. 
C'e(t-ce,qui n'eft pas conioin& auec fon effect, 
& encre lequel & l'effe& y a quelque chofe in- 
terpofée : mais d'autant plus que chacune des 
Caufes potentielles eft voifine de {on effect, 
tant plus fort defploye elle fon efficace à l'en- 
droit d'iceluy. 
TK. Ié/ n'entens pas comme vne chofe fe 
uille faire par la Caufe contingente , puis que 
es chofes paflées ne font pas moins necediures, 

B ; a Anl. eif. 
Eppuurtias. 
  SEG an menu Shane Cirad à   

-26 ParzMIBEA Livre 
queles:prefentes. My. Rien n'empefche;qu'vne 
| Ca ufe foit volontaire & aufli contingente à ce, 
T S 4 qui deuoit auenir, deuant qu'il fuft fict: gt 
, aux Gaufes necelfaires,il y en a Te Ls 
2 5. Auguftin quelle piufieus appellent * Deftin : la feconde 
serre Naturelle : la tcoiftefme Contrainéte, qui a tiré 
b fr linre ipe plufieurs en la mefme erreur, en laquelle 5.Ari- 
Scotus Cur fe ftote s'eftoit Jaiffé glifler , ne comprenans pas 
premier liure ſeulement foubs les loix d'vne telle nece(fice | 
des lent, cn la ‘at 1 ; i 
queſtion s. de les choſes palfées & prefcntes,mais auffi toutes 
la y.dift. autres chofes à venir. 
T n. Pourquoy n’ippreuues tu cefte opiniô: 
Mv. D'autant que toutes chofes à venir font 
muables., puis qu'elles dependent de Dieu ;qui 
ne peur pas feulement flechir & reflechir.là où 
| d veut & d'ontil veut les volontez des hom- 
mes , mais aufli reprimerla violence des beftes 
farouches, commander aux natures inanimces; 
empcíchet auffi que le feu ne brufle ; retenir. & 
ofter à La Nature toute fa force: toutesfois |: 
plus mal-heureufe opinion de toutes , eft de 
Fi a ceux , qui croyent * & confirment par leurs cí- 
1 [des dithicul- cripts, que la premiere Caufe n'eft pas feulemét 
, EU incitée par celle neceflité à fon a&ion continue, 
mais aulfi,que Dieu ne pourroit empefcher,que 
ce que Nature fait , ne s’accomplifle & pa- 
| ralcheue. e, 
Aes del Ta. Quia donc pouflé à Ariftote àefcrire, 
«&i.delaMe que la premiere Caufe eftoit contrainéte par 
taphvfique, & jicceflicé deireftre oifiuez M v sr. Il a proferé 
sur Ldelage 1, de chofes touchant Dieu,qui font in- 
pr eaucoup dec dant Dieu;qui font 
dignes,ie ne diray pas d'vn Phyficien, c’eft à di- 
rc, d'vn ipeculareur & veneur de la Nature, 
mais 
rl   costi   

   
  
    
    
   
    
     
   
  
   
   
    
   
  
     
   
     
   
. ^SEcCcT10N III. 17 
mais ami d'vn Metaphyficien ; comme quand il 
l'appelle + Animal; encor" n'ail rien dict ou faict 
de plusindigne,apres auoir confeffé que la pre- 
mierc Caufe eft de toute 5 eternité ouuriere & Orca 
confertiatrice de toutes cliofes , que de l'auoir la derniereque 
ailerüie fous viie contrainéte neceſſité, & d'af- on et 
Ícarer neantinoins que luy mefme a fon franc- 1e,3.1. des fen- 
art: tte! Mon: appellons , dit-il e, Ceſt bomme libre, 'e^ces l'effeæ 
qui de[pend de jy -mcfrne, Gr qui ne pent effre cotræin£! Gaule el i'ef- 
par la puiffance dun autre: Mais, qui a il defpen- fe dela pre- 
dant moins d'vn autre que Dieu zou que peut c Au 1.1. dela 
on penfer de plus eftrange à la refolurion dyn Mess 
Philofophe,que relie opinion + 

Ta. L'affidu mouucment de Ocean, lequel 
nous voyons defpendre enticrement du cours 
de la Lune, & les mouuements tref certains des 
aftres & de leurs fpheres entatlées l'vn: dans 
l'autre pour fe rauir & tournoyer inceffamment 
ne tefmoignent elles pas , queles Caufesaufsi 
fuperieures font rauies & portées par la mefme 
necefsité? M v. Il eft raifonnable & conuenable 
aufs. er: tout l'ordre de Nature , que les chofes 
infericures foyent obligées fous la puiffance des 
fuperieu res:toutesfois, qui voudroit tát refuer, 
que de penfer , les chofes d'en haut pouuoir 
cftre recenues par la force des plus batles? Car 
les Poëtes confetfent bien par leurs fictions fa- 
buleufes, que Saturne le plus haut des Planetes 
cft exempt des loix de-Iupiter, mais qu'il n'eft | 
pas neanrmoins exempt de fon Adpaseas, c'cít 15. Aug 
de fon enuie & mal-talant. Ot ils appellent celà avons. 
Deſtin, qui ne conuient à aucune Caufe qu'à € En fes i 
Dieu 4 feul.Car Ariftote penfe ©, & ne fe degoit mache, 
pasen 

a Au 12. |. de 
la Metaphyt, 
  

  28 Pure Livxms m en celà, que perfonne ne merite aucune. oüauge » de ce qu'il fait par contrainte : par 
ainfi Dieu , qui ne fait rien finon par necefsité, 
ne meritera pasque Les hommes l'honnorent, 
ou Íuy rendent grace pour tant de benefices, 
lefquels ils regoiuent iournellement de luy, ce, 
qui eft vne grand abíurdité , combien que de-là 
encor’ fe peut enfuiuir de beaucoup plus gran- 
des lourderies. 
Tu. Ecquelles. M v. Qu'il n'y a nulle Proui- 
dence , file Mo; ic -it appuyé fur la necefsité: 
par ainfi Dieu feroic exempt d'auoir foucy d'au- 
cune chofe,coimme ont penfé follement Epicu- . re & Straton de Lampfane. | Ta. Pourquoy n'y auroit il point de proui- 
dence? M v s, Pource qu'on ne l'appergoit feu- 
lement qu'en deux chofes , defquelles lyne de- 
mande d'etre , & l'autre;qui eft, delire de bien 
sftre , ce que la necefsité entierementgenueríe 
& abolit:car la fuitte necetfaire des Caufes fait 
leur ordre tellement ftable & immuable , qu'il 
ne peut aduenir autrement, finon que l'ordre 
. fuft renuerfé des Cauſes, qui ont deftiné quel- qu'vn,fans pouuoir eftre garanty; aux flammes 
dc mille dangers prefents & à venir. Que fron 
vient à abolir la prouidence, on oftera par mef- 
me moyen Dieu de fon eftre ; d'autant que luy, 
qui doit eftre le maiftre & conducteur de Natu- 
re,feroit enferré foubs vne feruile necefsité, & 
par ainfi n’acoit aucun pouuoir d'ordonner des 
affaires,defquels la principale charge luy appar- 
tient , comme à la premiere Caufe, veu mefme, 
que le plus petit vermilleau du Monde a cfté 

creé 

    
     
  
vocanti a ER 

   
  
    
   
    
     
    
      
   
  
    
    
   
   
     
   
Srcriom lil: 29 ercé pour quelque vfage. 

T &. Certes celà me fembleroit impertinenr, 
mais vne feule choſe trauaille mon efprit; à fca- 
uoir,qu'il faut;fi Dieu preuoid à l'eeconomie de 
tant de choſes, ou qu'il le faffe pour foy > OÙ 
pour le Monde, Or il ne le fair pas pour fon 
regard , d'autant qu'il n'a pas faute du Monde: 
autrement il ne feroit pas ^Avlaexisales,tres-fuf- 
fifant pour foy,duquel nom luy mefme s’eft ap- 

ellé:niauffi pour le regard du Monde,carainfi 
à Monde feroir la fin;qui limiteroit la beatitu- 
de de la nature Divine : car la fin eft toufiours 
plus excellente , que tout ce, qui tend à eile. 
M v. ^ Alexandre Aphrodifée s'cft aidé de celte 
taifon pour deffendre les decrets de fon mai- 
ftre : & certes il ne feroitbien-feant à la Diuine 
Maiefté,de faire aucune choſe pour vnc fin,qui 
feroit hors d'elle mefme : l'y fuét, dit-il , routes 
choſes pour moy voire mefme le mcfchant pour me ven. 
ge: Une pourroit auffi eftre par la creation du 
Monde,ou pour procurer fon bien, ni meilleur, 
ni plus heureux eftant def.ia de foy-mefme 
tres-bon & tres-heureux : mais il fe plaift & 
refiouyt en ce qu'il fait apparoiftre fa bonté, 
puiffance & Rgelle fans y eftre por ^7 d'aucune 
violente necefsité ou vtilité quelc. ique. 

T n. le n'entens pas encor’ bien comme le 
progrez & fuitte des Caufes naturelles pourra 
eftre inuariable , fi nous faifons que Dieu foit 
muable,qui eft vne choſe abfurde;au contraire, 
fi Dieu eft ur. muable , certes ie ne vois aucune 
chole , qui m'empefche de croire , quele Mon- 
de ne Íoit fondé fus vne necefsité immuable. 

M v. 

A A ce mos 

Grec refpond 

lemot Hebres 
LPS 

u t. l.des 
difficulter e, 
19, 
  

  aFnlane, 
1078. 
30 PREMIER Livaeaez 
M v. Le progrez des Cauſes n’eft ni inuariable, : 
niDieu ne pent eftre chágé:car fi Dieu fe chan- 
gaoit, comme Platon à tres-bien cfcript, il fau- 
droit qu'il fe.changca&. d'vn meilleur eftat en 
vn pire , & qu'il defcendit du fommet de bonté 
& puilfance à l'autre extremité. Car veu, qu'il : 
eft cres-bon & tres-puillanc Md ne fc peut faire 
nimeilleur ni plus puitfantzmais c'elt bicn autre 
chofe de penfér que Dicu foit cxempt de paí- 
lions, & que de fon cflence il {vir immuable; & 
autre chofe de penſer, qu'il aift libre puitlance 
pour deliberer de fes affaires; Or ce,qu'i] à vne 
fois reſolu demeure conftant. & inuiolable: 
mais , qui auferaic affeurer quelle choſe Dieu 
a decretée? 

TH. La fuitte neccflaire des Cauſes & la 
conftance de tant de chofes naturelles ne nous 
contraignent elles pas de confefler,qu'il y a vne 
necefsité de Nature? M v. Non, mais pluftoft 
fommesinftruiéts rant parles fens,que par l'ex- 
perience mce(me,que Nature le change:de forte 
que rien ne fera exempt d'eftre afleruy foubs les 
loix du Deftin , ſelon la fentence de quelqu'vn. 
Car nous voyons & mefme fort fouuent , que 
le bon froment s'abaftardic en bled de moindre 
bóte, & ceftuy-cy encor de pis en pis degenere 
en yuraye,& au contraire quc l'yuraye s'en re- 
tourne pat mefme chemin en bon froment: & 

ue de la corruption de l'homme s'engendre vn 
{erpent.Et mefme il n'y a pas long temps, ? que 
ceux de Lans,auec lefquels ic me fuis retiré,ont 
veu vnrat,lequel vne femme grolle auoit enfan 
té,iyant au parauát eu le vétre fi gros & rendu, 

qu'elle ua    

   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
    
   
|. SrzcmTioN IIl j1 
qu'elle fembloir deuoir faire vn Elephanr : un 
voir aufsi naiftre plufieurs monftres, & aufsi 
plufteurs maladies cftre en vigueur, deſquelles 
on n'auoit iamais auparauát ouy parler:tels fonc 
À leseftranges efforts des tempeftes,les grans de- 
luges des caux : & les embrafements mopinez 
de la terre , qui furuiennentauec grand violen- 
ce,& pluficurs sutres tels monftres & prodiges 
efpouuentables:il feroit trop long de reciter icy 
| par lé menuce qu'on à veu, comme tant de di- 
ucrfitez de pluves accompaignées de pierres, 
| ang.laict,& froment : defquelles choſes l'anti- 4 rn, obíz. 
quité nous fait foy par fes liures 2: & hyftoires, queut au lure 
quien font pleines, de forte qu'il faut necctfài- Pol d ref" 
rement,que Dieu trauaille en cecy par dellus la ure aufi. des 
Naturc.Parquoy 5, Hyppocratc s'eftát pris gar- Drac RE. 
| de, que la force des maladies populaires & in- merarius au 1, 
| curables eftoit par deffus la Nature ,a efcript, crt" «t 
| qu'elles eftoyent fufcicces par la puilfance de que par tut 
| Dieu : ce , que * Ferncl Princ^ des Medecins de in adn 
| noltre fiecle a doctement traicté en deux liutes, pidemserum c 
| qui ont cfté efcripts fur le precedent axiome AM Ve 
| d'Hippocrate touchant pluficurs chofes efpou- iceux. 
uantables outre le cours ordinaire des Cauſes Ar Det 
| naturelles.D'anantage, Alexandre? Aphrodifec, i 
| quia confondu le Deftin auec la Nature , con- j pm. es 
| fic que neantimoins lun & l'autre eft muable; chapitre Le 
&que par le vouloir de Dieu & par noz pric-'^* 

res , qui luy foncadreffces ( caril vie de ces pa- 

rolles ) l'ordre de Nature pouuott eftre renuer- 4 

€, fojt mefine par effort , ou par noz meurs & | 

hcons de viure:finalement ce que nous voyons | 
chacun jour cftre faict en parue par deflus lcs 
deuicis 

  

gt Prsuisn Liveruz 
decrets de Nature,& en partie contre la Natu- 

   
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
    
Srcr:ow IIL 31 
feQioas, mais aufsi 'infiuence des aftres. D'a- 
aantage Ariſtote à efcript 2, que l'entendement eu eere 
de l'homme fait libreinent routes choſes à fon aei Mctaphy 
gré, & melime fans aucun ;ngcment ou mu. Ac 
tation ; combien , qu'il aift &ully grandement 
d'auoir obligé la Diuine Nature fous lesloix de 
la neccfsité. 
T n. Rien r'empefche,comme il me ſemble, 

que plufieurs chofes ne fe fatlent par neccfsité, 
& que plufieu:s aufsi ne defpendent d'ailleurs . 
que de |, volonté de l'hoinme.comme aufsi plu- 
leurs autres fe peuuent rapporter au rencon- 
tre & Fortune. M v. Rien n'empefche,pourueu 
que tu n'obligespas la premicreCaufe fous telle 
necefsité,qu'elle ne puilie renucrfer, fi clle veut, 
l'ordre de Nature & les fondements de ce 
Monde aufsi. 

T n. Toutes ces raifons,lefquelles tu as auan- 
cé ont grand credic parmy les gens de bien, 
mais d'autant qu'elles ſemblent eftre ridicules 
aux Epicuriens , qui ont nié, qu'aucun bien ou 
mal fe faffe pour le regard d'vne Fin, & qu'ils ne 
satreftent qu'aux preuues euidétes des demon- | 
ftrations , ie te prie baille moy quelque raifán, 
par laquelle ie puiffe fatisfaire à ceux-cy & à 
ceux-là. M v. D'autant plus qu'vne Caufe eft b Scotus für le 
puiffanre , d'autant plus grands font fes ces, “à ee fenten- 
& principalement h elle cft infinie : fi donc la &inaioz. 
Premiere Caufe eftant infinic agit neceflaire- 
ment, il s'enfayura par mefme moyen, que la 
Vertu des Caufes fecondes, qui font finics, fera 
ihÉinie,& par ainfi, qu'vne chofe finic a vue for- 
c infinie : La confequence de ceft argument eft 
C 

  

  34 PrReMiér Livr® 
apertement faufe,qui ne void donc l'antecedent 
eftre de mefme? 

T x. Ie ne puis veoir le moyen de tirer vne 
telle confequence de ceft argument, M v. Tout 
ce, qui agit nece(faictement & naturellement, 
Agit tant que fa vertu & pouuoir fe peureften. 
dre, comme par exemple, le feu ne brufle pas 
par mefure,mais tant que fa force fe peut eften- 
dre là , où Nature à limité fa chaleur; | donc la 
premiere Caufe n'a fon action naturelle libre,il 
faudra quand elle agit , qu'elle communique fa 
vertu,cui eftinfinic,à la feconde Cauſe, & par 
mceíme railon, que la feconde tranfporte cefte 
force infinie à vne troifiefme , & ainfi confe- 
quemment de lyne à l'autre iufques à la plus 
extreme:c'eft à dire,qu'il faudroit quc cefte pre- 
miere Caufe fortifiait & enrichift les aucres,qui 
font finies,caduques & peritfables,d'vne infinie 
bonté & puiflance; puis-que mefme tous les 
Philofophes iufques aux Epicuriens confeflent 
d'un commun áccord,que la premiere Cauſe cft 
d'vnc infinie bonté & puillance. 

Tu, Les puiflances de toutes les caufes fe- 
roient de celte forte efgalifées,& ain la fecéde 
aucc fa vertu infinie adherant au Ciel, qui cit 
die le pourroitenagiffant mouuoir en téps 

à Surle &.L.de 0, nd 2 
la Meraphy£e. [ny & limité. My. Auerroës atreuué 2 celte 
à qui à efé opinion tant abfurde & impertinente;qu'en de- 
e en EE * laiffant la doéttine d'Ariſtote il auroit feparé la 
Leon Hebren premiere Cauft (d'autant qu'elle ci oit infinie) | 
B HDI" de l'office, lequel Ariftote luy auoit affigné à 
mouuoir les Cicux; & autoit appliqué à la pre- 
miere fpherecomme finie , vne fcconde Cauſe 
pareille 

  
   
   
  
so VP SCRIBE 

SECTION III. 3f 
patcillement haie , à fin qu'il n'accouplaft es: 
choles finies auec lcs infinies , difpofant par 
meíme movenles autres intellisences chacune 
en fon rang; ce, qu'Auicene a finuy de point en 
point; & l'en & l'autre eftant en ce diícordane 
a Ariftote.Car ceituy- ci vonloit,que toutes les 
intelligences delpenditfent immediatement de 
la premiere , & que fans defpendance lyne de 
l'autre,chacune communiquait d'elle mefme à 
la premiere. Ce que ccs deux Philofophes ont 
detcité, 

TH. Le crains qu'on ne eſtime vn lourd 
efprit , carie fuis encor’ fur ce doute, files 
Cauſes Naturelles ne foit necetfaires, qu'il n'y 
aura point de fcience Naturelle ? : car il faut atexan4 fu 
que les Caulr des chofes foycnt neceffaizes, € + delaMe- 
defquelles on recerchela ſcience. M v. Et cez- [> 
te5 1] n'y a point de fcience des chofes fortuites 
ou contingentes, auffi ne difons-nous pas,qu'il 
y &ift aucune fcience pout rreuver vn threfor: 
m isc'eftbienautrc afhire;qu'vne chofe Natu- 
relle, laquelle ne £z fait ni par rencontre, ni par 
hazard , ni par l'aueugle conduitte de fortune, 
mais va toufjours d'en mefme trait : ſinon que 
fon cours foit cmpefché par la : ivine puitfan- 
ce , laqueile pour celà ne deftruiz pas les fonde- 
mens de cefte (cience : car fi l'empeíche qu'yne 
Pietre ne tombe en bas pour la fouftenir de la 
mainjie n'aboliray pas pour celà le principe, par 

| lequel on eftenfeienc , que les chofes petentes 

de leur propre inclination tendent toufiours 

en bas. 

Tu. vertens maintenant atfez clair , quels 
C 2 | 

        

  16 PREMIER Livre 
premiete Cauſe ne fait rien par neceflité mais 
qu'elle a fa volonté libre , que s'enfuit-il de-la | 
M y. Qui fauc , fila premiere Caufe a vne vo- 
lonté,ou que cefte volonté {oit libre, o" qu'elle 
{oit contrainte par, necefsité : f elle eft con- 
traine, il n'y a plus de volonté, car il faudroit 
qu'elle fuft contrainéte où d'une plus haute, où 
d'vnc plus baffe,où d'une efgale,où de foy-mef- 
me ; mais cc ne feta pas d'vne plus haste, d'au- 
tant qu'il n'ya rié de plus haut , que le premier 
principe:ni d'vne,qui luy foit efgale,pourec que 
deux chofes ne font pas cfgalles, detquelles l'v- 
ne contraint l'autre; ni encor’ moins de foy, car 
perfonne n'ett obligé à celà:il refte donc qu'elle 
loit contrainéte par vne Caufe inferieure,ce qui 
cftimpettinent, puifqu' clle eft plus imbecille, 
finon quc quelqu'vn peníaft , que Dieu à faute 
ae fes creatures & des richelles d’autruy:chofe 
qui n'a pas befoing de grád replique, puis qu'A- 
riftote mefme l'appelle AUroxipsaloy (côime nous 
auons def-ia dic) c'eft à dire , rant riche & tant 
puiffant, qu'il ne peut par aucune louange ou 
puiffance eître plus grand ou plus honnoré 
Que pourrois ic doac dire de plus friuole , ou 
qui meritaít mieux reprehenfion, que de l'obli- 
gerà vn labeur, auquel il fuft contrain&? Car 
par ain(i la nature de Dieu ne feroit pas fur 
toute autre excellente , | elle eftoit fubie&e à 
vnc neceísité en Nature, par liquelle le Ciel, 
la mer, la terre & tout ce Monde icy fuit gou- 
uctné ; tellement que celte vertu ou puitfan- 
EF auroit ve beaucoup meilleure condition, 
que Dieu méfine, foit que ce fuft vne nature 
inanimcee 
   