

    
    
    
   
    
    
   
  
    
    
  
  
  
  
  
  
    
   
SrcriowN III}, 37 inanimée , foit que ce fut vn Deftinincité par 
grand violence. 
De l'Eternite du Afonde,de fa Ruyne ei Forme. 
SrctioN  IIII. | 

T &. Bien:il faut que ie concede, que la pre- 
miere caufe agit fans coutraiaéte,puis que tu le 
m'as tres: bien exprimé par tes fubriles raifons, 
mais puis qu'elle cft enrichie d'vne infinie puif- 
ſance , il faut que Pvne de deux choſes foit, à 
[gauoir , qu'elle a voulu , que le monde fuft de 
toute Etcrnité ou qu'elle ne l'a pas voulu:f elle 
l'a voulu, le monde cft Eternel, car clic l'a pu: 
ft elle ne la voulu,elle a mieux aimé tenir cachez 
tant & tant de threfors,que de les auoir defplo- 
yez; ce,qui eft plus propre à vn auare, ou à vn, 
qui porte enuie au bien d'vn autre;que non pas 
à la maiefté Diuine. M y. C’eft l'argument à de ^u rl fure 

NN j - Timze de fla- 
Proclus, qui s'eftant propofé en tout & par TOUT sn, 
de defendre la doctrine Acadeinique à efcript, Yo Ps gen 
que Platon n'auoit di& (inó par hypothefe que an liure qr ila 
le móde euft eu cómencemenr, fuyuant en celà Wess Myet 
l'autorité de Ploan,lambhque & Porphyre, l'o- >... us 
pinion defquels le ^ La-dinal Beffario a aufsi Voy aufi rIv- 
tafché de confirmer,aifant,que le mot de Nai Tu 4 nod 
ſance du mónde fc deuoit interpreter dans Pla- miu ado ya 
ton,conferuation,comme fi Dieu par cefte per- A €0v 
petuelle procuration & tutele du monde en- tre Trapezun- 
entrait continuellement le monde , ce qu'a Ee 
etblé à Philopone & à Plutarque dc fi petite 
confequence , qu'ils l'ont iugé indigne de refu- 
tation:toutes-fois ce grand perfonnage Orie-- 
he a pas mefprifé € d'extirper & defraciticr 
i 

e Aul, ft! 
Nox y, 
  

  33 PREMIER Livre iufques aux plus petits filaments la force & vi- 
gueur des arguments de Proclus. Car iceluy a 
cícripr , que Dieu auoit formé & formeroit cy 
apres Pleurs mondes confecutiuement l'un 
apres l'autre, penfant par celte communication 
de la bonté de Dieu auec les choſes produites, 
..que fa gore en [croit beaucoup plus illuftre, 
Ce qu'il n'auoit pas fculement tiré des fecrets 
Hebraiques , mais amfsi l'auoit leu dans les ef- 
à Aure derg Cripts du Maiftre de fagelfe 3 : laquelle opinion, 
cieli fte, & au quand clle ne fcroit fondée fur aucune demon- 
2c eeu (tration , encor” renuerferoit clle de fond en 
aul. De mre. comble leurs arguments: mais puis que nous 
ananas C auons monftré par cy deuant , que la premicre 
rum «mn je &i- caule , n'eftant contrainéte par aucune necefsi- 
Ure mim": eb fait tout ce qu'elle veut, il s'enfuit aufsi, que 
puis que le monde a eu commencement , qu'il 
. doit aufsi auoir fin felon le commun confente- 

b Diari en fon ment du P dire des Philofophes. 
&Thee! | TH. Cecy n'eft pas de petite confequence, 
AR. au 13 du ainfi qu'il me Íeinble, tant pour fe degrofsir 
Alexan. fat le l'efprit à la cognoitfance des principes de natu- 
7: dela Meta IC , que pour auoir parfecte cognoitlance de la 
phyique, Phyfique:car , li nous entendons vne fois & co- 
gnoillons par bónes raifons,que toutes les cho- 
_fes,lefquelles nous voyons, ont'vne nature ca- 
duque & labile , nous n'entendrons pas feule- 
menc les caufes & principes de nature, par oùil 
faut commencer d'apprendre , mais aufsi nous 
entendrós beaucoup mieux & auec plus grand 
certitude l'vnique force & faculté de chacune 
cafe; de forte qu'ayant depouilié l'arrogance 
de noftte ame amibitici (c, l'amour & l'honneur, 
quc 

  

SrcrioN IIII, 39 

que nous deuós à ceft Ouurier tant volontaire, 
en feront beaucoup plus grands. Ie te demande 
donc là deilus auec congé, qu'il te plaife me 
monftrer la rayne de ce monde, fi tant eft , que 
la premiere caufe foit volontaire. M v. Rien ne | 
peut cire Eternel,de qui la preiniere caufe eft àa Scaliger fue 
volontaire:mais la premiere caufe eft volontai- nie, <a! 
ze, comme nous auons def-ja preuué : par ainfi tre Cardan, 
le monde ne fera pas Eternel , pour-ce que fon 
etat & condition defpend entierement de. la 
volonté d'vn autre que de foy. | 

Tu. Pourquoy :digufte tu;volontaire? M v, 
Pource que ce n'eft pas atfez pour repreuuct 
l'Eternité du mor le , d'auoir enfeigné que le 
monde eft conferuc par vn autre que foy : car 
tout ce qui fe fait par ordre de nature,fc fait ne- 
celfairement, s'il n'eſt empefché , & s'il ne def- 
pend de quelque caufe volontairexocla volonté 
& la nature font deux diuers principes , ence, 
qui fe fait , defquels [vn a bride aualée ſe laifle 
tranfporter ou nature le guide , & l'autre fans 
contrainte auance & retient fa courfe commé 
bonluy femble,foit en la generarion, ou fpit en 
la garde & tutele des choles engendrées : mais 
ceux-cy confeffans que le monde eft conférué 
continuellement par fa premiere caufe , & que 
par celte continuelle conferuation il s'engendre 
& prend naitfance , difenr que telle follicitude 
eft necelfaire ne pouuant eftce changée,& pour 
celte cauſe ils eftabliffent l'Éteznité du monde; 
ce qu'ils nc pounoyent faire ; fans au prealable 
auoir monftré, que la caufe ouuriere & confer- 
gatrice de ce monde fuft libre & exempte des 

^ 

      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   

   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
+ 4° PRENMGER Livre 
loix de l'Adraftie,c'eft à dire del'enuie, & qu'elle 
pounoit delaifler , quand elle voudroit, la con- 
duitte de fon œuure, Or il faut necetfairemeut 
que s'tlauenoit que celte caufe abandonnatt la 
conduitte du monde, qu'il tombaft en ruyne, 
puis que rien nefe peüft fauuer foy«meline,non 
plusque fe faite foy-melme, & encor moins fe 
pourroit-il garantir, fi fon ſalut defpéd de quel- 
que autre chofe, comme eux mefmes afleurent, 
Ar à Ce qu'enrendare Auicene dit ? , Que la crearnre 
Alexandre fur n'efloit rit, COMITE vene de ? 1E : CT que quant a ce 
Raph que. qu'elle dta, ellc le tenoir de la pr miere canfe : or il Hy 
pest anoiv aucune premiere caiif^. le monde cff Eter- 
nel, Voylà fes parolles. De là on peut tirer vne 
autre demonftrarion,qui n'aura pas moins d’ef- 
ficac & claitté que la precedente. 

Ta Comment cela? M x. D'autant queles 
chofes Eternelles n'ont ni premicres;ni dernie- 
res caufes:mais le monde a vne premiere & der- 
niere cauſe : cat il n'y a riea íi frequent. dans 
Ariftote , que le nom de premiere caufe:il s’en- 
fuit donc coutre lay , que le monde n'eft pas 
Eternel.Toutes-fois iceluy voyant que les cho- 
{es Ecernelles nauoyent rien, quiles precedaft 

bans] de fa du fuyuilb , ^ à dicb , Qu'ils efreyenitosites. Ete: - 
Metaphyf noles > entre cedes Pre patent les premic- 
qne res: Lefquelles parolles mouitrenc bien , qu'il 
enrenddit cela de leur durée & non pas de leur 

mature: car pourquoy feroyent elles premieres 

. au dernieres, le Monde eft Eternel,& üle pro- 

:éz des caufes eff necetfaire? os 

Ln. Potons le.cas, que ceft ouurage du móde 

depende d'vne caule Ecernelle , & delaquelle la 

EE ' volonté 

  

SECTION [111 - 41 volonté foit libre , commetu dis : mais fi ie dy, 
qu'eitre & vouloir foit vne mefme choſe en 
Dieu, le monde par là volonté de Dieu demeu- 
rera. comme 1l-eft, Eternel : pource cu'il veut, 
qu'il foit , comme il-ett. M v. Quelques Peripa- 
teticiés,ainfi qu'a cícript Iuftin en fes queſtions 
contre les Gentils , ont vfé de ccfte diftinétion, 
qui repugne aucunement à la doctrine d'Arifto- 
te: Car 1l s'enluyuroit de tres-grandes abfurdi- 
tez à fcauoir, que l'etfence & la volonté, c'eftà 
dire,la fubftance & l'accident feroyent vne mef- 
me chofe: d'auantage,veu que l'eflence de Dieu 
eft pure & fimple , il ne fe pourroit faire qu'il 
vouluft eftre plufieurs choſes , & encor’ toutes 
ces choſes n'eftre qu'une. 

Tn. Que la volonté foit diftinéte del'effence 
de Dieu; il ne faudra pourtant penter , que l'ou- 
urier d'vn edifice (i beau , & lequel il ayme & 
cherit fi delicieuferaent, le vouluft fans aucune 

& neccílité abandonner : or tant qu'il nel'aban- 
| donnera il faudra qu'il demeure neceflairement 
fempiternel fans tomber en decadence , veu 
mefme que la puillance & bonté de fon ouutier 
eft infinie. M v. Epicure mefme le confeffe cref- 
grand & tres-bon; mais,qui pourroit pour celà 
alleurer, que ceſt, qu'il a deliberé, finon celuy - 
auquel ilauroit defcouuert fa volonté? C'eft at. . 
lez pour le prefent d'auoir enfeigr.é , que le 
monde &:tout-ce qu'il enferre dans fa grand 
eftendue ne doyuent eftre de leur propre natu- 
re fempiternels,que fi ‘ay monftré,qu'ilne peut | 
eftre de fa nature fempicernel,il faudra au prea- 
lable qu'on me cenfelle , qu'il a cu commence- | 
f 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  

RARES mn tas RE Ree 
« 
  daos LIO Vu Ne e M 
AE ONCE NS 
  41 PREMIER Livret 
,. ment. C'eft grand merucille à d'Ariftote ,qu 
Gaio El confeſſe bien de parole que Dieu eft Tuteur & 
Corruption c. Procurateur de tout le monde niant de fai& 
Monaci ui qu'il foit tel , quand il eftablit par fa do&rine, 
xandre. que le monde eft Eternel & fondé fur la nc- 
cefsité, |". | 
T 5. Pourquoy celà? Mx, Pource que file 
monde a de fa propre nature vn ordre neceflai- 
b alexüdre au re & eternel, id n'aura pas faute de Dieu ? pour 
ip Dic fe conferuer : carcftant ainfi eftably , il gardera 

   
   
    
   
   
   
    
     
   
     
   
    
   
  
    
     
  
    
SECTION IIITt. e 43 
gentile façon, ordre, mouuement & accord,de- 
mcurcroit à iamais ftable,fans decheoir en ruy- 
ne ou perdition. 
T &. Ie te demande donc,fi Dieu peut contre 
les Decrets,lefquelsila vne fois arrefte & efta- 
bly en la nature,garder le monde & tout-ce,qui 
acu commencement & doit de fa propre incli- 
nation auoir fin, qu'ilsne fentent cefte derniere 
ruyne> M v. Sila vne fois refolu que le monde 
doyue peri ril perira:car il n'y arien,qui fe Puil- fue 
Íe*oppofer à fes decrets:mais ce fouuerain C u- ; 1 dessentée- 
urier a tefolu ^ que le monde à la fin {croit ac- uen à Ns 
cable de fa vicilleife : ine fera donc pas fempi- coude difts- 
ternel. Voyre meime les Anges ne tont pas de &ion & en l'ar 
leur nature immortels, s'ils n'eftoyent foubíte- LES ewe 
nuz & appuyez par la puiffance de leur Crea- 19s laycaue 
teur,comme © Damafceneatres-bien efcript, & s ibn slt, 
laquelle 4 Gregoire le Grand appelle beaucoup? eque seo- 
mieux la main du tout puiffant , que ceux , qui sus «ite la pa- 
cftiment cette puiffance eftre abfolue fans au- rele fur le 2. s 
cun ordre : veu qu'on ne peut vier de ceterme ev la i. queftió 
d'abfoluë puilfance, finon à l'endroir d'vn;qui detaz. difin- 

  TER 4«  PRgsMIRSR Livre 
de vray me femblent auoir abufé du loilir qu'ils 
ont eu en leurs cftudes, Nous auons par-cy de- 
uant monftré , qu'il n'y auoit qu'vn Principe 
Ecernel tant des thofes fenfibles qu'infenfibles, 
& que ce principe n'eftoi principe, s'il y auoit 
quelque choſe par deuantluy , & que de tout le 
refte il n'y auoit rien,qui de fa nature ne fuft ca- 
duc & labile ; lefquelles choſes combien que 
i'aye diligemment demonftrécs, toutes-fois on 
les pourra declarer encor’ plus apertement,non 
, feulement en la confideration des chofcs ele- 
mentaires,mais aufsi de la nature celeſte. 
| T v. Ie te prie donc. que tu mettes en auant 
À le refte de tes autres cailuns . puis que nous ne 
>. » tfaittons pas vne matiere de petite confequen- 
- * cezifhind'extirper infqnes aux plus petites raci- 
|. nesla vigueur de leurs fubrihtez. Mv. Tout-ce 
quia mouueméteft corporel, & auſſi cópofc de 
Parties : tel eft le Ciel, car ila mouuemenc il 
faut donc qu'il foit corporel & compofé de 
Parties.  . . 
. TH. Ques'enfuic-il delà? Mx. Que tout ce 
qui elt corporel & compolé de parties,eft aufsi 
°°: +% parible & didoluble; le Ciel e(t de cette forte,& 
& ‘ut defs ainfi par conſequent ditloluble. * Ariftore &b 
Generation & = m. - 
Corrypdon^ Aucrroes confirment la propoficion ; l'Atlum- 
s. Augur ded ptio n'abeíoing d'eftre efclaircie, d'autát que le 

  
   
   
    
    
    
     
  
   
   
    
   
    
   
  
  
    
    
   
   
SrzcrioN LIIII. 4j 
par la figure & mouuement reprefente la for- 
me:foit donc la matiere, ou foit la forme, l'vne 
fans l'autre, ainfi qu'ils difent, ne pourra fubfi- 
fter d'elle mefme , fans faire vn corps compoſé: | 
Quand ie dyle Ciel, dit Ariftote, ie ® dy la forme, cà 4 li du 
mats quand $e dz ce Ciel la , ie dy telle forme effre en 
telle matiere. Par lefquelles parolles il confetfe 
que le Ciel eft compofé de forme & matiere,, ,. T" 
comme aufli a faiét fon interprete Ÿ Alexandre aiifcuitez à 
Aphrodifee. 10. 
T nt o R.Pourquoy donc Áriitoteaffcure.il, 
que le Ciel eft Eternel. M v. llacfté le premier 
d'entre les philofophes , qui a ofé fouftenir vne 
rant lourdc opinió, mais en celà meline il mon- 
ftre l'inconftance de fes decrets : car ila efcript 
que le Ciel eft compofé de matiere & de forme, 
& qu'il eft circunfcript de fà quantité, toutes- 
fois à fin qu'il ne fuft contrain& de lc confetfer 
cortupeible il & nié contre les principes de tous 
les Mathernaticiés, qu'il fuft aucunemét diuifi- 
ble,veu qu'ils monftrent euidemment,que tou- 
te quantité eft diuifible , autrement elle ne fe- 
roit pas quantité. Le mefme € appelle (imple Pra 1, K. du 
corps le ciel, d'autant qu'il le peníc mouuoir t 
d'un fimple mouuement,qui luy eft toutes-tois 
communiqué , ainfi qu'il dit , parla vertu d'vn 
autre que de foy , fi donc ce mouuement vient 
de quelque autre, il fera violent, car tels font 
tous les mouuements, qui viennent d'ailleurs 
que de leur fubiect; or eft-il,que le mouuement 
violent ne peut eftre fimple.car lc fimple mou- 
uement doit eftre propre à la chofc,qui fe meut 
d'elle mefme , & pas par vn autre : il faut 
donc 
  

    » 
4$. PREMISR Lives 
donc par contraires raifons; que f le mouue- 
ment du Ciel n'eſt fimple , que fon corps auffi 
ne le foit pas:de forte qu'Ariítote à mis celà en 
auant , craignant que s'il s'oblioit iufques là de 
dire, que le Cicl eftoit compofe , il ne fuftcon- 
crainét auffi de confeffer, qu'il eftoit periffable: 
a Au 1, li. du pourquoy a-il donc *efcript qu'il eftoit compo- 
Ciel. lé deforme & de matiere? Le mefme aufli en- 
dAuz.Lde l'a feigne b, que les elements font corps BD 
metitur QUE tour Corps mobile fe peut diuifer:le Ciel eft 
tique. 7 decette forte: il eft donc diuifible & par confe- 
quen: difloluble : & qu'ainfi foit , on a obferuc 
qu'il n'eft pas feulement mobile en quelques 
vnes de fes parties,mais aufsi que tous les corps 
celeftes , qui font enclos dans la capacité de la 
neufuiefme & dixieíme fphere ( defquelles le 
mouuement eft circulaire au tour du centre du 
môde, outre vnc infirité de diuerfes agitations) 
. chancelent hors leur chemin prefcript de na- 
€ Auli, dela a ze ; ; 
Confolation, ture.Parainfr Boëce z tres-bien dict*que Tout ce 
Gregoire Ni- gui eff hors La premiere «ue efl cecy on cela,c'eft à di- 
Fame re,eft compoſé de diuerfes natures, 
| Ta. Quelle incommodité y auroit-il de dire, 
que le Ciel n'a autre effence que fa forme , & 
à rutraice Qu'il eft exempt de matiere: M v. à Aucrroes à 
De ſwbfiantes efcript cela, fin qu'il ne fuft contrainiét de con- 
Tiéry en la 16. Céder que les corps celeftes deuffent quelque 
queftion du 4. jour defaillir, ne pouuant par meilleur moyen 
quon cede e» Batentir Ariítote d'eftre repris d'auoir attribué 
Ja vqueft.du s. à ja forme des cieux vn'autre matiere que celle 
ones en des clements , & neantmoins les auoir eſtimés 
la 66. queltion fimples & incorruptibles:dc forte queluy mef- 
de some, meen celà à micix merité d'eftre repris an ri- 
OC 

   
    
    
    
    
   
    
  
  
  
  
   
    
  
   
  
  
  
  
     
  
   
SrcrrioN IIIIL. 47 

ſtore, veu qu'il eft manifefte au {ens que le Ciel 

eft vn corps & voire tres-grand, & que tout le 

refte des aftres , qui y font attachés , font auffi 

munis d'vne quantité corporelle, qui ne peut 

eltre fans maciere.Car file Ciel eſtoit forme in- 

telle&uelle;corime Aucrrocs l'a peníé, il ne fe- 

roit pas feulement vuide de matiere, mais aufsi 

exempt de quantité & figure; ni ne pourroit en 

aucune façon fe mouuoir: & toutes-fois nous 

le voyons fe porter de telle viftetle d'Orient en 

Occident que mefme il rauit par fon foudain 

mouuement tous les autres cieux aucc leurs 

aftres : Pour ceregard Auicene auec le confen- 

tement de tous les Arabes & Latins a reiette à 

bon droit l'opinion d'Aucrroes , veu qu'il eft 

tres-cuident? par tant de raifons naturelles,que a Au e. & v.t, 

rien ne fe peut mouuoir,qui n'a vn corps. dela Fhyfique. 
Tu. Pourquoy n'y aura-il deux fortes de 

matiere, l'vne celefte & l'autre elementaire? My. 

C'eft vne nouuelle inuention d'Ariftote n'eftane 5 Au 11i. du 

fondée fur aucune raifon : car il faut , que puis - 

qu'il a baillé aux elements & aux Choles mix- 

tionces des quatres elements vne premiere ma- 

tiere, qu'il en baillaftau Ciel vne fcconde:mais 

ileuft mieux fait, fi à reboursil cuft baillé au 

Ciel la premiere matiere , qui eft plus fimple & 

plus affranchie d'immondicité que la feconde, 

& aux elements la fcconde , qui ne peut eftre 

fimple & efpurée : neantmoins, que la matiere 

du Ciel foit telle qu'on voudra, il faut neceffai- 

tement, qu'elle fo:t toufiours en difpolition de 

receuoir d'autres nouuelles formes:d’où il s'en- 

fuir, que la ruvne des cieux ne depend pas moins 

de 

  

    48. Parr Liver 

de la manere, qui cft la cauſe igterieure de rou- 
te corruption,que la perdition des wires corps 
naturels. Ia foit qu'en cecy,non plus c. en
5	1	3	2	3	9	1567	281	117	68	86.306190	plu-.
4	1	3	2	4	0	483	344	1188	59	-1	
5	1	3	2	4	1	483	344	144	53	92.490074	fieurs
5	1	3	2	4	2	647	362	156	35	93.258675	autres
5	1	3	2	4	3	816	346	390	57	81.114517	chofes,Ariftote
5	1	3	2	4	4	1222	349	129	47	91.740372	n'aift
5	1	3	2	4	5	1360	365	183	32	81.335266	aucune
5	1	3	2	4	6	1552	366	119	33	79.293228	con-
4	1	3	2	5	0	209	407	1478	123	-1	
5	1	3	2	5	1	209	454	262	37	33.236633	TV 
Rance,puis qu'il appelle le Ciel tantoft icy pre-. 
Ciel ez. & au mier clement, cantoft ailleurs 5 element des 
rides Mores- cftoilles & (imple corps , d'autant qu'il a fon 
1.Deeris ew». Inouucment fimple,ce qui eft entierement faux 
€4. comme il appert par les demonftrarions aftro- 
nomiques : cat combien qu'on luy concedat 
qu'il fuft agité ó'vn (imple mouuement , encor 
ne diroit-on pas,qu'ii fuft fimple corps, nó plus 
que le plomb, qui fe laitíe couler en bas par vn 
.. fimple mouuement, n'eft pour celà exempt de 
ph Ha compoñtion. D'auantage Plutarque a elcript b 
L.fiperum c.i. gt? Ariftote tenoit , où quele Ciel eftoit vn fcu 
ou qu'il eftoit mixtioné dc diuerfes quali ez, 
comme chaleur & froidure,ce qui móftre com- 
bienilaefté variable & inconftanc à fa doctri- 
ne:mais nous declairerós en temps & lieu,qu'il 
1» y a jamais eu qu'vne matiere commune à tou- 

tes chofcs. | 
T n.Sile Ciel cft accomply d'vne forme tres- 
parfe&e, ie ne vois pas que fa matiere en doiue 
defirer vne plus parfe&e pour changer fon an- 
cienne à vne nouuelle , que s'il eft ainfi , il faut 
neceffairemét qu'il demeure toufiours en etre. 
M v s r. li n'y a forme;pour quelque parfection 
qu'elle aift,qui puiffe raffafier l'apecit de la ma- 
ticre,finon qu'au prealable on luy baille vn acte 
oppofé dirc&ement à la priuation des autres 
formes:mais 1: forme n’a aucur acte oppolé à la 
priuation d'aucune autre que de loy xcommcon 
droit 

  

   
    
     
    
    
    
    
    
   
     
  
   
  
   
    
  
   
SECTION II]. 49 
diroit la forme du Ciel à la forme du feu:if faut 
donc que ja prinarion du feu foit au Ciel : fina- 
lement , file Ciel eft compoſé de matiere & de 
forme , ilfaut qu'il fe refolue en cela mefine, 
d'ou il a eftc cotnpofé.Et certes Gil ne poutroic 
trouuer en toute la nature vn principe,qui fuit 
plus certain que ceftuy-cy. 

T un. C'eft «n decret fort commun entre les 
Philofophes; que tout-ce qui s'engendre ou fe 
cotromp, s'engendre & ie corromp en la matie- 
re: ii faut donc que la maricre, comme le fon- 
dement de toute la natui. , {oit le fubiect con- 
ftant & perpetucl de toutes les formes corru- 

tibles. M v. Ariftote par ccft argument efta- 
Plifanc l'Eternitéde la maticre a nié qu'aucune 
generation ou corruption fe peuft faire fans 
prealable changement,ni le changement fans le 
mouuement des cieux . ce qui eft tres-certain 
quát ace , qui appartient à la generation & cor- 
ruption:car nous ne difons pas que la matiere 
aiit efté engédrée,car il enit fallu que c'euft fté 
encor’ d'vnc autre, mais nous difons , qu’elle a 
eftécreée, cóme nous expliquerons cy apres. 

Tn. Encor helite-ic en quelques arguméts, 
lefquels Ariftote a mis en auant:fçauoit,que s'il 
n'ya rien de contraire au Ciel,sl n'y ani chaud 
ni froid , ni fec ni humide; fi finalcinent il n'y à 
tien d'interieur , qui puitfe porter nuifancc an, 
monde,& fi d'ailleurs il n'y a aucun danger ex- 
terieur,qui le menatfe;d'oà c'eſt qu'on pourroit 
craindre,que telle ruyne deuft venir au monde 
M v. Ariftote prend celà comme atrefté, qu'il 
deuoit premierement preuuer ; à fçanoir , qu'il 
À 

  

      A ET TU UP ee ees tee Re s NE TM . ; | tow 

fs — PhiEMisEcLivAR | 

A'y a rien au Ciel, qui fe contrarie; casled mons. | 

uèthents des cieux font contraires les.vnsaux.— 

ádrges , & imefine les vercas des aftres ont des 

contraires ets lesvrs aut autres-finalement 

lecotps de la Luins:a fon cífence.patible,eftant 

tenebreux & dbícars ce qui eft trgnifié par fes 

diuers changerrent, eftanttancoft ronde & en- 

tiecé , & tanto,t moindre & à demy-cércle, On 

verra Auffi cÿ-apres.que le Soleil n'eft pas chaud 

& qu'il n'eíchauffe pas pár-accident , mais plu- 

ftoft de fa propre nature,nóscoimmce cau(e etfc- 

iue (ain qu'ont accouftumé de parler noz 

Philofophes ) mais comme forme eflentielle. 

Donc,fi ceft argumét eft valable,que là,où il n'y 

a point de contrarieté , il n'y aift point de cor- 

ruption;il s'enfüyura, que rien nc fe peuft cor- 

one de fs Fompre;puis qu'il a * cp partout, qu'iln'ya 

Rance. en la fien de contraire à la fulsitance : la contrarieté 

jn qualité, de apporte done pas corruption aux chofes na- 
turelles? |. | no. 

Ta. Concedons qu'il n'y a rien de contraire 

en la fubftince du Ciel : mais qui voudroit fou- 

ftenit qu'il receuftaucune ruyne par le conflit 

des qualitez contraires? My. La ruyne & per- 

ditior d'vne chofe ne vient pas peu fouuent des 

qualité contraires de fon ennemy,cóme quand 

le feu eft eftain&t par l'eau; toutes-fois le plus 

.fouuent elle arriue fans contraricté , comme 

uand il eft fuffoqué par trop grand quantité 

d'huile , qui eft pouttant fon famillier aliment; 

od me(me,quandà faute d'alimétil s'cfuanouit, 

qui eft fon extinction la plus frequente : il ad- 

uient auffi,que Les plantes & animaux meurent 

natu 

    
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
      

1 SE CT 10N MAIL SL 
narurellemeont d'eux mefines , combien qu'ils 
AFA Eecen anni oies de leurs énae- 
gs lc qujls payes ec luffoquez ni par tro 
grand. quaptité,ni par defaut d'aliiments.quand' 
ilgopegrtinét la derniere periode de leur vie, 
nature à affigné à chacune plante où 
: laquelle mort, pour dire vray.eft nati E 
    
    
  
, xis aon pas violenté : combien plus à forte 
E [ev ke 4 à s WC dirt Mu ; TT EE 
radon le Ciel , fi fa matiereeft compo ée d'eàü - 
à | moron s 
à 151 US NIIS 
natures n'eltoyent teiperées parl. mediocrité 
de eau , ils ne fomentetoyent pas deteus fa lu- 
taire & viuificatiue chaleur les autres häiures 
IO EE TE 
mas pluftoft les brufleroyét par vne of, tac 
AR ki . CUM Ar PS LEE RSS RE: NE 
& excefsiue ardeur, comme Sagrates il té ; 

uc MN a *buu giron fo X. 2 a En fes Coma 
fybrilemgnt dans * Xenophon. Auqücl propos 5255, 
sSaccorde fort bien le dire de Ciceron » par lé- SPP SUPA ag 
quel il à elegammentelcripr ; que le feu du Soi — tes 
led effoit femblable aux feux, quisôt ax ears 
des animaux : Gallien l'appelle chaleur FON € 

* ES gu radicale, laquelle il dit aufsi eftte temperet 
aux animaux egallement de feu & d'eau Mais 
qu'elle .eft beaucoup. plus. abondante aux 
cprps celeftes,qui outre cefte chaleur fontaufsi 
participans d'intelligence, comme nous moj- 
keonsgnfonliem, 0 as 
a. T H. Qui a donc incité Ariftote à niér;qu'il o9 en 
tuft des contraires qualitez au Ge M .D'aë- 
    

+ E 
[19 PaxirK Lives, —.| 

tànt qu'il a pealé, qu'il i'Yauoit rién'atr Ciel dé 
tact Bé ou de copofd que es qualit pre: 
tnieres ne fe ttouuoyént ei aucane Pat 
aux corps mixtionez. Toutes-fois luy fe cofi- 
tredifant a gfçript, que c'eit allez dure füb. 
ance [oit corporelle put receuoir quantitéiSe 
qualités il e'enfuit donc pat confequent,qde'file 
eid eft vne fubfance corporelle qu'à l'auenant 
Qaift aufsi quantité & qualité : or puis que les 
qualitez font entre ellés contraires , ilfaucne- | 
celfairement que leur fubiect reçoitie l'incom- 
inodité de telle cohtrariet : combien qu'il ne | 
faudroit pas plus gräñd”preuue de ceftédeftru- B 
&ion;que l'aduis mefnie d'Ariſtote *, qi appel: | 
le la matiere principe de corruption, laquelle il | 
a afsignéc à la coipoñtioh du Ciel. Ce fétoit 
aufsi grand folie, que de penfer, que les parties 
éllentielles & eleinentaires du monde fuffent 
sltetnátiuemét corruptibles, & que le tout fuit 
exempt de telle cottuptióii : veu qu'orí connoit | 
toute là [aueür & nätüré de l'Ocean part vhé B 
petite goutte dé fon EAU : laquelle raiforib Pro | 
clus ne pouuant diffoudre à nié que les eleinéts 
uſlerc partie dii fnorde , mais qu'ils luy efto- 
yent pluftoft coinme rie additió ou aboutiife- 
ment.Etcertes fa E eft tant lepere,qu'elle 
ne merite pas qu'on | üy replique,car c'eft,com- 
me s'il'nioit que les lettres, qui font en chacun 
mot , ne fulfeat pattie du dikcours ; mais con- 
cluons plüftoft par Le melmé argument ; que 
tout le monde eft corruptible, paf léduel « Ari- 
ftoté auoit conclu , que toute la terre feroi | 
mobile, fi vne de fes parties cuft efté mobile: 
| tout f 

  

# 

7, Sxcr1o0N III]. 53 
jour demefme, fi nous voyons les corps des ele. 

ments , qui font vne bonne partie du monde, 
tomber en decadence, il faut auffi necetfaire- 
ment , que le monde vniuerfel pafle par le mef- 
me chemin de corruption, 

Tu.lleft vray,que nous voyons les elements 

& les choſes compofées des elements alterna- 
tiuement s'engendret, fe changer & mourir; 

quát au tout,perfonne ne l'a veuicar, ainfi qu'a 
 clcripr à Ariftote,defpuis cát d'années, auſquel- a Au 1. li, de 
les la memoire des hommes fe peut eftendre, eid. 
perfonne n'a deícouuert aucune corruptió aux 
corps celeftes. M v. De là on peut allez enten- 
dre, que ce fubtil perfonnage a eu faute d'argu- 
ments de meilleure mile pour confirmer l'Éter- 
nité du monde ; d'autant que par mefme raifon 
il faudroit que l'or &la pierre, qui pour celte 
occafiona efté appellée des Grecs Auíavlor , fuf- 
fent Eternels, d'autant qu'on dit,qu'ils ne fe di- 
minuent ni changent par aucune flame , ni par 
rouilleure , ni par vicilleffe , lefquels routes. 
fois il? confelle eftre corruptibles,comme le re- h A tidem 
fte des autres corps naturels, d 

T n. Mais € , dit Atiftote , tous les Poilofapbes c Au tel Eu 
lie, t, que le Ciel eff eternel, comme effant Le ſiege de Medea Genec 
la Divinité M x.Le tefmoignage de leurs efcripts ration & Cote 
& icy requis:car Plutarque;qui a recueilly en vn 

  * ! 
nt. 
4 — PREMIFA Livre, 1 +    
  
  
    
    
  
     
  
    
| rien auce certitude *autant en difenidés He. 
an M me breuxs,qui comme fecretaires de l'atitiquiré ónt 
Doues artri_tres-bien expuisé de lavraye fourcé;la certitu- 
Tue cels Ga" de dé la natiuité &' t1yne confequénte de ce 
| monde,car s'il faut adioufter foy à aücü péuplé, 
b Theodore Porphyre leur b defere le premier honneur & 
ratis, Grecs Ctedit , comme à ceux , qui ont corumüniquéà 
sure afin tous les autresla vraye hyftoire de toute l'anti- 
quité.: Auffi Platon a toufiours eftimé, que tant 
plus les autres nations ont efté voifines dc cefte 
engence Diuine, c'eft à dire du peuple Hebreu, 
que taht plus ont-ils eu {aine doctrine. Peut 
eftre qu'Ariftote craignoit , que file Ciel n'e- 
ftoit , que Dieu feroit fans vn fi beau & eleué 
domicile , mais puis qu'il faut, que le Seffeur 
jouyffe d'vn Eternel repos, auſi failloit-il ue 
fon fiege fuft ſtable & immobi!e; toutes-Bis 
Ariftoce luy fait virer & reuirer de grand viteile 
fon fiege , & l'a attaché fans luy donner reposi 
continuer ce rapide mouuement : Et n'a pas eu 
honte de trauailler d'vn Eternel labeur , celuy, 
lequel nous fçauons auoir donné celte puitfan- 

« e Bzechiel.c.i, Ce au Ciel de fe * tourner foy-mefine, 

T &. Mais,puis que nous voyós que les corps 
celeftes font agitez d'va continuel & conftant 
mouuement,foir par vne premiere, fecondeou 
autre caufe,ie voudrois fcauoir s'ils ne periront 

| paspluftoft, que ledrs mouuements n'auront 
. Celle; mais les Moteurs fempicernels, & qui nc 
d Au r. 1. de'fe laifenr iamais à mouuoir, tefinoignent aflez, 
ni dci; Meg. Que tels corps ne cefferont non plus. M x-Mais 
phyC&au: -.l. pluftoft le contraire, puis que la fin de chacun 

des Ethiques'a +. -z NI ï 
Nicomache,  inouuëmét naturel eft le repos;ce que le 
| . conûnr 

SscT10m IIII. ff 
confirme fort iouuent , 1l faut necelfairemenc, 
que les corps celeftes.qui font agitez d'vn natu- 
relmouueinent, foyent quelques iours à la par- 
fin en repos, & qu'ils apportent par ce repos à 
chacune chofe naturelle & au monde vne per- 
dition & ruyne tres-certaine. | 
T n. Ariftote vfurpant ce decret commun des 
Philofophes, à fçauoir, que fans exception tout : 
mouuement tendojr à vn repos,neantmoins il a 
excepté au liure du Cielles mouuements cele- 
fes, My.I] n'y a rien plus indigne d'vn Philofo- 
phe , qu'apres auoir propofé vn axiome general 
de luy retrácher fon autorité par vne exception 
auxliures fuyuants. Mais qu'eftoit il befoing 
d'vne telle exception , puis que c'eft vne grand 
abfurdité de nier que le repos foit fa fn du 
mouuement à vn fübiect mobile,mais auffi d'af- 
feurer,qu'vn corps mobile & terminé foit agité 
dvn mouuement Eternel & infiny? Et meíme 
Auerroës fe trompe en ce, qu'il a deftinéla fe- 
conde caule pour inciter & mouuoir le pre- 
mier Orbe celefte , craignant par ce continuel 
mouuement de lafler la premiere caule, & d'en- 
{errer l'entendement inhny de Dieu dans le cir- 
que d'vn Orbe finy & terminé.Par ainfi voulant 
reprendre l'erreur d'Ariftote, luy mefme s'eſt 
laiffé prendre au piege d'vne plus grand’ faute 
d'auoir donné contre les decrets de nature (auf- 
quels n'eft rien tant contraire , que de dire? Mrs de à 
qu'vne puiffance infinie foit enclofe en vne Meraphyk 
grandeur finie) à vn Orbe limité vn Eternel 
mouuement,& à vn entendement infiny vn ne- 
goce perpetuel. Car Ariftore 5 rienpque la pre- ME ^ 
| 4 
  

$6 Pare Leers — — 
rete cauſe eitinfinie& incorporelle, à fix, dite: | 
il; qu'vne vertu infinie ne foir enclofs en sa | 
corps finy & limité : de Di nous pouuons côm- 
pee quales rhowüements des Orbes cele- 
e$ rie font ni Ecernels,ni infiniz,puis queleurs | 
corps font finiz & limitez. TEN 
Tu. Certes ces demonftrations ne me fem- 
blent pas feulement probables, mais auffi tres. 
propres pour faire condefcendre vn autre à tes 
raifons : mais vne feule choſe me trouble mon | 
efprit, à fçauoir , fi nous pofons le cas, que le | 
monde aift efté creé,ù faudra qu'en tant & tant | 
d'innumerables millions de fiecles (exceptez fix 
milles années, qui ne font encor' expirces) il y 
aift eu vne inerueilleufe obfcurité au vuide in- 
comprehenfible.qui a precede le monde : & par 
ainfiil n'y auroit pas long temps , que Dieu fe | 
reucillant , comme d'vníommeil,fe feroit ad- À 
donné à la creation du monde;auqucl pourtant | 
il deuft bien toft baillex fa Fin & zuyne pour re- | 
tourner de fon action motrice à fon preinier sc- 
pos. D'auantage,il faudra confeffer, que Dieu | 
n'eftoit deuant la creation du monde que Crea- B 
teur en peuuoir , mais non pas en effect : Orla 
maiefté de Dieu n'e(t pas petitementinterellée, | 
fi deuaut l'A&eil ne peut etre appellé Crea- 
ceur , d'ailleurs auffi , il fembleroit qu'il y eut 
uelque changement à fa Nature. M. x,Les cho- 
es , defquelles la vertu & pouuoir confifte par | 
vne naturelle neceflité, ont leur puiffance plus | 

debile que l'a&ion : mais la chofe;de laquelle la 
puifance actiue n’eft obligée à la necefficé de 
ature ; a fa puiffance & volonté an lieu de 
factions 

     

» Sscrion IIIL #7 
| la&ion:ornousauons cy deuant monftré, que 
Dieu eit exempt des loix de la neceflité na- 
turelle. | t 
Tu. Mais ceft choſe abfurde d'attribuer à : 
Dieu apres vnz infinité de millions de fiecles 
quelque chofc de nouueau , comne la nouuelle 
fabrique de ce monde, M v. Voilà la principale 
zaifon , qui a incité Proclus d'auoir intezpreté, 
ue Platon avoit feulemét parlé par Hypothe- 
[a dela Naiffance du monde: & de fai& il n'ya 
tié dequoy o9 fe doyue plus garder en chofes fi 
hautes & efloignées de la capacité de l'enten 
dement de l'homme, que de laiffer efchapper 
par imprudence quelque chofe,où l'honneur de 
la Majefté de Dieu foit interefsé. Car c'eft cho- 
le abíurde d'attacher la premiere caufe , qui eft 
etérnelle & d'vne infinie etfence, à vn 1 petit 
corps que le ciel,qui fe meuft de foy mefme par 
celte vert: & puiflance, quiluy eft naçurelle- 
ment acquife ; & encor plus abfurde d'oblizer 
Dieu par vne feruile neceflité à faire ou mou- 
noir quelque chofe:maisle plusabfarde de tout 
le refte eft d’extimer ,iaçoitque Dieu cuit creé 
dix millesmondes de rien,& les euft encor re- 
. . É . , a2 Au Legi 
duicts en rien ( comme ont pensé + Origene & 4,45». 
les ? Hebreux) que pour celail fe changeaft, ou iim dr 
remuaft,ou languift d'vn trop long feiour & re- l'amour." ! 
pos,puis que toures chofes prennent naiflance re be ra 
& finiffent par fon feul clein & volonté,de luy, au c. 
dis-ie,qui eft vrayement zarroxpdres, tout puil- 5 HAE l'A- 
. ; 2 pocalypíe. 
fant:car ce temps innombrable,qui eft tant lóg Eecais nous 
à l'entendemét des hommes,tout ce temps, dis + © teram ^» 
icjincomprehenfible eft prefenc à l'Eternel, fans facio mails 
| D ; 
  