

lug” 7 Bi” D Le mr +
5	1	1	1	1	8	0	721	4	20	34.704430	ci
2	1	2	0	0	0	0	1126	21	883	-1	
3	1	2	1	0	0	0	1126	21	883	-1	
4	1	2	1	1	0	0	1126	21	883	-1	
5	1	2	1	1	1	0	1999	20	10	76.697830	L
5	1	2	1	1	2	0	1970	20	23	81.747917	JE
5	1	2	1	1	3	0	1866	20	53	56.911392	-—
5	1	2	1	1	4	0	1755	21	58	22.505707	-—S
5	1	2	1	1	5	0	1635	14	69	0.000000	TEMAS.
5	1	2	1	1	6	0	1550	11	51	21.475800	OR,
5	1	2	1	1	7	0	1451	13	58	74.199944	—
5	1	2	1	1	8	0	1338	20	58	0.000000	qoi nt — inco   LIVRE SIXIESME. 695 me de Medicis, (queles bannis de Florence appelloyent tyran, quoy 

vil faſt eftimé des autres bon, & fage Prince) baftir fesfortereffes, 
& accroiftre fa Monarchie de la ruine de ceux qui auoyent coniuré 
contre fa vie, & fon eftat , & neantmoins pas vne coniuration ne reüf- 
fit onques à cffc&. Ioint auff que la tyrannie eft beaucoup pe in- 
fuportable , fi le tyran n'eft grand terrien : car eftant afamé i ronge 
fans celle les fugets : & s'il eft cruel, il en vient bien à bout. ou le 
Monarque riche , & pm a dequoy fouler fes appetits:& s'il cft 
cruel , il craindra qu'il ne s'en trouue en vn grand peuple , quelcun 

ui fe reuange. Tout ainfi donc que les fugets font bien-heureux, 
m vn grand & puiffant Monarque, sil a tant foit peu la Iuftice 
deuant les yeux : auffi vn petit eftat , cft bien feant à vne fcigneurie 
Ariftocratique: & maintient beaucoup mieux les fugets, que ne fe- 
roit vn pauure tyran. c'eft pourquoy nous voyons quatorze Repu- 
bliques des ligues Ariftocratiques , & populaires fans y comprendre 
les Grizons , qui n'ont en longueur depuis Gencfue iufques à Con- 
flance que deux cens quarante mil pas, & c r.x. mil de largeur, de- 
puis les Alphes iufques au mont Iura: & la plufpart du pays en ro- 
ches, auoir maintenu leurs fugetsfortlong temps;aífez heureufement. 
mais fileur prend enuie de l'eftat d'autruy,ils perdront bien tof le leur. 

QVE LA MONARCHIE BIEN OR- donnee, ne tombe en chois, ny en fort, ny en quenoille : ains 
qu'elle efchet par droit fucce[fif. an malle le plus pro- 
che de l'efloc paternel,er bors partage. 
CHAP. V. <a E neft pas allez de dire que la Monarchie Royale & 
NO) legitime eft meilleure que la Democratie, ou Arifto- 

X) cratie: fion ne dit Monarchie deuolué par droit fuc- 
NET ceflif au malle le plus proche du nom, & hors parta- 

)*, ge:car cobien que la Monarchie legitime foit toufiours 
9 preferable auxautresRepubliques: fi eft-ce qu'entre les 
Monarchies, celle qui viet par droit fucceflif aux malles, du nom plus 
proches & hors partage, eft beaucoup plusloüable, & pl^ feure q les au- 
tres,q viénent par fort, ou par chois:ou bié au mafle qui n'eft pas le pl 
proche:ou qui eft le p proche,mais du cofté maternel: ou qui eftle pP 

Nn ij     
   
  
  
  

700 DE-EA REPVBLIQVE proche del'eftoc paternel , mais qui doibt partage à fes coheritiers de 
toute la Monarchie, ou de partie d'icelle. ce qu'il eft beſoin d'efclarcir 
par raifons neceffaires,& par exéples, pour leuerl'opinion que plufieurs 
imprimentaux fugets d'autruy , & par ce moyen entretiennent les re- 
bellions , pour changerles Monarchies bien ordonnces, & remuer ciel - 
& terre. Et tout cela fe fait foubs le voile de vertu , de pieté , & 
de Iuftice. Et mefmes il s'en trouue qui ofent publier liures, & fou- 
ftenir contre leur prince naturel venu àla couronne par leoitime {uc- 
ceflion, que le droit de chois eft meilleur en la Monarchie : comme 
ila efté «hic en Angleterre le v 1 1. Septembre M. D. 1 x v 1. oüla 
Royne affifta à la difpute des efcholiers, à Oxefort , ce qui eftonna 
les feigneurs qui eftoyent prefens, oyans cefte nouuclle doctrine d'e- 
{choliers. Or le pis eft que des paroles on vient aux prefches publi- 
ques , & puis aux armes. Et qui eft celuy qui ne feroit pire , d'oyr 
vn qui deteſte les cruautez ,les exactions dyn tyran, qui r'any l'hon- 
neur de Dieu , ny la verité , ny la Iuftice en recommandation ? qui 
chaffe les gens de bien, & fe ioint aux mefchans ? & qui adioufte à 
la fin cefte exclamation , O que la Monarchie eft heureufe , où les 
eltats du peuple font chois d'vn Roy iufte , & droicturier : quicraint 
Dieu fur tout: qui honnorela vertu, qui fait prix des bons, qui cha- 
ftic les vices: qui decerne le droit loyer aux gens de bien, & la peine 
aux mefchans: qui a les flateurs en horreur : qui tient fa foy , & fes D 
promeffes : qui bannift les fangfues de cour, & les inuenteurs de nou- 
uelles exactions , qui efpargnele fang de fes fugets commelefien:qui | 
vange les iniures d'autruy , & pardonne les fiennes : & qui für tout à 
la religion d'honneur deuant fes yeux. Ayant mis fes loüangcs au cô- 
trepoix d'vne tyrannie comblec de tous vices , foudain le peuple fe 
met en l'efprit, qu'il n'y a rien plus heureux que la Monarchie, qui 
tombe en eleétion. Et non feulement les fimples , & peu entendus 
enla fcience politique, ains encoresceux-là qui font eftimez les plus 
fufi(ans sabufent bien fouuent, ne prenant que le bien apparent dun 
cofté, & laiffantles abfurditez , & incommoditez qui fe trouuent d'au- 
tre cofté. Car mefmes Ariftote eft d'aduis,qu'on cilife les Monarques, 
appellant Barbares ces peuples là , qui ipsis les Roys par droit 
fucceflif. & pour celte caufe , il eftime les Carthaginois plus heureux 
que les Lacedemoniens , parce que ceux cy prenoyent leurs Roys 
ar fucceflion de pere en fils, & ceux là les eflifoyent. Ilfaut donc 
j appeller Barbares fi Aflyriens , Medois , Perfans, Egyptiens, Afia- 
à tiques , Parthes , Indois , Africains, Turcs, Tartares , Arabes, Mof- 
1 chouites, Celtes, Anglois Efcoffois , François , Efpaignols , Peru- 
fins, Numides, Ethiopiens, & infinis autres peuples qui n'ont Roys 
que par droit fucceflif. Ec mefmes nous trouuons en Grece, qui j* 
c 
    De HN NE LM | — 
H 
  

  LIVRE SIXIESME. sit le pays d'Ariftote , que les Atheniens, Lacedemoniens, Sicyonien: 

Corinchiens,Thebains,Epirotes Macedoniens, onteu plus de fix cen 

ans Roys par droit de fucceffion ? legitime , au parauant que l'ambiti: 

Jeseuft aucuglez pour changerles Royaumes en Democraties , & Ari 

ftocraties. ce qui a pareillement culieu en Italie , ou les Hetrufques, 8 

Latins, ont eu plufieurs fiecles,des Roys venas de pere en fils. Et fil'hu 

manité,& douceur de vie n'a lieu entre tant de peuples,où la trouueró 

nous? fera-ceenPologne,en Dannemarc,en Sucde feulement? Cicero: 

! difoit,que l'humanité, & bonnefteté auoit pris [on origine en l'A(i 

mineur, & de là s'eftoit communiqueec par toute la terre. & toutes 

fois les peuples d'Afie n'auoyent point d'autres Roys que par fuccefho 
de percen fils,ou du plus proche.Et de tous les anciens Roys de Grece 
nous netrouuons que Timondas, qui fut efleu Roy des Corinthiens 
& Pittacus de Negrepont. Er lors quelenom , & lalignee royale fail 

loit,bien hie plus fort,ou le plus habile l'emportoit: comme il fi 
fit apres la mort d'Alexandre le grad,qui eftoit deſcendu dela maifor 
d'Hercules en droite ligne,& desRoys de Macedoine , qui auoyent co 
tinué cinq censans:alors feslieutenans fe firét Roys. Antipater de Ma. 
ecdoine, Ántigon d'Afie,Ptolemee d'Egypte, Nicanor des hautes pro- 
uinces,Lyfimachus de Thrace.Et nes'en trouue pas vn feul,qui foit fai 
Roy par election. Et parainfiles Grecs mefmes feroyent Barbares, au 
jugement d'Atiftote.combien quele mot de Barbare, fe dioit ancien- 
nement fans contumelie, de ceux quine parloyent pas Grec. Mais en 
toutes Monarchies electiues,il y a vn danger qui aduiét toufiours, c'eft 
qu'apres la mort du Roy, l'eftat demeure en pure Anarchie, fans Roy, 
{ans feigneur , fans gouuernement, & au hazard de fa ruine, comme le 
nauire fans patron , qui doibt fon naufrage au premier vent, & ce pen- 
dant les voleurs, & meurtriers affaffinét comme illeur plaift , auec efpe- 
rance d'impunité,commeil fe fait ordinairementapres la mort des Pa- 
pes,& des roys de Thunes, & Sultans d'Egypte. caril y atel quia fait 
cinquante homicides,qui atoufiours eu grace des Papes, ou, quoy que 
{oit,ileft demeuré impuni. & defait ilen fur executé deux à Rome [an 
M.D. xxii. dont [vn s'appelloit parer noffer, l'autre aue Maria,quiauoient 
aflaffiné à diuerfes fois cér, & feize homes,come il futaucré. &la premic- 
re choſe qu'onfaitordinairemét le fiege vacát,c'eft de brifer les priſons, 
tuer les geolliers;lafcher les coupables, väger fes iniures partous moyés: 
& cela cótinué iufques à ce que le college des Cardinaux foittôbé d'ac- 
cord d'vn fucceffeur. Et quelquesfoisil eft aduenu,quele ficge a vaqué 
deux ans quatre mois:commeil aduintapresla mort de Clemét v. & dix 
ans apresT'electio du Duc deSauoye futnómé Felix: & fouuentil s’eft c- 
fleu deux ou trois Papes, & autant d'Émpereurs:& puis tantoft l'empi- 
re demeura vacátvn an,deuxans,voire bié dixhuitans, apres que Guil- 
laume Duc de Holande Em pereur, fut tu. & cobien queles electeurs 

Nn iij 

go 25. DELQESSREDYBLIOVE 
fiffent offre de l'empire au Roy d'Hefpaigne Alphons x. fieft-ce qu'il 
n'en voulut point , pour l'euident peril qu'il y auoit, de prendre la char- 
c d'vn eftat expolé au vouloir des fugets , à l'enuic des Princes , & ila 
violence des plus forts. & ce pendantles mefchans font defbordez en 
toute licence:pourà quoy remedieraucunement,les Polaques,qui efli- 
fentles noys,doublentles peines, pour les forfaits aduenus pendant l'c- 
lection du Roy, & le peché venicl eft iugé capital : comme i'ay apris du 
fcigneur ZamochiPolaque Ambafladeur en France. Auffi liſons nous, 
que pendantles cle&ions des Sultans d'Egypte,le pauure peuple, & les 
meilleures villes de tout le pays,eftoyentfaccagces parles Mammelucs. 
Sion ditquece pendant on eftablira vn gouuerneur,ie dy qu'il n'y aura 
pas moins de difficulté, qu'à faire vn Roy. Mais pofonsle cas qu'il (e fa- 
ce fans contredit, fans affembler les eftats, aufquels apartiét de nommer 
le gouuerneur; qui fera garend de fafoy?qui l'empefchera d'enuahirl'e- 
ftat l'ayant en fa puiffance? qui eft-ce qui le defarmera s'ilneveut?Ona 
veu commes'y porta Goftaue,pere de lean Roy deSuede, qui de gou- 
uerneurfe ft Roy, fans atrédre l'election.Et fi on laiffe le gouuernemét 
au Senat , commeilfe faiten Pologne, & fe faifoit en Rome ancienne- 
ment,le danger n'eſt pas moindre que ce pendantles plus forts ne s'em- 
parent desfortereffesscomme firent Pompee Columne, & Antoine Sa- 
uelle, leſquels fe faifirent du Campidolcriäs au peuple nomain liberté. 
Etce pendantles guerresciuiles, & [editions font ineuitables , non feu- 

  LIVRE SIXIESME. 70; pé les plus forts nerfs de la Republique , tout le corps de l'Em- 

re refta fi foible , que Charles Duc de Bourgongne fift la guerre 
aux Princes d'Almaigne. Toutesfois cene font pasles plus grands in- 
conueniens:car il faut par neceflité choifir vn Prince eftranger , ou qui 
foit du pays. Et neantmoins fila monarchie tombe en chois, chacun y 
voudra afpirer,& entre plufieurs egaux,il eft impoflible qu'il n’y ayt de 
grandes factions, qui diuiferontles fugets, & les feront partifans:& O- 
res qu'ils ne foyent efgaux en vertu,ny en biens, fi eft-ce qu'ils prefume- 
ront eftre efgaux,& ne voudront point obeir l'un a l’autre , comme dit 
Tacite,qu'iladuinten Armenic,& fraichement enPoulongne;oüle Sc- 
nat deboutatous ceux du pays de pouuoirentrerau nombre des com- 
petireurs:& les Mammelucs apres auoir tué plufieurs Sultäs,& ne pou- 
uans endurerque vn d'entr'eux fuft plus grand que l'autre,enuoyerent 
Ambaffadeurs à Campfon Roy de Caramanie , poureftre Sultan d'E- 
gypte.LesPrinces d'Almaigne fouuent en ont ainſi vlé, apres plufieurs 
meurtres des Empereurs du pays,iufques à choifir vn Guillaume Com- 
tede Hollande, vn Henry Comte de Lutzembourg: tantoftvn Roy 
d'Angleterre, puis vn Roy d'Hefpaigne: & quelquesfois mefmes les 
Princes eftrangers n'en veulent point,comme Alphons x. Roy d'Efpai- 
gne qui refufa la couronne Imperiale , qui demeura vacante dix-hui& 
ans,come j'ay dit,& Sigiſmond 1. Roy dePoulongnerefufales Royau- 
mes d Hongrie,de Boheme,& de Dannemarch,eftant femond parles 
eftats. Auf Loüys x 11. refuſa lafeigneuric de Pile, & les anciens Ro- 
mains refuferent , dit Appian, plufieurs peuples , qui fe vouloyent fou- 
mettre à leurobeiffance. ou bienfilePrince cftrangeracceptel'eftat, fi 
luy en vient vn plus grand,il fera contraint dc laifferle premier.comme 
fit Loüys Roy d'Hongrie,lequel eftant aufli efleu Roy dePoulongne, 
s'en retourna aufli toften Hongrie laiffant vn lieutenant: comme la 
raifon veut,que chacun foit plusfoigneux des fiens,que des eftrágers. 
non pas qu'il fuft debouté du Royaume, comme ona voulu faire con- 
tre tout droit &raifon, depuis peu de iours: iagoit qu'il n'y euft ny 
claufe,ny côdition qui dift rien de l'abfence: & quelescftats de Poulon- 
gne ont tranfportétoutle droit Royal en celuy qu'ilsauoyent efleu,& 
qu'ils ne peuuent reuoquer attendu qu'il n'ya contrauention quelcon- 
queau traité:auqucl on ne peut appofer codition, non plus queàla do- 
nation parfaite. ioint aufli quelesEmpereurs de Rome, & puis d’Al- 
maigne efleuz en la mefme forme que ceux de Poulongne,ont gouuer- 
né fort long temps les Empires par lieutenans. ou bien file Prince c- 
ftranger retient] vn & l'autre eftar,ce qu'il ne peut faireaifémét s'il n'eſt 
proche voifin,qui doubte qu'il ne facevn Royaume des deux s'il peut? 
ou qu'il ne face d'vne Principauté Ariftocratique, vne droite monat- 
chieznousenauons vn exéple de Charles v. Empereur,qui auoit chan- 
gé l’Ariftocratie des Almans , en vn Royaume, & auoit fait venir Phi- 

Nn iiij 

    704 D'ESE ARE VBETQVE lippe fon fils iufques en Almaigne, pour le faire Roy des Alemans, file 
Roy de France n'euft rompufes deffeins.& file Prince efträger ne peut 
vnir l'eftat d'autruy au fien, fien fera-ilvne mctairie du fien tant qu'il 
viuera,& en tirera tout le profit qu'il pourta;pour feruirau fien: ou fera 
confentirles grands feigneurs , qu'il tiendra en fa puiflance, de choiſir 
celuy qu'ilaura nommé ,& auquelil porterafaueur, comme les Roys 
de Thunes ont quafi toufioursfait: ou du moins il en tirera quelque o- 
bligation,pour feruirà fes enfans , ou proches parens , comme fift Lan- 
celot Roy de Boheme,& d'Hongrie fils Dalbert, frere de Federic x x r. 
Empereur, eftant mort fans enfans, les eftats d'Hongrie efleurent Ma- 
thieu Corbin fils de Huniad(par ce qu'ils ont toufiours pretendu, que 
le droit d'efle&ion leur appartient, & que la fucceffion du plus proche 
nalieu) Federic proche parent, & quiauoitau parauant tiré vne pro- 
meffe d'eftre Roy d'Hongrie;y vouloir entrer, & l'euft fair, fi Melius 
neluy euft promis par traité expres, qu'il ne fe mariroit , affin quele 
Royaume tombaft à luy oua fesenfas: toutesfoisapres la mort deMa- 
thieu fans hoirs de fon corps, les cítats d'Hongrie efleurent Lancelot 
Roy de Poulongne,& de Boheme,fans auoir efgard aux conuentions, 
& traitez faitsauec Federic: qui futcaufe d'vne forte guerre, pourle 
Royaume d'Hongrie,& ne fe trouua moyen d'enauoir]a fin, iufques 
à ce que les plus grandsfeigneurs, & barons d'Hongrie, declarerent le 
Royaume fu cceffi£ par obligation expreffe , & queauenantla mort de 
Lancelot Maximilian fils de Federic,fuccederoitau Royaume,comme 
il aduint. mais les eftats pretendans auoir droit d'eflire gouuerneurs,& 
que Ferdinand vouloit empieterle gouuernemét d Hongrie, & la gar- 
dc de fon icune neueu,le peuple d'Hongrie , & la feur mefme de Ferdi- 
nand,ont mieux ayméfe getterau giron du Turc: en forteque le peu- 
ple Prune maintenir le droit d'eflection eft tombé en ferui- 
rude perpetuelle d'vnPrince,ayant perdu non feulement le droit d'e 
le&ión, ainsauffi en hazard de perdre leurs loix,& religio : comme tous 
Princes eftrangers font couftumiers de changer tant qu'ils peuvent les 
loix,couftumes, & religion du pays:& fur ce femble la principale caufe, 
pourquoy Dieu defendit * à fon peuple de choifir vn Prince eftranger. 
Et toutesfois en matiere d'efle&tion;l'ouuerture eftant faite à plufieurs 
compctiteurs s'il y va de laforce toufiours les plus mefchans , & caute- 
leux oules plus temeraires , hazarderont tout pour y paruenir: & fi le 
plusvertueux eft efleu, fa vie eft en danger des autres competiteurs plus 
puiflans:commeil s'eft veu en Almaigne depuis trois cens foixante ans, 
que la monarchie efttombec en cfle&tion,il y a huitou neuf mpereurs 
tuez,ou empoilonnez,& entreautres, Guillaume de Holande, Raol, 
Albert; Henry v 1 1.Frideric 11. Loüys dc Bauieres , Charles nepueu de 
Henri,Gonthier: outre ceux qui ont eſté deboutez honteufement du 
ficge Imperial.& de xv.S ultans quiont eftéefleuz Roysd Egypte, il 
yena 
Me ll a —— M £l £u. OO CK € — z 
—— —— —— — — — 
E25 EF 

  LIVRE SIXIESME. 705 yenacu fept tuez,a (cauoir Turqueman , Melafchal, Cothos, Bando- 
cader , Mehemer,Cercaffe,Giapalat: & entre les Empereurs Romains, 
apres la mort d'Augulte, il y en afept tout de fuite,maflacrez, empoifo- 
nez,ou eftouffez,& trois pour vnan.Et bien fouuentles foldats tuoyét 
les Empereurs,pour en auoir de nouueaux,foubs la feule efperance des 
dons, & largeffes:& toufiours celuy qui eftoit efleu par le Senat,deplai- 
foit aux lesions: & bien fouuent chacune armee faifoit vn Empereur: 
de forte quepour vntemps,il y euttrente Empereurs Romains efleus 
en divers nd ,& vne femme qui fut du nombre: & tout l'Empire en 
guerre, & combuſtion à qui l'emporteroit.Et n'y auoit aucune affeura- 
ce en l'eftat , file fils legitime,ou adoptifne fuccedoitau pere fans efle- 
&ion: comme Tibere, Tite, Trajan, Adrian , Antonin le piteux, Marc 
Aurele, Commode. & fi l'Empereur ne donnoit ordre d'adopter vn 
(ucceffeur, au cas qu'il n'euftenfans , toufiours laRepublique retom- 
boiten guerres ciuiles. Et pour cefte caufe Adrian l'Empereur, crai- 

nant que l'eftatne tombait enchois;adopta Antoninle Piteux,& luy 
lift adopter Marc Aurele, & Ælius Verus, fuiuant en celà l'exemple 
d Augufte,lequel pour obuier aux guerres quiaduiennent pour le fait 
des on donis fes deux petits nepueuz , &apres leur mort ado- 
pta Tibere,apres toutesfois qu'il cut adopté Germanic: & ceux qui e- 
ftoyentainfiadoptez, eftoyent appellez Princes dela ieunefle, & Ce- 
fars,qui par fucceflion de temps;ont eftéappellez Roys des Romains: 
affin qu'on fuftaffeuré d'vn fucceffeur.En celte forte Henri x1.fift efli- 
rc fon fils de fon viuant,qui adopta fon petit fils. & Charle r1. fift auf 
fieflire fon fils,qui eut fonfrere Sigifmond pour fucceffeur,lequel ado- 
ptafon gendre Frideric rr1.auquel Maximilian fon fils fucceda. Et co- 
bien queles eftats de l'Empire euffentalors, lefiege Imperial vacant, 
plufieurs grands Princes competiteurs, fi eft-ce qu'ilsiugerent quele 
petit fils de Maximilian Charles v. meritoit eftre efleu come plus pro- 
che:comme il s'eft toufiours fait en Poulongne,Tartarie,Boheme, H6- 
grie,Dannemarc,Suede;oü les eftats pretendent droit d'efle&tion: affic 
quele droit fucceflif, oftaft l'occafion des guerres civiles. Etpour ce. 
fte caufe Sigifmond AugufteRoy de Poulongne dernier de la maifon 
de Iagellon,n'ayant que deux feursaffembla les eftats pour aduifer d'vr 
fucceffeur ayant vare Duché de Lituanie au Royaume de Poulongne: 
mais les eftats n'y voulurent conſentir : craignans perdre le droit d’efle- 
&ion, ou qui leur baillaft vn Roy contreleur gré: & quafi au mefmc 
tempsle parlement d'Angleterre fut tenu à Londres au mois d'Octobre 
M.D.Lxv1.oüles eftats firent vne requefte à la Royne,de pouruoir d'vr 
fucceffeur à la couronne;pour euiter ,commeils difoyent, les danger: 
euidens ,aufquels le Royaume tomberoit,s’il n'y eftoit pourueu.& que 
ilseftoyent refolusdene parler de fubfide,ny de choſe quelconque, qu 
celà nefuft arrefté. & combien que la Royne fc fachaft de celte reque. 

706 DELA REPVBLIQVE fte,difant qu'on luy vouloir faire, fa foffe , au parauant qu'elle fuft mor: 
tc: fi eft-ce qu'elle promift fuiure le côfeil des plus [ages defon Royau- 
; me. CarleRoyaume venant par droit CMM rues a toufiours eſté 
le Royaume d'Angleterre,tombe en chois, quand il n y a proche parét 
. ny du cofté paternel, ny du cofté maternel. &lorsil eft neceffaire d'y 
pouruoir au parauant que le cas foitaduenu: autrement l'eftat eft en 
. grád hazard de ruiner:commeil aduint de l'eftat de Milan l'an M.CCCC. 
 XLvirt.aptesla mort de Philippe Marie, dernier mafle dela maiſon de 
Langlerie, laquelle auoit tenu Milan quatre cens ans par droit fuccefMif. 
alors le peuple fe voyant en pleine liberté fans {cigneur , delibera de 
. maintenirl'eftat populaire,raza le caftel Ioue, brufla le teftamét du der. 
nier Duc, choifit douze Senateurs , & apres auoir efleu pour Capitaine 
general Charle de Gonzague, fift vne cruelle boucherie detous ceux 
quitenoyentle parti de François Sforce , quiafpiroit à la fouucraineté, 
comme ayant efpouzé la baftarde de Philippe dernier Duc, & parado- 
ption qu'ilen auoit fait. au m címe temps Frideric rr. demandoitle Du- 
ché,comme fief deuoluà l'Empire par faute de mafles:& d'autre cofté 
Charle d'Orleans pretendoit luy appartenir,à cauſe de (à mere Valenti- 
ne,(eur legitime & naturelle du defnier Duc. Et pendant leurs querel- 
les,les Venitiens pefcherent en eau trouble,comme ils ont de couftume 
& s'emparerent de Cremone,Lande;Plaifance, membres du Duché de 
Milan:&le Duc de Sauoye print Nouarre,& Verfeil: Sforce , Pauie, & 
Derthonne:Charle d'Orleans Aft: & le peuple de Milan, ne fachant à 
quel fain& fe voüer,renditla ville de Milan aux Venitiens:& en fintous 
les Princes Chreftiens fc font mis en guerre pour ceſt cftatlà , parfaute 
uele dernier Duc ne pourueut pas de fuccefleur comme il iE | 
(iiis le traité de Mariage fair entre Loüys Duc d'Orleans, & Valen- 
tine,n'appella pas Charle d'Orleäs,fon nepueu,pour l'adopter, & nour- 
rir pres de fa perfone,& non pas Sforce eftranger , qui eftoit le premier 
gentil-homme de fa maiſon. Car il c(t ordinaire que les monarchies ne 
font tombees en chois, finon quand le monarque mourant (ans hoirs, 
n'y apointpourueu.ainfi lenoyaumed'Almaigne tomba cn chois, au 
temps que Henril'Oifeleur Duc de Saxe,fut efleu,car au parauantil e- 
ftoit c(cheu par droit fuccefhfà Charle fils dc Loüys Roy d'Almaigne, 
fecond fils de Loüysle piteux.Auffi les hiſtoires d'Almaigne ' commé- 
cent à compter les ans de l'Empire,depuis ce Charlesfils de Loüys,qui 
mourut fans enfans. combien que les Almans ne font pas d'accord en 
ce point,car les vns mettentle premier Empereur Arnolph, lesautres 
difent que l'efle&ion n'a commencé * que l'an M.cc.r.ainfi qu'elle eft: 
& au parauant, que les Princes temporcls, & fpirituels auoyent droit 
d’eflire,lors qu'ils n'eftoyent que rri. Et de dire que les Roys de Fran- 
ceeftoyent efle&tifs, & quele Royaume tomboit en chois ancienne- 
ment:cela ce fuft fait foubsla lignee des Merouingues, ou des Carlin- 
gues, 
  

. RS = lu de chu MONTS peu! ^m   LIVRE SIXIESME. 797 gues, ou des Capets. Quant à la premiereligue, Agathius , autheur 
Grec,& fans reproche, quiaefcriptl'an p. dit que lesFranques, ayant 
choifila meilleure forme de Republique qu'il eft poffible, & en celà 
ayant furpaffé tous leurs voifins,n'ont point d'autres Roys que par droit 
fucceffi£ Et le mefmeautheur en vn autre lieu dit, que Theodebert fils 
de Diethric ou Theodoric,& petit fils de Clouis,quoy qu'il fuft enco- 
res foubsle gouuernement d'vn pedagogue,fut appellé à la couronne, 
fuiuant la loy,& couftume du pays. Nousauons vn autre autheur fort 
ancien,affauoir Cedrenus ,quia efcript l'an M.rvir.dutem psde Philip- 
per. Roy deFrance.qui ditauffi , queles Franques n'ont point d'autres 
Roys,que par droit fucceffiffuiuant leur ancienne couftume. En quoy 
il monftre que les troislignes des Roys de France, ont vfé du droit fuc- 
ceffif. Et sil eftaduenu que Charle, & Caroloman enfans de Pepin, fe 
foyét faits eflire parla nobleffe , commeils firent”, cen'aefté quepour 
affeurerleur eftat,& clorre la bouche à ceux qui reftoyent dela maifon 
de Merouee:comme en cas pareil ont fait quelquesfois ceux de la mai- 
fon de Capet, qui auoyent debouté ceux dela maifon de Charlemai- 
gne:& mefmes Odetfe fift eflire parles Barons,en l'abfence de Charle 
fils de Loüys lebeguel'an n c c c. rxxxviir. & quelque tem sapresà 
fçauoir l'an p c c cc. xxv. Raol fils du Duc deBourgongnefe fift auffi 
ellire,pour en debouter Charle le fimple,auquel Hebert Côte de Ver- 
mandois auoit arraché vne refignation en faueur de Raol, & d'autant 
qu'il y en auoit plufieurs qui en murmuroyent,regrettans la race fainct 
Arnoulph,duquel eftoit yffu Charlemaigne , ils faifoyent couronner 
leurs enfans deleur viuant, comme fift Huet Capet à fon fils Robert, 
& ceflui-cy à Henri r.iufques à ce que l'vne des filles de Baudoüin Cóo- 
te de Holáde regenten France qui eftoit yffue de la filleaifnee de Char- 
le de Lorraine,fut mariee au Roy de France Philippe x. laquellefut me- 
rede Louysle Gros;alors le mal talent qu'on auoit de voir la lignee de 
fainct Arnoulph,fruftree dela couronne de France futappaifce,& les 
fcuz dé'ioyeallumez.Ers’il y auoit argument, par lequel on peuft pre- 
fumer que le Royaume de France fuft eleétif, ceferoicà la forme qu'on 
garde au facre du Roy de France, deuant qu'il [oit receu à faire le fer- 
ment, les Eue(ques de Laon, & de Beauvais, foubleuansleRoy defa 
chaire demandent au peuple qui eft là, s’il l'accepte pour Roy. Et ayans 
receule conſentement de toute l'affiftance, l'A rcheuefque de Rheims, 
recoitle ferment de luy.à quoy ceux qui ont efcript que le Royaume 
de France tombe en chois,n'ont pas pris garde, non plus qu'à la forme 
d'eflire le Roy quife voitencores en la librairie de Beauuais,& que i'ay 
auffi par extrait de la librairie de Rheims. Elle merite bien d'eftre mile 
au long, pour trancherles difputes de ceux qui enont efcript à veuëde 
pays. leliure de Rheims fort ancien efcript à la main porte ces mots, 
Liber Iuliani ad Eruigium Regem. Anno M.D.V111.indiétion. X11. Hen- 

708 DISSEA REP VELO V E 
rico regnante X. AX X H. eo HI. cal.Iunij in die Pentecofles , Philippus Rex 
boc ordine in maiore Eccleſia ante altare fanéle Marie à 

  LIVRE SIXIESME. 709 feulement par l’auctorité de ceux queïay remarqué cy deffus , ains en- 
cotes en la guerre fanglante, & cruelle entre Lotaire , Loüys , & Cbaile 
le Chauue;qui eftoit fondecíur ce,que le pereauoit donnéla meilleure 

artà Charle le Chauue puifné: car tous trois eftoyét Roys fouuerains. 
Et d'autant que Henry premier Roy de France, fils de Robert, eftanc 

uifncauoitefté efleu par lepere, & que fon frereaifné Duc de Bour- 

ongne;auoit efté rebuté,craignant que lesenfans de fon frere vouluf- 
fent quereller la couronne,& mettre la France en guerre ciuile,comme 
elle auoit efté entre luy &fonfrere, fi toft que fon fils Philippe eut fepe 
ans, il pratiqua qu'il fuft couronné Roy de France. mais il n'y aaucune 
forme d’eflection, fice n'eft qu'on voulutt fouftenir qu'elle appartient 
àl'Archeuefque de Rheims;quipretédl'auoireu du Pape: qui n'y auoit 
aucun droit. Or lesinconueniens queiay deduit, netouchent point 
ceux qui doibuent eflire,& qui ne Íont pas moindres que les autres:car 
fi cour le peuple y eft receu,iln'y aura que feditions meurtres,& factios, 
sil nyaqu'vn eftat , les autres feront malcontens: & neantmoins c'eft 
le plus expedient qu'ona trouuépour obuier aux meurtres qui fe fai- 
foyent , de reduire les efle&eurs de l'Empire à fept Princes, & lesefle- 
&curs du Pape, au college des Cardinaux : & quoy que les eflecteurs 
foyenten petit nombre; fi eft-ce qu'eftans diuifez ils ont efté caufe de 
plufieurs guerres ciuiles,comme on peut voirés hiftoires d’Almaigne. 
que Loüys de Bauieres, & Albert d'Auftriche furent tous deux efleus 
Empereurs,& firent la guerre huit ans [vn contre l'autre , ruinäs les vil- 
les,chaftéaux, & villages des Partifas. & en cas pareil, les Cardinaux qui 
n'eftoyentque douze apres la mort de Clement 171. Pape, furent trois 
ans a s'acorder,& en fin efleurent l'Archediacre de Leode, qui depuis 
fut nommé Gregoire dixieme:lors qu'il eftoit en Hierufalem:& lequel 
pour celte cauſe fift plufieurs ordonnances touchantl'efle&ion: maisil 
na fceu fibiéfaire,queles eflecteurs depuis n'ayent faittroisPapes pour 
vne fois:& bien fouuent deux: en forte qu'on eft cotraintles enfermer, 
& les faire mourir defaim, files deux tiers netombent d'accord: ce qui 
e[tencores gardé plus eftroi&tement,pour eflire le grad maitre de l'or- 
dre faint Iean:caron emmure les xxr11.efleéteurs nommez par le col- 
lege des Cheualiers,& faut qu'ils en eflifent vn qui nefoit des xxur.& 
en vn briefdelay qu'on leur baille.Ona veu auffiles fa&ions;brigues,& 
meurtres aduenus,pour les eflections des Euefques en ce Royaume: & 
le plus fouuentceluy qui eftoitle plus vicicux,& le plus ignorant l'em- 
portoit:comme le Chancelier du Prat remonftra lors qu'il fut queftion 
de verifier en parlement le concordat faitentre le Roy François 1. & 
Leon x. qui eft la cauſe, que les Euefques,& Abbez en Mofchouie font 
tirezaufort. Et neantmoins lafeule couuerture qu'on a pour foufte- 
nir les efle&ions. ceſt de dire que les plus dignes fontchoifispour eftre 

| Oo | 

710 DE TA REPVBLIQUE Empereurs,Papes, Euefques,Prelats. Ie m'en raporte aux hiſtoires : qui 
difent bien tout le contraire, & qu'il ny ena gueres de plus vicieux,que 
laplufpart de ceux quifont choifis: & n'eftia befoin dele verifier par 
cxemples:mais tant y a que file droit fucceflif cuft eu lieu, Neron , He- 
liogabale,Otton, Vittellius,& autres monftres de nature ne fuflent pas 
venus à l'Empire des Romains: & Auguſte, Traian, Adrian, les deux 
Antonins, en euilent efté deboutez. Et quand oresil feroitainfi qu'on 
efleuft toufioursles bons,& vertueux Princes , fi eſt-ce que la difficulté 
d'y paruenir,& les inconueniens qui fe prefentent de tous coftez , ſuf. 
fifent pour empefcher queles monarchies ne tombenten chois: tant 
que le droit fuccefhf peut auoir lieu. Et quand la lignee des monarques 
eft fallie , & quele droit eft deuolu aux eftats, en ce cas il eft beaucou 
plus feur d'y proceder par fort? ayant fait chois des plus dignes, ou de 
ceux qui font efzaux,que d'entrer aux termes d’efleétion: comme il fe 
fift entre les fept Princes de Perle; pourueu que Dieu y foit appellé, en 
gardant la forme des anciens Hebrieux , quidifoyent, Seigneur Dieu 
donne * le fort:afhin que tout charme, & fortilege en foit hors. ainfile 
grand Samuel,quand il fut queftio de faire vn Roy nouueau, fift affem- 
bler toutle peuple, & le fort fut tiré des douze lignees : & lalignee de 
Beniamin eftant venuë,ontira les familles de Beniamin:& en la famille 
de Cisle fort tomba fus Saül,que Samuel auoit au parauant facré par le 
mahdementde Dieu,affin qu'on ne penfaft point que le Royaume fuft 
deuolu fortuitement. Mais depuis que la monarchie fur eftablie , on a 
toufiours gardéla prerogatiue du droit fucceflif, fans vfer d’efleétion, 
ny delort.Or ce n'eft pas aflez que le droit fucceflifaytlieu:ainsenco- 
resilfaut quele plus proche du monarque fuccede, i'entensentreles 
malles, & de fon nom, qui eft à parler proprement, l'aifnécommele pre- 
mier qui eft iflu de luy : Et l'ordre de nature veut que l'aifné marchele 
premier apres le pere, & que lesautres lefuiuent chacun en fonordre, 
& par conſequent qu'il foit preferé aux autres. Et peut on dire que ce- 
fte loy eft naturelle, & qui eft, & atoufiours efté commune prefque à 
tous peuples. Ainfi difoit Perfeus,que par le droit de nature? commun 
à toutes nations, & par la couftume gardec au Royaume de Mace- 
doine inuiolablement , l'aifné fuccedoit au Royaume. & pour mef- 
me raiſon, dit Diodore, Alexandre ‘le Grand emporta le diadefme 
par deffus tous fes freres : comme il fe faifoit auff! au Royaume 
de Parthe , où les aifnez de la maifon d'Arfaces premier Roy, & les 
plus proches de fon fang fuccedoyent, fuiuant, dit Iuftin *, la couftu- 
me des Parthes. & pareillement entre les Hebrieux , le Royaume 
de Iudee fut baillé à Ioram , par ? ce que, dit l'efcripture , il eftoit 
aifné. ce que mefmes Herodote ? le plus ancien de tous les Hifto- 
riens Grecs dit , que generalement en tous Royaumes la couftume 
vouloir, que l'aifné euft le fceptre, & le diadefme par droict (ucceffif. 
& plus 
    

  LIVRE SIXIESME. ^ & plus de quatre cens ans deuant Herodote, comme dit Coruin Mef 
fala,au iure dedié à l'Empereur Augufte,Illus fut preferé au Royaum 
3 [on frere Affaracus puilné. Et mefmes il fe trouua aux Indes Occi 
dentales,que les aifnez auoyenc les Royau mes par deffusles puifnez.& 
alors que Francois Pizarre, capitaine Efpaignol , conqueftale Royau: 
me du Peru, il ift executerà mortle Roy Atabalippa, dequoy tous le: 
peuples (e refiouiToyent * , de voir mourir celuy,qui auoit fait tuer for 
frereaifné pour eftre Roy : contre la couftume du pays, conforme at 
tcftament du pere;lequel ayant deux cens enfans, voulut que Gacafor 
filsaifné luy fuccedaft au Royaume fans diuifion. & iacoit que les en. 
fans foyent iumeaux, fi eft-ce 1 la prerogatiue du Royaume eft gar. 
dee au premier né.Er fur celà fefondoitle Duc d'Albanie, frere iumeat 
deIaques Roy d'Efcoffe,difant qu'on luy auoitofté fon droit:& Iaque: 
{ouftenoit le contraire,qu'ileftoit le premier né. Et toutes les fois que 
ona voulu forcer, & violer ce droit naturel il s'en eft enfuiui de grand: 
troubles, & guerres ciuiles : comme iladuint pour le Royaume d'AL 
be,enuahi par Amulius,quicftoit deu à Numitor ' aifné. & au Roy de 
Judee Ariftobulus, quifut debouté parfentence de Pompee le grand, 
pour mettre fin aux guerres, & feditions, &le Royaume reftituéa fon 
frere aifné Hyrcanus:fansauoir efzard àce que difoit Ariftobule , que 
fon frere n'eftoit pas habile aux armes,ny propre à gouuerner vn Roy- 
aume.Qui eft vne couleur,que les peres,ou les partifans ont pris quel- 
quesfois,pour fairetomberla couronne fus la tefte des puifnez: com- 
mefift Prolemee premier dece nom Roy d'ZEgypte, lequel prefera le 
puifné àl'aifn& contrele droit des gens, dit Iuftin, & fut caufe que [vn 
tual'autre. & au mefme Royaume Ptolemee,furnommé Phyfcon, à la 
po de fa femme Cleopatre, Wu le puifné, àl'aifné: mais apres 

mot du pere; le peuple rappella l'aifné,& chaffa le puifné : comme 
dit Paufanias *. En cas pareil Anaxandrides Roy de Lacedemone, pre- 
fera Dorieus à Cleomene fon frere aifné, par ce qu'il eftoit plus gentil: 
&nearmoins l'hiftoire ? dit quele peuples'é plaignoit, cóme de chofe 
faite cótre le droit des gés.Etcôbien queleroyPirrhus difoit,qu'il vou- 
loit queceluy de fes enfans,qui auroitl'efpee mieux tràchante, luy fuc- 
cedaft: neantmoins laifné qui eftoit moins vaillant l'emporta. car quel- 
que hardieffe,centilleffe, beauté, & fageffe qu'il y air au puifné pP qu'en 
laiíné:fi ne fauc il pas qu'il efchappeau pere, de vouloir preferer le puif- 
néàl'aifné:comme fit le pere d'Atre?,& rhyefte,qui voulut preferer le 
puifné,pour cftre mieux entédu aux affaires d'eftar:docils’é enfuiuic de 
cruelles tragedics. Il s'en efttrouué encores de plus mal aduifez,qui ont 
cherché les natiuitez de leurs enfás,pour dóner le Royaume celuy au- 
quelles aftres fauorifoyét:comme Alphôs x. Roy de Caftille qui par ce 
moyen voulut preferer le puifnéà l'aifné:mais ceftuicy tuale puitné, & 

(mourir le percen priſon. Er [ans chercher plusloing, ona veutout 

UT mt 

Zn DE LA REPVBLIQVE ce Royaume ambrafé de guerres ciuiles,par ce que Loüysle piteux à la 
requefte de fa feconde femme , auoit preferé Charlele Chauue à Lo. 
thaire fon frere aifné:comme auffi fift Robert Roy de France, qui pre- 
fera Henry 1.à fon frere aifné,qui eftoit lafche, & coüard de fa nature, 
& fe contenta de la Bourgongne. En cas pareil Gabriel puifné de la 
maifon de Saluffe mit fon frere aifné en prifon , faifant entendre quil 
eftoit inſenſé, comme il fefait quelquesfois és plus illuſtres maiſons 
d'Almaigne: maisfi toft quele puifné fut mort, l’aifné fortit de prifon, 
& y logea fa mere qui auoit fauori le puifné. Ortant s'en faut que la 
coüardife,ou lafchèté de courage doibue empefcher l'aifné de fucce- 
deràlacouronne, que mefme i l'aiíné eft contrefait, on ne doibt pas 
our cela luy oſt la prerogatiue d'aifneffe à la couronne: iaçoit que 
A Republique ayt notable intereft, d'auoir des Roys qui ne foyent 
point contrefaits, à quoy Lycurgue , & Platon vouloyent qu'on euft 
grand efgard:& mefmes Lycurgue vouloit qu'on tuaftles enfans con- 
trefaits: neantmoins la loy de Dieu a tranché cefte difficulté, &n'a 
point voulu que le puifnéfuft preferé à l'aifné, pour quelque faueur 
que ce fuft.Ce qui ne doibt pas feulement auoir lieu, quand il cft que- 
ftion du droit d'aifneffe: ains aufh le plus proche malle de l'eftoc pater- 
nel,doibt fucceder à la couronne, quoy quil foit contrefait: car pour 
vninconuenient,onne doibt pasenfraindre vnc bonneloy,affin qu'on 
neface celte ouuerture fi dangereuſe aux monarchies. Et de fait, cela 
fut iugé * pour le Royaume d'Hongrie par les eftats du pays:contrela 
difpofition de Lancelot Roy d'Hongrie,lequel n'ayant point d'enfans, 
adopta Alme fils puifné de fon frere pour le faire Roy, & enuoya Co- 
loman fon frere aifné pour eftudierà Paris: & depuisluy fift prendre 
lesordres de preftrife , & luy donna vn Euefché, pour luy ofter toute 
efperance de fuccederàlacouronne: par ce qu'il eftoit louche , boffu, 
boiteux & begue:neantmoinsles eftats chafferentle puifné,& ne vou- 
lurent point d'autre Roy que l'aifné:qui fut diſpenſé des ordres. Et en 
'casfemblable Agefilaus le boiteux , ayant fait debouter Lcorichide, 
comme baftard d'Alcibiade,fuccedaau Roy: non come fils, ains com- 
me plus proche del'eftoc paternel, & du fang de Hercules, à la pourfui- 
te de Lyfandre Prince du mefmefang , lequel neantmoins depuis s'ef- 
forcea de faire publier vn edi& parlequelle plus proche ne fuccederoit 
pasau Royaume;ains je plus fufhifat feroit efleu: mais il ne trouua per- 
fonne de fon aduis ?.Il y en a d'aucüs,qui ont voulu adiuger lesRoyau- 
| mesaux puifnez, fi lesaifnez n'eftoyét enfans de Roys, comeilfutiugé 
; pour Xerxes,qui fut declairé Roy côtre Artabazá fon frere aifné, fils de 
: Dari au parauát q leRoyaume de Perle luy efcheuft.en quoy il y auoit 
: grádapparéce ^,atrédu que le Royaume eftoit nouuellemét tombé par 
. fort à Darius. mais fi le Royaume cft venu par fucceflion desance- ; 
* res, il faut toufiours , quel'aifné, ou le plus proche de l'eftoc pace | 
fuccedc. 
  

    
   
T" Ap PT + £e I Le a tm  -— PPS.‘ CT 07008 BD XEM GNE aw c ——)— “di Es LIVRÉ SIXIESME. 1. aternel (accede, Car tout ainfi que les enfans des roturiers ne font pas 
nobles quifont nez au parauât dle pere futanobli:ny celuy fils de pre: 
ftre,qui elt néau parauät q le pere fuft preftrezauffi celuy qui eft néd' vt 
perejau parauant qu il faft Roy, ny habile d'y venir par droit fucceffi£ 
ne peut preten dre droit à la couronne , orcs qu'il foit l'aifné , ou le plu: 
proche. mais s’il eft habile à y venir parfucceflionlegitime, le Royau- 
me luy appartient,ores qu'il ne fuft enfant de Roy : comme il fut gardé 
au Royaume de Perle, auquel Artaxerxes fucceda,iacoit qu'il fuft néau 
parauant que fon pere fuft Roy.Etcombien quefa mere Pary fatis, mit 
toutel'Áfie en guerre ciuile, pourfaire choir l'eftat au icune Cyrus, fi 
eft-ce que par iugement diuin,ilfut vaincu , & tué. Et fur mefme diffi. 
cultéqui aduint pour la fucceflion du Royaüme,d'Hogrie,Geica l'aif- 
né fut declairé Roy du confentementde tousles eftats.Et depuis n'a e- 
fté reuoqué en doubte,en quelque Royaume que ce foit. Autrement il 
s'enenfuiueroit plufieurs abfurditezintolerables. car fi le Roy ne laif- 
foit qu'un fils né au parauant quela couronne luy efcheuft , il ne pour- 
roitfucceder. Or quand on dit aifné,ou plus proche, cela s'entend auffi 
du puifné,apres l'aifné mort,comme Demetriusapres la mort d'Antio- 
que Roy deSurye remonftraà Rome en plain Senat : tout ainfi, dit-il, 
quele droit des gensa donnéle Royaume à monfrere aifné,parmefme 
droit ie luy doibs maintenant fucceder au Royaume. Mais la difficulté 
eftencores demeureeindecife, fi le fils de l'aifné, doibtfucceder au Roy 
fon ayeul:ou bien ffla couronne appartientau frere puifné, comme il 
femble, attendu qu'il eft le plus proche du Roy, &le petit fils recule 
d'vn degré. C'eſt l'opinion de Tid nc * vns. Ecla difhculté adnint pour 
le Royaume de Numidie ^,oüle puifné vouloir füccederàfon frere aif 
né,fans avoir efgard aux enfans del'aifné. Et de fait Scipion l'Africain 
arbitre ne ſachant querefoudre fur celà, entre l'oncle, & le nepueu,per- 
mit que le Royaume fuft ioüc au combat des deux : comme ileftadue- 
nu fouuent en Almaigne.Et encoresà prefentle Royaume de Mofco- 
uie eft toufiours deferé au puifné , apres lamort del'ayeul , fans auoir 
efgard au fils de l'aifné. & qui plus eft le frere puifné fuccede aufrc- 
re aifné au Royaume : ores que l'aifné ayt enfans : comme Bafile le 
Grand, Roy de Mofchouie,fucceda au Royaume apres {on frere aifné 
qui auoit enfans. Et mefmes és fucceflions particulieres , reprefenta- 
tion en ligne direde n'auoit point de lieu en trous les pays de Septen- 
uion: ny ea Flandres, Artois, Picardie, Normandie, non plus qu'en 
plufieuts couftumes de France, qui peu à peu ont clté changees. & 
principalement depuis la querelle du Comté d'Artois entre Mahaut 
& fon nepueu Robert. ioint auffi la plus commune opinion des 
lurifconfultes? , & vfance des peuples, qui deferent les fceptres, & 
Couronnes aux enfans des aifnez par reprefentation. Mais il ncfuffift pas 

Oo iij 

2$ DELA REPVBLIQVE que les plus proches malles du nom füccedent: ains auffi il ut que la 
(acceffion des monarchies ne fouffre partage, ny diuifion, Dy recom- 
penfe:& que plufieurs ne fuccedent par indiuis: comme fae cmentin- 
ftitua Geric ^ Roy des Vandales autrement fila monarchie cft diuifze 
ce n'eft plus monarchie,mais pluftoft Polyarchie. A quoy il n'eftoit p * 
ourueu par laloy Salique.car nous trouuons que Aribert, frere de Da- 
oobert,fils aifné de Clotaire: r. fut aufh Roy auecfon frere, ne tenant 
rien l'vn de l'autre. & Clouis fils aifné de DagobertfutRoy de Paris: & 
Sigebert Roy de Mets. & apres Clouis, le Royaume fur diviſé en quatre 
monarchies: car Childebert fut noy de Paris: Clouis Roy d'Orleans: 
Clotaire de Soiflons:Theodoric de Mets:en fin Clotaire eut le tout : & 
fon fils aifné Cherebert fut Roy de Paris: Chilperic de Soiffons : Gôtran 
d'Orleans:Sigebert de Mets. Or celte multitude de ROYS, & tous fouue- 
rains eftoyent toufiours en guerre. À quoy fagement fut pourueu par 
les fuccefleurs de la maifon de Huet Capet , qui firent trois chofes de 
grande confequence,pour maintenir cefte monarchie en fa grandeur: 
premierement ils debouterent les baftards dela maifon de France, & 
ne voulurent pas mefmes qu'ilsfuffent aduoüez:combien qu’il foit per- 
mis aux baftards des autres Princes du fang , & des maiſons nobles 
deporterle nom ,lesarmes,lecri, & la qualité noble deleurs peresna- 
turels. Lefecond point,fut de retrancherla puiffance des grands Maires 
du Palais, & Princes de France: le troifiefme fut de ne rien bailleraux 
puifnez de la maifon de France en fouueraineté: & en fin ils ont encores 
gaigné ce point, quelespuiínez , quoy qu'ils demeuraflent fugets du 
Roy leur aifné, que neantmoinsils ne tiendroyent rien qu'en appenna- 
ge,& les filles paraffignat, Quant aux baftards de France,noustrouuos 
qu'au parauant ils ont partagé le Royaume auec les enfans legitimes: 
come le frere baftard de Charles le fimple eut partau Royaume. Vray 
eft que Theodoric baftard fut debouté par ce qu'il eftoit fils d'vne ef 
claue: & neantmoinsil demandoit partage: mais on luy fiftrefponfe, 
qu'il debuoit premierement * eftreafranchi. Et quant au partage dela 
Monarchie;i'ay dit que cen'eft plus monarchie eftant diuifee:non plus 
qücla couronne,ou la robbe diuifee en picces,n'eft ny robbe , ny cou- 
ronnc. Àuffi nous ne trouuons point que les anciens Roys dc Perfe, Æ- 
gypte;Parthe, Affÿrie,ny autres vfaffét de partage en matiere de noyau- 
mes. Jofaphatroy des luifs ayant fix enfans laiffa le Royaume entier à 
Ioram fon fils aifné,& affigna quelque péfion aux autres, comme nous 
lifons au chapitre xx1.du Paralipom.Le premier qui fift cefte ouuertu- 
rc dangereufe,fut Ariftodeme noy de Lacedemonne , qui ne diuifa pas 
le &oyaumcá fes deux enfansProcle,& Eurifthene:maisil leur laiffa par 
indivis à tous deux,en forte que ny l'vn,ny l'autre n'eftoit fouuerain.Et 
le féblable fut fait du Royaume des Meffeniés^, que Leucippus,& Am- 
phareus, 
  

  LIVRE SIXIESME. 35 phareus eurent par indiuis. Qui fut caufc de changer ces deux Royau- 
mes en Ariftocraties.Ils’eft bien trouue qlquesfois de plufieurs ROoyau- 
mes,que le pereen a fait partage à fes enfans, au parauant qu'ils fu leat 
vnis en vn:comme Iaques noy d'Arragon, inftitua? Pierre fon fils aifné 
Roy d'Arrago : & laques pe Roy de Maiorque:& neantmoins l'aif- 
néconftitua le puifné prifonnier,& vnit les deux Royaumesen vn. Ain- 
fi en print-ilaux enfans de Boleflaüs 11.Roy de Poulongne , lequel ayär 

artagé leroyaume à quatre enfans, & ne laiffant rien au cinquiefme, 
alluma vn feu de fedition, qui nefe peut efteindre que du fang des fu- 
gets. Celaabien quelque apparence, quand lc partage des Royaumes, 
eftfait par celuy quiles a coqueftez , qui peut donerfes aquefts au puif- 
né, & laifferàl'aifnél'ancien Royaume: comme fift Guillaume le Con- 
querant,lequel laiffa le duché de Normandie, & autres pays qu'il auoit 
eu de fon pere, à fon fils aifné Robert: & au puifné Guillaume le noux 
le Royaume d'Angleterre qu'ilauoit conquefté, & ne l'auoit point en- 
cores vni aux autres pays:& à Henri fon troifiefme fils, il ne laifla qu'vne 
penfion. & neantmoins l'aifné voulantauffi auoir le Royaume, perdit 
l'vn & l'autre, & mourut aueuglé en prifon,eftant pris parle troifiefme 
qui emporta tout.Et combien que celte opinion foitequitable, & fon- 
dee en raifon , & 5 authorité: neantmoins elle n'a pas elté receué entre 
les enfans de Charle Comte de Prouence,& de Philippe de Valoys Roy 
de France : ainsles aifnez ont eu le tout. qui eft beaucoup le plus {eur 

our l'eftat, fans auoirefgard aux legitimes , qui ne doibuentauoir? 
ficu ouileft queftion de la fouueraineté, & du domaine vni a vne Mo- 
narchie. & mefmes on ne veut pas fouffrir ,queles duchez , Comtez, 
Marquifats tobent en partage,ny.les Baronies en plulieurs lieux : pour- 
uen queles puifnez foyent recompenfez en argent. ce qui ne doibt pas 
auoir lieu en vne Monarchie,quine foufre ny diuifion , ny eftimation. 
Mais bien on a long temps donné appénages aux puifnez dela maifon 
de France; lefquels ont efté adiugez à la couronne eux eftans morts 
fansenfans:comme il fut decidé pour l'appénage de Robert Comte de 
Clarmont, frere de faint Loüys , auquel ledit appénagefutadiugé,& fes 
freres Charles, & Alphôs Comte dc Poitiers deboutez par * arreft: & le 
femblable fut iugé pour? la fucceffion d'Alphonsauffi mort fans enfans 
Etpour celte caufe,les Roys fuccefleurs mieux confeillez firent mettre 
és appénagesdes enfans de France, à la charge de reuerfion par faute de 
enfans mafles:comme il fut fait en baillát appénage à Loüys 1.duc d'An- 
iou filsdu noy Iean. vray eft que René fils puifné de Loüys 111. duc 
d'Aniou fuccedaàfon frere,pluftoft par foufráce,qu'en vertu de la clau- 
fe expreffe touchant les mafles:attédu qu'il n'eftoit pas fils de Loüys rx. 
Autrement le Comte de Neuers,apres la mort de Charle Duc de Bour- 
p 4 ie do Han Duché,attendu que Ja clauſe de 
l'appennage fait à Philippe lehardi auoit trait perpetuel,nonfeulement 

Oo iiij 

716 DE-LA:REPVBLIQVE ourles malles, ainsauffi pourles filles:mais il n'y pretendit onquesau- 
cun droit.Il eft bié vray que les Roys de France fauorifent en cela quel- 
quesfoisles Princes de leur fang:comme Philippe de Valois fuccedant à 
 Jacourône,quita le Comté de Valois à Charle fon frere puifné:& Char- 
le v i. Roy de France eftant mort, Charle d'A ngoulefme fucceda au du- 
ché d'Orleans , & neantmoins fon arriere nepueu Iean d'Angoulefme 
ne fucceda pas au duché d'Oileans , eftant Loüys x11. venuàlacou- 
ronne. Etceux là sabufent qui ont efcrit, que Pierte de Bourbon 
ſieur de Beauieu,fücceda à fon frere lean ésterres de l'appénage par fuc- 
cefionlegitime:carle Roy Loüys x 1. fe fuft auffi toft geté és terres de 
l'appennage, commeil fift au duché de Bourgongne:maisil ne vou- 
lut pas ayant marié fa leur Anne qu'il aymoit vniquement à Pierre de 
Bourbon. &Loüysx11. conſentir que Suſanne de Bourbon,fille vnique 
dePicrre de Bourbon,retint l'appénage;efpoufant Charle de Bourbon. mais Sufanne eftant morte fans enfans , les appennages furent faifis , & 
mis en la main du Roy : mefmemét les comtez d'Auuergne,& de Clar- 
mont. vray eft que la faifie du duché de Bourbon,n'eftoit pas de l'appé- 
nage, ce qui echaufa dauantage Charle de Bourbon fe rebeller contre 
leroy. Auffitrouuons nous,quapres la mortdeleanr1r.ducd’Alen- 
con, le duché d'Alençon fut faifi parle procureur general du Roy, re- 
ferué les acquefts aux deux filles du Duc. Et tout cela s'eft fait, affin. 
de tenir l'vnion de ce royaume indiuifible, autant que faire fe pour- 
ra:comme ila cftéauffi fagement pourueu és Duchez de Sauoye, Mi- 
lan, Lorraine, Mantoué , Cleues, qui appartiennent indiuifiblement 
au plus proche.Et combien que les Almans procedent par diuifions és: 
fiefs imperiaux , fieft-ce neantmoins que les eleétorats, & principau- 
rez y annexees parla bulle d'or, & decrets de l'empire fonc indiuifibles, 
demeuransles autres fiefs & bis diuifibles,qui eft toutesfois cotre l'an- 
cienne couftume d'Almaigne,on les aifnez,dit Tacite,auoient tousles 
heritages, & les puifnez eftoiét partagez en meubles. Mais on peur dire 
qu'il eftexpedient fi la Monarchie efttrefgrande,& qu'il y ait plufieurs: 
enfans d'un Monarque, ou plufieurs competiteurs , que le plus leur eft 
de partager:comme firent Auguſte, Marc Antoine, & SextePompee, 
qui partagerentau ' fortl'empire Romain, & d'vne grande Monarchie 
en firent trois. Ceft expedient me fembleroit bon, f1 apres auoir bor- 
né les frontieres les Princes pouuoyent bourner auffi leurs appctizs: 
naisil n'y afi hautes montaignes, ny riuieres filarges, ny mers li pro- 
ondes,qui puiffentarrefterlecours dc leurs cupiditez infatiablesicom- 
ne cestrois quei'ay diten firent preuue,car toft apres lvn destrois fur 
ué: & les deux Monarques qui reftoyét ne cefferent queT vn n'euft rui- 
ré l'autre. Ets'il eft aduenu, que quelques Empereuts ayent vefcu en 
aix en vn figrád Empire, il n'en faut pas faire conſequence. ains au có- 
taire, pour vn exemple de ceux qui ont gouuerné en concorde il s'en 
trouucra 
  

  - LIVRE SIXIESME. 71 trouuera cent qui fc font maffacrez. Maisil n'y ena point d'exemple 
lus illuſtre qu’en la maiſon des Ottomans,qui depuis deux cens ans ne 
ceffent de s'entretuer iufques à ce qu'il n'y en ait qu'vn. & en [Iſle de 
Gerbo il y aeu plus de fix Roys tuez en moins de quinzeansles vns par 
les autres,ne pouuant foufrir compaignon,ny partage de la fouuerainc- 
té.Et combien que Galeace 1. & Barnabé freres euflent efyalemét pat- 
tagé le Comté de Milan, & qu'ils fuffent nourris enfemble des leber- 
ceau,tous deux bannis en mefmelieu,tous deux eftablis vicaires de l’é- 
pire; & toufiours compaignós d'armes : neantmoins en fin Galcacc fitt 
mourir fon frere, & tous fes enfans. Abimelec fift auffi tuer foixante & 
neuf freres, pourcommandertout ſeul: & Berdeboc Roy de Tartarie 
fift tuerfes douze freres l'an M. cc c 1 x x. EtSephadin Sultan d'Egypte 
tua dix enfans mafles de Saladin fon frere: & les fucceffeurs d' Alexandre 
le grand s'entretuoyent ordinairement iufques à leurs femmes, meres, 
& enfans:car quant aux freres, c'eftoit,dit Plutarque,chofe couftumie- 
re. Quifut caufe quele Roy Deiotarus tua douze enfans malles qu'ila- 
voit, pouraffeurer]e treiziefme de fon Royaume. Car toufiours entre 
efgaux l'ambirion d'eftrele plus grand, armera lun contre l'autre : mais 
en vne Monarchie, oi il n'y a qu'vn fouuerain, & auquelles autres Prin- 
ces du fang font fugets,eftans pourueuz de quelque penfion , ou appé- 
nagc,il eft certain q pour auoir toufiours quelque faueur du fouuerain, 
is loy prefteront plus d'obeiffance. C'eft pourquoy les Roys quiont 
mieux efté confeillez,n'ont point donnéà leurs freres,ny aux Princes de 
leur fang , l'eftat de lieutenant general, ny de Conneftable:mais bienà 
vn Bertrand du Guefchling, vn Oliuier de Cliffon, vn Symon Côte de 
Motfort,& autres de telle qualité qui peuffét maintenir la gédarmerie, 
& foubs lefqls les Princes du fang marcheroyent, n'ayant toutesfois el 
perance aucune d'afpirerà la fouueraineté. Ainfi faifoyentlesanciens 
Romains, & mefmement Auguſte qui ne voulut pas bailler les capitai- 
neries,& gouuernemét des frontieres,&d'Egypteaux nobles Senateurs 
d'ancienne maifon ,ains feulement aux hommes d'eftat mediocre. Et 
combien que les Roys de Septentrion ont quafi toufiours appelléles 
Princes JE fang à leur conleil, fi e[t-ce que les autres Monarquesles 
reculent tant qu'ils peuuent, foit pour la defiance , foit pour tenir leur 
confcilentelle liberté, qu'elle ne puiffe eftre diminuee par la grandeur 
des Princes:foit pour ofter l'ambition, & ialoufie, qui eft ineuitable en- 
tre les Princes d’vn mefme fans, file Roy fauorift l'vn plus que l'autre. 
Et combien qu'il y a plufieurs Princes proches de fang aux Ottomans;à 
Ícauoir les Michaloglis,les Ebranes,les Turacanes:toutesfois ils n'apro- 
chét iamais du conſeil priué. Et enla Monarchie des Ethiopiens,qui eft 
des plusgrandes,& des plus anciennes qui íoyentau monde;il n'y a pas 
vn Prince du fang quiaproche de la cour, mais ils font tous nourris en 
tout honneur, & vertu dedans vnefortereffe trefpuiflante baftie fur le 

718 DE LAUREPVBEIQVE mont Ánga,le plus haut quifoit en Afrique,auec la garniſon erpetuel- 
le: & quandle Roy vient à mouriron prend vn fucccffeur en |, montai- 
ene. Ce qui fut ordonné premierement par Abraham Roy d'Ethiopie, 
| pat rcaclation diuine , comme ils difent ^, afin d'cuiterles factions, à 
guerres ciuiles des Princes entr'eux, & les maffacres quiaduiennent és 
autres Monarchies pour eftre fouuerain:& pour auoir toufiours du fano 
de ces Princes À, qu'ils appellent enfans d'Ifraël, afin que l'eftar nó 
tombait en combuſtion la ligne venant à defaillir : ou bien que les 
Princes du fang demeurans en pleine liberté,ne cherchentiles moyens 
de s'efleuer par force : ou bien eftans efleuez qu'ils n'empietentl'eftar. 
car on peut tenir pour maxime,qu'en toute Republique, fi on dóne trop 
de puiffanceà vn Prince,ou grand feigneur , il y a toufiours hazard quil 
n'empietcl'eftat : veu mefmes que les plus petits compaignons cíleuez 
en trop haut lieu font à craindre. Sultan Suleyman efleua fi haut 
Hibraym Bafcha efclaue, qu'il fut contraint craignant fa puiffance de 
luy faire couper la gorge en dormant:& trouua qu'il s’eftoit enrichi de 
trente millions d'or.Iaques Appian fcigneur de Syene, donna fi grand 
credit à Pierre Gambecourte, homme de bas lieu, qu'il chaffa fon mai- 
ftre, & fc fift feigneur. Callippusioüavn mefmetourà Dion: Brutus à 
Cefar : Macrin à Caracalla : Maximin berger à l'Empereur Alexandre: 
Philippeà Gordia:& infinis autres efleuez de fort bas lieu,quiontchaf 
fe leurs maiftres, & fe font faits feigneurs. Agathocle, fift d'vn potier, de 
foldat efleu capitaine en chef,fifttuer tous les plus riches de Syracuſe & 
fe fit Roy. C'eſt pourquoy plufieurs * ont tenu en termes de droit, que 
les points refcruez à la maicfté fouueraine, ne fe doibuent iamais com- 
muniquer au fugct, non pas mefmes par comiflion:affin qu'on ne face 
ouuerture aucunemét au fuget d'étrerau lieu de fon Prince. l'ay ditauffr 
que la monarchie doit feulement eftre deuoluë aux malles : attédu que 
la Gynecocratie eft droitement cotre lesloix de nature,qui a donné aux 
homeslaforce,la prudence, les armes, le comandement , & l'a oftéaux 
femmes. & la loy de Dieu a difertement * ordonné, que la femme fuft 
fugette à l'homme : non ſeulement au gouuernement des Royaumes, 
& Empires:ains auffi en la famille de chacun en particulier:menaffant ? 
fcsennemis de leur donner des femmes pour maiftrefles, comme vne 
malediction execrable.Et mefmes la loy ? a defendu à la femme toutes 

lescharges,& offices propresaux hommes,comme de * iuger, ” poftu- 
ler, & autres chofes ſemblables. non pasfeulement parfaute de pruden- 

ce, comme difoit Martian , qu'entre toutes les decífesil n'y auoit que 
Pallas qui n'eut onques mere (pour monftrer que la fagefle ne proce- 

doit point des femmes ) mais d'autant que les actions viriles font con- 

traires au fexe, & à la pudeur,& pudicité feminine. Et n'y eut chofe qui 

plus irritale Senat contrel Empereur Heliogabale, que de voir fa mere 

entrer au Senat, feulement pour voir, & non pas pour opiner. ee i: fat 
| E de m à ien 
  

  EIVRE SIXTESME. 719 bic trouué eftrâge de ce que mahaut belle mere de Philippelelog afli- 
fta au iugemét de Robert Comte d'Artois, & Margucrite Comtefle de 
Flandre au iugement du Comte de Clairmont. Orfi cela eft mal feanr, 
& contre nature,ésactions & charges publiques,à plusforte raifon eft- 
il pernicieux en la fouueraineté. car ilfaut que la femme, à qui eft de- 
uolu la couronne,fe marie, ou bien qu'elle demeure fans mari, fi elle fe 
marie,c eft toufiours Gynecocratie, car le mariage fe fair à la charge que 
lafouueraineté demeure à la femme: comme il fut arreftéau traitté de 
mariage entre Ferdinand d'Arragon,& Ifabelle de Caftille:& de noftre 
aage entre Marie d'Angleterre, & Philippe de Caftille, qu'on appelloit 
Je mari dela noyne:& en cas pareil entreSigifmond Archiduc d'Auftri- 
che,qui depuis fut Empereur, & Marie d' Hongrie, qu'on appelloit le 
Roy Marie. Auquel cas le mari eft chef de famille , & maiftre dela co- 
nomie domeftique,& neantmoins demeure efclaue,& fu get de fafem- 
me en public:car la puiffance publique, dit la  loy,n'eft iamaislyee à la 
puillance domeftique: & pour celte caufe le Conful Fabius fift defcen- 
dre fon pere de cheual, pour luy faire honneur comme au Conſul en pu- 
blic:qu'il pouuoit neantmoins en fa maifon faire mourir, en vertu dela 
puiffance paternelle. SilaRoyne demeure fans mari, qui eftle cas dela 
vraye Gynecocratie , l'eftat eft expofé au danger des eftrangers , ou des 
fugets. car fi le peuple eft genereux, & de bon coeur , il portera impatié- 
ment que la femme commande. oril n'ya rien qui foit plus dangereux 
en vneRepublique,que le mefpris dela maiefté , de laquelle depend la 
conferuation des loix , & del'eftat : qui feront foulez aux pieds à cauſe 
de la femme: contre laquelle il n'y aura iamais faute de moqueries , de 
contumelics,de libelles diffamatoires:& puis de rebellions, & guerres 
ciuiles. Etfi luy aduienede porter la moindre faueur à quelcun des fu- 
gets, on en feratoufiours finiftre iugement. car mefmes les plus ages, 
& pudiques ont bié a faire à le garentir des faux bruits.beaucoup moins 
pourrala Princeffe fouueraine couurir fes faucurs,non plus qu'un bran- 
don fus vne haute guette. qui fera caufe d'ambrazerle feu de jalouſie 
entre fes fugets,& les armer les vns contre lesautres.Si les fugets font la- 
ches, qu'ils foufrent par force ou autremét la cynecocratie en l'eftat fou- 
ucrain:il ne faut pas doubter,que chacun des fugets ne foit auffi côtraint 
de la foufrir en fa maifon : car c'eft vne reigle politique, que ce qui cft 
trouué bo,& foufert en public, feratoufiours tiré en cofequéce en par- 
ticulier. Qui fut la caufe que les Princes de Perfe demáderent ° au Roy 
Darius Mnemon,ou A ffaerus,que la defobeiffance deVafthi (a féme ne 
demeuraft impunie:afin que les fémes des fugets ne fuffent dcfobeiffa- 
tes aux maris, Or tout ainfi que la famille eft renuerfce , où la femme 
commande au mari: attendu quele chefde famille perd fa qualité pour 
deuenir efclaue:auffi la Republique;à parler propremét;perd fon nom, 
où la femme tientla fo üueraineté,pour ſage qu'elle foit.Etfi elle eft im- 

    720 DE NE V BELOTE pudique qu'en doibton fperer? Onaveu Icanne (qui pour fà lubricité 
fut furnomec lalouuette ) apresauoir fuccedé à Carobert dernier Roy 
de Naples,de la premiere maifon d'Aniou,foüiller la maiefté royale des 
parricides commis en la perfonne de trois Roys qu'elle auoit cfpouzez: 
auffi fut elle eftranglee comme elle auoit merité. Ona veu depuis peu 
d'annees des tragedies non moins citranges, & tout vn Koyaumeen 
combuftion pour cas femblable. Iene parle point des cupiditez bruta- 
les d'vne Semiramis: qui fut la premiere qui empieta la Monarchie des 
Aflyriens,d'vne facon eftrange, car ayant obtenu du Roy qu'elle com- 
mandat en fouueraineté pour vn iour , elle commanda qu'on tuaft Je 
Roy. depuis Athalie Royne deIudavoyant fon mari tué, fift mourir 
tous les Princes du fang, (hormis vn ) & tint la fouueraineté par force, 
iufques à ce quelle fut tuee parle peuple. Cleopatre vfa de mefme 
loyauté enuers fon frere , pourfe faire Royne d'Egypte. Il fetrouua 
auffi vne Zenobie,qui fe fift nommer Imperatrice auec les x x x. tyrans, 
& fut chaffee parl'Empereur Aurelian:comme fift en cas pareil Hirenc 
Emperierc de Conftátinople , laquelle fut renfermeeen vn monaftere, 
Bricfilne fe crouue peuple fi effeminé, qui aitapprouuéla Gynecocra- 
ic, iufques à ce que la ligne des Normans Roys de Naples fut fillie en 
Conftance, femme de Henri : & depuis encores en a IA fille de lean 
de Brenne, qui efpoufa Frideric r1.Empereur: auquel Manfroy fon ba: 
tard ayant fuccedé, & marié fa fille Conſtance en la maifon d'Arragon, 
uma le feu des guerres,qui ont continué deux cens ans entre les mai- 
ons d'Aniou,& d' Arragon,pourauoir donné entree aux filles en la fuc- 
effion du Royaume de Naples. Mais depuis qu'on eutaperceutant de 
candales & guerres aduenuës pour ce Royaume la entre les Princes 
Chreftiens, il fut arrefté au college des Cardinaux,que deflors en auant 
e Royaume de Naples netomberoit plus en quenoille:& en l'inuefture 
aite à Alphons Roy d'Aarragon l'an w. ccc cx 1 v. &à Ferdinand Roy 
l'Arragon M.ccccLviir.en Nouembre,il eft expreffemét porté, que 
es filles ne facccederont point au Royaume de Naples, tát qu'il y auroit 
nalles en ligne directe, ou collaterale , iufques au quatricfme degré in- 
lufinement.mais l'ouuerture eftantfaite en Italie à la fucceflion des fil- 
s fut depuis pratiquee és Royaumes d' Hongrie, & dePoulongne. qui 

Ícheurentà Marie, & Heduuige filles de Loüys Roy d'Hongrie,& de 

'olongne,ce qui iamais n'auoit efté veu. Et quafi au mefme temps Ma- 

ie Volmar fuccedaaux royaumes de Noruege,Suede, &Dannemarch, 

ontreles loix,& couftumes anciennes du pays. le mefme exemple fue 

1iuiau royaume de Caſtille , auquel fucceda Iabelle de Caftille,ayant 

aigné les plus grands : & combien qu'elle faft des plus [ages Princeffes 

ui fuconques, fieft-ce queles eftats du paysen firent plainte : & furce 

u'on allega qu'au parauant Socinc fille d'Alphonsauoitaportéle roy- 

ame de Caſtille à Sillon fon mari, (1 eft-ce qid'il fut repliqué 

LIVRE SIXIESME.:: » 
cftats, que cela s'eftoit fair par force, & que deflors les eftats de Caftil 
leauoyent protefté que c'eftoit contre les loix du ? pays: ce qui fif 

722 DE LA REPVBLIQUE à defallir,& quele Royáumene foit point fuget à election.Car combi 
que l'empereur Charle v. faiſant le mariage de fa feurauec Chrifticrné 
Roy de Dannemarc , euft fair inſerer au contraét la clauſe portant, qué 
les malles defaillans,la fille aifnee iflue du mariage fuccederoit au royau 
me : fi eft-ce neantmoins que les eftats du paysn'y eurent.aucunemerit 
efgard : attendu que le Royaume eft clectif: & tant s'en falloit que la 
nobleffe receuft pas vne de fes trois filles , que mefme le Roy fut chat- 
fé, & banni de fon eftat, & depuis mourut en prifon. Les Polaques 
aufli apres la mort de Sigifmond Augufte, rion feulement ont debou- 
té la feur du Roy, & meíme fon nepueu fils du Roy de Suede , qui 
donnoit vn million d'or à la Republique, en elifant fon fils :jacoit 
que leurs predeceffeurs auoyent.receu Heduuige fils-de Loüys : & 

u'il n'y auoit aucun mafle en ligne directe, ny collaterale delicia 
à de Iagellon:neantmoinsils efleurent Henri de France Ducd'An- 
iou. Or combien que les elections des Monarques foyent dangereu- 
les, pour les raifons que nous auons deduit cy deffus : fi eſt-ce toutes- 
fois qu'elles font plus tolerables , venant la ligne des mafles à defaillir, 
que voir lenoyaume tomber en quenoille: par ce qu'il faut foufrirvne 
pure gynecocratie contre les loix de nature. la Princeffe heritiere fe ma- 
rie (ce quieft neceflaire,pour auoir vn fucceffeur affeuré ) le mari fera 
fuget , ou eftranger. Quant au fuget , la Princeffe penferoit fc faire 
grand deshonneur, d’efpoufer fon feruiteur: veu mefmes que les Prin- 
ces fouuerains , font grande difficulté d'efpoufer vne fugette. ioint 
auffi la ialoufie qui eft à craindre , fi elle efpoufe celuy qu'elle aime- 
ra, laiffantles plus nobles, & plus grands feigneurs, qui mefpriferont 
toufiours ceux qui font de bas lieu. Et peut eftre, que celuy qui fe- 
ra aymé , n'en tiendra compte : comme de fait Marie d'Angleterre, 
ayant tiré le Comte de Ducher hors de prifon , auec efperance de 
l'efpoufer , comme le plus beau Prince de fon aage , & des plus pro- 
ches de la couronne , & iffü de Loüys le gros Roy de France com- 
me du Tillet a verifié par les traittez de France: neantmoinsilafpiroit 
au mariage d'Elizabet lors prifonniere , & à prefent royne : qui fut 
caufe que Marie le pourfuiuit pour le faire mourir, s'il ne fe fuft ban- 
nia Venize , ou depuis ila eſté empoifonné , comme le bruit fut com- 
mun. Il y auoit bien encores le Comte de Vvorcefter  nomméSom- 
merfet , & par fübftitution feodale Harbert le fils duquelfut enuoyé 
au baptefme de la fille de Charles 1x. Roy. au nom dela Royne d'Angle 
terre l'an M. D. 1xxiri, qui eftoit fils de Charles grand Chambellan de 
Henri vir.petit fils de Henri, fils de Iean Comte de Mortaigne , qui e- 
ftoit fils du Roy Edouart i11. cómei'ay apris d'vn gentilhôme Anglois, 
& porte d'Angleterre efcarte de Frâce. toutesfois on n'y a pas eu -— 

| t 

  

LIVRE SIXIESME. Et combien qu'il fe meut propos au parlement d'Angleterre tenu au 
moys d'Aouft, l'an M. n. 1 x v. de faire declairer par les eftats du pays, 
le Comte de Hutington pour fücceffeur apres la Royne , & pour 
fortifier le parti, nommer le Duc de Norfolc apres le Comte de 
Hutington. (ce que les Ambafladeurs & agens des autres Princes tra- 
moyent foubs main , craignans que la puiffance d'un fi grand noy- 
aume vnie à lun des Princes voifins , ne raualaft les autres ) toutes- 
fois la Royne rompift leur fa&ion , & fft entendre par fes Ambaf- 
fadeurs aux Princes eflrangers, qu'elle ne sabaifferoit iamais infques 
à là d'efpouzer fon fuget : & qu'elle prendroit vn Prince eftranger fi 

auure , que les autres Princes n'auroyent occafion de fe defier de 
» : & qu'elle ne departiroit rien à fon mari de fes biens, ny de fes 
forces , ne voulant fe feruir de luy , que pour laiffet vn fucccffeur. 
Et de fait , quand on traitta du mariage de l'Archiduc d'Auftriche, 
auecla Royne Elizabet , entreles articles il y auoit , qu'il ne feroit point 
appellé noy : ny qu'il ne feroit dire mefle en Angleterre : qu'on ne 
bailleroit office , ny bencfice finon aux Anglois : & fi la Royne 
mouroit fans enfans, qu'il ne pourroit rien retenir en Angleterre. Auffi 
le mariage nes'cft peu conclure. combien que les eftars d'Angleterre 
nc font autre requefte à la Royne , tous les Parlemens depuis quin- 
ze ans, finon qu'il luy plaife fe marier , ou pour le moins declairer 
vn fucceffeur : fçachans bien qu'en perdant l'une des plus ſages. & 

 vertueufes Princeffes du monde, ils tomberont enguerres ciuiles:auf. 
- fid'autre part, en defignant vn ſucceſſeur, fon eftat eft en danger. Les 
mefmes difficultez, & plus grandes fe prefenterentau traitté de mariage 
accordé entre Philippe Prince de Caflille, &marie Royne d'A ngleterre: 
ou article premier portoit, qu'on ne pourroit auanceraucun eftran- gernon naturel Anglois en office, benefice , ny charge quelconque:& 
au quatriefme article il eftoit dit, que philippe de Caftille ne pout- 
roit emmener hors d'Angleterre la Royne fa femme, fi elle n'en e- 
ftoit defireufe , ny les enfans efleuez d'eux deux. les articles furent 
verifiez par les eftats du pays l'an M. n. x 1 1 1 1. le deuxiefme Auril: 
qui porte, oütre ce que {ay dit, que la Royne, comme feule, & v- 
nique,ioüiroit de la Regalité , & fouucraincté defdits Royaumes, pays, 
terres , & fugets abfolument, fans que le mari peuft pretendre par la : it . / 
3 € À 5 
courtoifie d'Angleterre, la couronne, & fouucraineté du Royaume 
ny autres droits quelconques : & que les lettres , & mandements fe- 
royent de nul effe& , fi la Royne ne les auoit fignez, quelque feing, 
ou conſentement qu'il y euft du mary: & fans lequel neantmoins le 
confentement de la noyne fuffiroit. Tay apris parles lettres de l'Am- 
baffadeur de France, quilors eftoiten Angleterre,qu'il fuc auffi arrefté, 
qu'il n'y auroit aucun Efpaignol aux fortereffes d'Angleterre; decany 
dela la mer: & que les Anglois ne feroyent contraints d'aller en 
Pp ij 

714 DE LA REPVBLIQVE guerre hors le Royaume. Et quoy queles conditions fuffent iniques, fi 
eft-ce que les Anglois ne vouloyent aucunementvoir vn Efpaignol 
mettre le pied en Angleterre , ores que ce fuft pour efpoufer vne 
vieille, de laquelle on rie pouuoit quafi cíperer lienee.Et pour la de- 
fiance qu'en auoit l'Empereur Charles v. il demandoitàla Roynecin- 
uante ieunes Milords pour oftages, & feureté de fon fils,pendant que 
| feroit en Angleterre. combien que telle defiance tiroir la hayne du 
peuple. auffi ceft article fut ofté : mais pour attirer Philippe en An- 
gleterre, la Royne luy enuoya trois cens mil ducats , pour faire fon 
voÿage. le mariage fait ,il y eut plus de dixhuit cens Anglois qui fe 
bannirent voluntairement du: pays. Et neantmoins il fe defcouurit v- 
nc coniuration en Angleterre. contre les Efpaignols , pour les met- 
tre à mort tout à coup , dautant qu'ils vouloyent , comme le bruit 
eftoit, s'emparer de la fouueraineté : & n'y a doubte que coniuration 
n'euft forti effect ou les Efpaignols fuffent paruenus à lens deffeins, fi 
la mort delaroyne , n'euft mis fin aux entreprinfes des vns, & des au- 
tres. Car jamais Prince eftranger ne pourra eftre affeuré de fa vie pour 
commander au pays d'autruy s'il n'a gardes, & fortereffes:& s'il eft mai- 
ftre des forces, il fera auſi maiftre de l'eftat , & pour plus s'affeurer il a- 
uancera toufiours les eftrangers , chofe infuportable à toute nation du 
monde: & pour la moindre querelle, files eftrangers ne font les plus 
forts , on leur coupera la gorge: comme il aduint en Poulongne du- 
rantle gouuernement de la fille de Cazimir le grand Roy de Polon- 
enc, & femme de Loüys Roy d'Hongrie, cfleu Roy de Polongne au 
grand contentement de tous les eftats: neantmoins pour vn Polaque 
tué par vn gentilhomme d'Hongrie, tout le peuple de Cracouie fe ? 
gctta fus les Hongres, & meit tout à mort, hormis ceux qui fe fau- 
uerent au chafteau , qui furent affiegez auec la Royne , & n'y eut 
moyen d'appaifer le peuple finon que la Royne heritiere & Dame 
de Polongne , vuidaft le pays, auec tous les Hongres. Mais il fe fit 
encores de plus grands carnages en Hongrie, quand Marie, fille aif- 
nec de Loüys Roy d'Hongrie, eut efpoufé Sigifmond Archiduc de 
Auftriche. car voulant entreprendre fus l'eftat , {a belle mere le fit 
chaffer, & vouloit mettre le Royaume enla puiffance du Roy de Fran- 
ce, dequoy les Hongres aduertis, enuoyerentquerir Charles Roy de 
Naples oncle de Marie,quela mere fift tuertoft apres:&ce parricide fut 
vangé de ſemblable cruauté par le gouuerneur de Croatie, qui fift tuer, 
& getter en l’eau la mere. Et neantmoins Sigifmond retourna auec vne 
bonnearmee,& fe meit en pleine poffeffion duRoyaume,duquelil di- 
fpofa à fon plaifir,& fit mourir ceux du pays qui luy faifoyent tefte. Et 
fans aller fi loing, nous auons l'exemple des Efcoflois dc fraifche me- 
moire, qui auoyent efté alliez depuis fept cens ans ' auec la ips de 
rance 
  

| 11 à |) LIVRE SIXIESME. jus / 

France , de la plus eftroitte alliance qui peut eftre , & qui auoyent 
receu toutes les faueurs de la maiſon de France, qu'il eftoit pofhble 
d'efperer : neanumoins ils ont mieux ay mé fe getter au giron des An- 

lois,& fe mettre en la protection de leurs anciens ennemis, que voir 
les François commander en leur pays : & n'ont iamais ceflé, qu'ils 
ne les ayent veu hors d'Efcoffe. depuis on.a veu le fuccez du maria- 
ge de Marie Stuart en fecondes nopces ,auec le fils du Comte de Le- 
nos: qui doibt feruir d'exemple à tous peuples. Et ne faut pas qu'vn 
mari eftranger penfe ranger à la raifon les voluptez d'vne Princeffe 
fouueraine: car s'il veut la repudier , il faut que lay-mefmes fe ban- 
nile. & qui fut onques plus [age Prince que Marc Aurele ? ncant- 
moins quand on luy dift qu'il debuoit repudier Faufline, pour fa vie 
diffolue , il faut donc, dit-il, quiter le doüaire. c'eftoit l'Empire Ro- 
main. combien qu'il auoit l'empire de fon chef par adoption d'An- 
toninle piteux, pere de Fauſtine. Encores y a il vn autre danger, fi 

» . [a Princeffe heritiere d'vn eftat fouuerain fe veut marier à vn citran- ger : C'eft que les autres Princes entrent en ialouftes , & en guerres 
a qui l'emportera , comme il aduint entre les purfuiuans de Vende 
. Royne de Ruffic , qui fe getta en l'eau par beau defpit pour fe van- ger de ceux qui la vouloyent auoir par force , n'ayant rien peu gai- 
gner par douceur. car il n'eft pas fiaifé de trouuer mari à vne Prin- 
celle fouueraine , qu'aux Princes, qui efpoufent le plus fouuent 
par Vidafimes , celles qu'ils n'ont iamais veu qu'en peinture : mais 
les Princeffes heritieres, veulent voir les perfonnes, & ne fe conten- 
tent pas des peintures. Et de fait fur la pour(uitte que faifoit Henry 
Prince , & depuis Roy de Suede , d'auoir Elizabet Royne d'Angle- 
terre , elle luy refcriuit, qu'il eftoit le Prince aa monde qu'elle deb- 
voit plus aimer , pour l'auoir demandee lors qu'elle eftoit prifon- 
niere : mais quelle auoit reſolu ; de n'efpoufer iamais homme qu'el- 
le ne l'euft veu : comme elle efcriuit auffi à l'Archiduc. qui fur en 
qp parie la caufe, que lun, & l'autre n'y a peu paruenir , craignant, E 

726 DE LA REPVBLIQVE les droits de patronage, depédans du doüaire dela femme ; font au ma- 
ri, comme faifans partie de ^ 'vfufruit. Et neantmoins par le traitté des 
mariages faits entre Philippe de Caftille,& Marie Royne d'Angleterre, 
on voit tout le contraire : quoy que? pluſieurs foyent d'aduis , que l'e- 
ftranger cípoufant vneR oync faitles fruits, & droits du Royaume ſiens: 
iaçoit que le Royaume, & fouueraineté d'iceluy demeure en la perfon- 
ne de la Royne: & baillent pour exemple malà propos le Royaume de 
Caftille,quidemeura en la perfonne de Socine, & d'Iſabelle. Dauanta- 
ge ontiententermes de droit,que le vaſſal de lafemme, doibt ſecours 
premierement * au mari, & pluftoft qu'à la femme, fi tous deux font 
en peine. qui eft directement contraire à tous les traittez de mariages, 
qui ontefté faits entre les Princes eftrangers , & les Princeffes heritieres. 
Auffi tous les peuples font d'accord;que la nobleſſe, la fplendeur, la di- 
gnité depend du ? mari, & non pas dela femme. & fi le mari n'eft no- 
ble, la femme perd fa‘ nobleffe, & les enfansfontroturiers ; ce que Picr- 
rc^ Ancaran ditauoir lieu és Roynes,qui efpoufent des roturiers,ou qui 
ne font pas Princes, & les autres Iurifconfultes font de mefme aduis. 
Tousces inconueniens, & abfurditez fuyuentla Gynecocratie, qui 
a pris {on origine, pour auoir permis aux femmes la fucceffion des 
fiefs , les malles defaillans enligne dire&e , & collaterale : puis quand 
on eutgaigné ce point, on obtint qu'elles fuccederoyentaux fief en li- 
gne directe, & feroyentpreferees aux collateraux. & peu à peu la per- 
miflion fut eftenduë aux dignitez, Comtez,Marquifats, duchez, prin- 
cipautez,& puisaux Royaumes. iacoit que par les loix des fiefs, les fem- 
mes fuſſent deboutees des fucceflions feodales ,encores qu'il n'y euft 
malles. fuft en ligne directe, ou collaterale , s'il n'eftoitfpecialement! 
conuenu par l'inueftiture. maislaloy Saliquele tranche tout court, & 
defend expreffemét quela femme puiffe fucceder aucunemétaux ficfsy 
de quelque nature qu'ils foyent:qui n'eſt point vne loy fainte comme 
plufieurs penfent. car elle fe trouue és plus vieilles , & anciénes loix des 
Saliens,és vieux liures efcriptsà la main foubsle chap. de Allodé: & au 
chap.r.de matrimonio ad morganaticam , & au trefor de France en ces ter- 
mesdemotàmot. DE TERRA VERO SALICA NF L- 
L4 PORTIO HAÁAEREDITATIS MMFLIERI ,FE- 
NIAT SED .4D VIRILEM SEXV M TOTA TER- 
RAE HAEREDITAS PERVENIAT. Et au decret du. 
Roy Childebert inferé entre lesloix Pique où ileft ordonné que rc- 
prefentatio auroit lieu en ligne directe il n'y aque les malles appellez. 
Et nyapaslong temps qu'en vn teftament ancien d'vn gentilhomme 
de Guyene produit en proces au parlement de Bourdeaux,le pere di- 
uife à fes E la terre Salique:q tousinterpretét les fiefs. ce qui atouf- 
iours efté gardé enA]maigne;iufquesà ce que Frideric rr.gmpercur euft milit. elig, 22. oppof. Raymund. in d. tra&. nobilit. q. 5. Felin, in c. fuper eo. de teftib, Platca, inl.r. col. 1, 
3. cap.r.$.filie de füccell feu A AU fis inueftitur, do 2 
nne 
  