

LIVRE PREMTER. 21 … Edroitgouuernement du pere & des enfans gift à bien 
X3 vfer de la puiflance que Dieu a donné au pere fur fes en- 
fans propres,ou la loy fur les enfans adoptez, & en l'o- 
+ beiflance,amour, & reuerence des enfans enuers les pe- 
res.Le mot de puiflance,eft propre à touts ceux qui ont 
* pouuoir de commander autrui. Ainfile prince, dit Se- 
neque,commande aux fugets,le magiftrat aux citoyens, le pere aux en- 
fans,le maiftre aux diſciples, le capitaine aux foldats, le ſeigneur aux ef- 
claues.Mais de touts ceux lajil n'y en à pas vn à qui nature donne aucun 
pouuoir de commander, & moins encores d'afleruirautruy,horímis au 
pere,qui eftla vraye image du grand Dieu Íouuerain , pere vniuerfel de 
toutes chofes,comme difoit Procle Academicien.Aufli Platon ayant en 
premier lieu articulé lesloix qui touchent l'honneur de Dieu, il dit que 
C'eft vne preface de la reuerence que l'enfant doibtau pere, duquel apres 
Dieu il tient la vie, & tout ce qu'il peutauoir en ce monde. Ettoutainfi 
que nature obligele pere à nourrir l'enfant, tant qu'il eft impuiffant, & 
l'inftruireen tout honneur & vertu:auffi l'enfant eft obligé, mais beau- 
coup plus eftroi&tement, d'aimer, reucrer,feruir, nourrirle pere, & plo- 
yer bs fes mandemés en toute obeiffance,fupporter , cacher, & cou- 
urir toutes fesinfirmitez & imperfections, & n'efpargner jamais fes biés 
ny fon fang , pour fauuer , & entretenirla viedeceluy duquel iltientla 
fienne.Laquelle obligatio ores qu'elle foit fellee du leau de nature, voire 
u'elleporte executio parce, fi eft-ce toutesfois pour monftrercombié 
elle eft grande; il n'y ena point de plus certain argument, que le premier 
comandement ' delafecode table, & feul en touts les dix articles du de- 
calogue qui porte (onloyer? : combien qu'il n'eft deu aucunloyer à ce- 
luy qui eft obligé de faire quelque chofe,mefmement par obligation fi 
eftroi&te , quetoutes lesloix diuines? & humaines en font pleines. Au 
contraire nous lifons que la premiere maledi&tion qui foiten la bible +, 
cit celle quifut donneeà Cham , pour n'auoir pas couuert la honte de 
fon pere. Fr non fans caufeles enfans anciennement eftoient fiialoux * 
les vns des autres à qui emporteroit la benedi&ion du pere , craignant 
plus fa malediétion quela mort. Et de fair le ieune Torquatus ‘ eftant 
chaflé dela maifon defon pere, {e tua de regret. C'eſt pourquoy Platon? 
difoit qu'ilfaut bien furtout prendre garde aux maledictions & bene- 
di&ions queles peres donnentaux enfans: & qu'il n'y apriere que Dieu 
plus voluntiers exauce que celle du pere enuersfes enfans.Si doncles en- 
fans font fi eftroictement obligezàferuir , aymer , obeir & reucrerles 
peres & meres, quelles peines meritent ceux-là qui font defobeiflans, ir- 
reuerends,iniurieux?quel fuplice peut eftre affez grand à celuy qui frap- 
pele pere ou lamere?car quand au meurtrier du pere,ou de la mere;il ne 
s'eftiamais trouué iuge,ny legiflateur qui fçeuft imaginer tormens fuf- 
flans pour vn cas fi execrable,quoy la loy Pompeia * des Parricides, ayt : 
  

  2 DE LA REPVBLIQUE ordonné vn torment plus eftrange,que digne d'yn tel crime: & encores 
que nous enayons veu vnde noftre memoire, quia efté tenaillé , puis 
rompu fus la roue, & en fin bruflé: fi eft-ce qu'il n'y auoit homme qui 
n’eult plus d'horreur de fa melchäceré, que de frayeur de fa peine, & qui 
ne confeffaft qu'il meritoit plus qu'il ne fouffroit. Auffi le ſage Solon in- 
rerrogé pourquoy ilauoit oublié la peine du Parricide, fift refpôfe, qu'il 
ne penfoit pas qu'il y eut homme fi deteftable, qui vouluft commet- 
tre vn acte fi meíchant ?. qui eftoit fagement refpondu. carle lage le- 
giflateur ne doit iamais faire métion d'vn crime,qui n cít point, ou bié 
peu cogneu,afhn qu'il ne donne exemple aux mechans d'en faire l'eflay. 
mais file crime eft grand, & execrable;il ne doibt pasle couler par fouf- 
france,ny le monftrerauffiau doigt & à l'œil:ains par circonftances , & 
peines qui en approchent. comme nous qid ree de Dieu n'auoir 
cftabli aucune peine au meurtrier du pere ou dela mere , ny mefmes à 
celuy quiafrappél'vn oul'autre(commelaloy Seruia' , qui condamne 
à mort pourtel crime ) mais elle donne plein pouuoir , & puiflance au 
pere, & à la mere de lapider l'enfant defobeiflant , & veut qu'ils en foyét 
creuz,& que l'execution fe face en prefence du iuge , & fans qui luy foit 
permis de s'enquerir de la verité,ny d'en prendre aucune cognoiflance. 
car en ce faifant, l'enfant n'eftoit pas tué en cholere,comme gen aduc- 
nir,ny en fegret,pour couurirle deshoneur dela maiſon, ainſi que nous 
voyons en nosloix vn pere auoir tué fon fils à la chaflé,pour auoir ince- 
ftué {a belle mere:c'eft,dit la loy *, tuer en voleur: carle principal fruiét 
de la peine,eft qu’elle foit exemplaire atouts. L’autrearticle dela loy ! de 
Dicu veut is eof quiaura mefditau pere,ou à la mere,foit execu- 
té à mort:& en donne la cognoiflance aux iuges , ne laiflant pas la peine 
à la difcretion des peres & meres,afñn quele crime ne demeureimpuni. 
car l'amour du pere & dela mere eft fi ardent enuers leurs enfans , qu'ils 
ne voudroient pas que la iuftice en euft iamais la cognoiffance, encores 
queleurs enfans les euffent frappez à mort : comme de fait il aduint à 
Chaftillon fur Oing l'an M. D. 1xv.quele pereayär receu vn coup d'ef- 
pee àtrauersle corps par fon fils, luy voulant donner vnfouflet , il ne 
ceffa de crier apresfon fils, iufques à lamort qu'il s'en fuift, craignant 
u'iltombaft entre les mains de iuftice, & qu'il fuft executé à mort;ainft 
qu'ilfuftles pis pendus contre mont quelque temps , & vne pierreau 
col , & puis bruflé tout vif, renonçant à l'apel par luy intergetté de la 
fentence. qui monſtre affez l'eftrange & violente paffion d'amour du 
pere enuers fes enfans. nous en auons auffi de noftre temps vn exemple 
delamere, quiaimoit mieux ſouffrir eftre mefprifee , iniuriec , batue, 
frappee & foulee aux pieds par fon propre fils que de s'en plaindre au 
iuge, qui laiffoit tout cela impuni , iufques à cc qu'il euft fait les ordures. 
au potage de fa mere(il faut que la pofterité ſache celte vilainic)alors Le 1 
iuge condanna le fils à faire amende honnorable , & requerir pardon à 

LIVRE PREMIER. 23 . Jamerc.le fils en appelleau parlement de Toulouze, où il fut dit mal iu- 11 -— gé,& en amendantle iugement, il fut condamné à eftre bruflé tout vif, 
fans auoir efgard aux cris, & lamentations de la mere, qui proteftoit luy 

ardonifer,& n'auoir receu aucune iniure. Seneque parlant du pere qui 
chaffe feulement fon fils de fa maifon,6 que le pere,dit-il,coupe {es mé- 
bres à grand regret,combien il fait de foulpirs en les coupant, combien 
de foisil pleure apres les auoir coupez, & combie il louhaitre les remet- 
tre en leur place. Toutce que ray dit, &les exemples que l'ay deduicts 
de fifraiche memoire feruiront pour monftrer quil eft befoin de ren- 
dreaux peres la puiflance dela vie & de la mort , quelaloy de Dieu & 
de nature leur donne:loy quia cftéla plus ancienne qui fut onques, co- 
muneaux Perles, &aux peuples de la haute Afie, commune aux Ro- 
mains,aux Hebrieux,aux Celtes, & pratiquec en toutes les Indes Occi- 
dentalesau parauant qu'elles fuffent affugetties des Efpaignols:autremét 
il nefaut pas efperer de iamais voir les bonnes mœurs, l'honneur, la ver- 
tu, l'ancienne ſplendeur des Republiques reftablies.Car noftre Iuftinian 
' leftabuzé de dire, qu'il n'y auoit peuple qui euft telle puiffance fus 
leurs enfans que les Romains, & ceux qui ont{uiui fon opinion. nous 
auós laloy de Dieu qui doibt eftre fainéte & inuiolable à touts peuples. 
nous auons le teímoignage des hiftoires Greques & Latines,pour le re- 
gard des Perfes * , des Romains’, & des Celtes * , deſquels parlant Cæ- 
far en fes memoires : Les Gaulois, dit-il, ontpuiflance dela vie & dela 
mort fusleurs enfans , & fusleurs femmes, aufli bien que fus leurs efcla- 
ues. Etcombien queRomule' enla publication de (s loix euft limité 
la puiſſance dela vie & dela mort, qu'il donnoit aux maris fusles fem- 
mes , en quatre cas:fi eft-ce qu'il ne limita rien pour le regard des peres, 
leur donnant pleine puiflance de difpofer de la vie & dela mort deleurs 
enfans , & fans qu'ils peuffent rien acquerir” qui ne fuft aux peres. Et 
non feulementles Romains auoient clle puiflance fus leurs propres en- 
fans, ainsauffi fus les enfans d'autruy par eux adoptez ?. PS puif- 
fance deux cens foixäte ans apres fut ratifice , & amplifiee parles loix de: 
douze ' tables: qui donnerent auffi puiffance au pere de vendre fes en- 
fans,& s'ils fe racheptoient, les reuendre iufques à trois fois-loy qui s'cft 
trouuce du tout femblable aux Iſles occidétales, comme nous lifons er 
Thiftoire des Indes, Et encores à prefent il eft permis au pere en toutle 
pays de Mofchouie , & de Tartarie,de vendre iufques à quatre fois in: 
clufiuement fes enfans : puis s'ils fe rachetent,ils font afranchiz du tout 
Parle moyé decefte puiffance paternelle les Romains ont fleuri en tou 
honneur & vertu , & fouuent la Republiquea efté releuce de fa cheut: 
incuitable, par la puiffance paternelle;alors que les peres venoient tirer 
leurs enfans magiftrats dela tribune aux harangues, pourles empeíche 
depublierloy ny requefte qui tendiftà fedition. & entre autres Caffiu 
getta fon fils hors la tribune, & le fift mourir, pourauoir publié lalo 

  ns » DE LA REPVBLIQVE des heritages, demeurantles huifliers fergens,magiftrats,&toutle peu- 
ple eftonné,fans ozer luy faire aucune reliftence , encores que le peuple 
vouluftà touteforce qu'on mere laloy.Qui monftre nonfeulement 
que cefte puiflance paternelle eftoit comme facree & inuiolable , ains 
auffi quele pere pouuoit àtortouàdroit difpofer de la vie, & dela mort 
de fes enfans , fans quc les magiftrats en peuflent prendre cognoiflance. 
Car combié quele Tribun Pomponius  eult chargé Torquat enuersle 
peuple de ere chefs d'accuſation , & entreautres qu'il greuoir par 
trop fon fils à cultiver la terre:fi eft-ce neantmoins;que lc fils mefmes al. 
la trouuerle Tribun en fon lié, & luy mettant la dague fusla gorge, luy 
fiftiurer qu'il fe defifteroit dela pourfuite qu'il faifoit contre fon pere. 
Le Tribun priale peuple del'excufer pourle ferment qu'il auoit fait. le 
peuple ne voulut point qu'on mm outre. par ces deux exemples , on 
peutiuger que les Romains faifoyent plus d'eftat de la puiflance pater- 
nelle,que des loix mefmes qu'ils appelloyentfacrees, par lefquelles la te- 
fte de celuy eftoit voice à Iuppiter qui auroit feulemét attenté detou- 
cher *au Tribun pour l'offenfer. Carilstenoyent quelaiuftice dome- 
ftique,& puiffance paternelle , eftoit vn trefleur fondement des loix,de 
l'honneur, de la vertu, & de toute picté. Auffinous trouuonsles rares & 
beaux exemples de pieté enuers les peres & meres en la Republique 
Romaine,qui ne'fe trouuent pointailleurs.i'en ay marqué vn entre mil, 
j'en mettray encores vnautre,que touts les peintres du monde ont prins 
pour embellirleurícience , ceftàfcauoir dela fille qui allaittoitle pere 
condàné à mourir de l'ancienne peine ordinaire de famine, qui ne (ouf 
fre iamais homme fain pafler lefeptiefme iour le geolier ayant elpié 
ceft acte de pieté,enauertitles magiltrars, & le fait eftát raportéau peu- 
ple, la fille obtint la grace pourlavie du pere. combien queles beftes 
fans raiſon nous enfeignent aflez ce debuoir natureltefmoing la Cigoi- 
ne, que la langue fainéte quinomme les choſes felon leur propricté ca- 
chec,appelle Chafida,c’eft à dire debonaire & charitable, d'autát qu'cl- 
lenourrift fes pere & mere en vielleffe. Er combien quele pere foit cenu 
enfeigner & inſtruire fes enfans , mefmement en lacrainte de Dieu, fi 
cft-ce neantmoins s’il n'a fir fon debuoir , l'enfant n'eft pas excuíé du 
fien , quoy queSolon parfesloix euft aquité les enfans de nourrir leurs 
peres sil neleurs auoient aprins vn meftier pour gaigner leur vic.Il n'eft 
pas befoin d'entrer en celte difpute ou il eft principallement queftion 
de la puiflance paternelle, de laquelle Fvn des plus grands biens qui en 
refultoit anciennement eftoit la droite nourriture des enfans. Car la 
iuftice publique, ne prend iamaiscognoiflance du mefpris, defobeif- 
fance, & irreuerence des enfans enuersle pere & mere, ny pareillement 
des vices,quc la licence defbordecaporte à laïeunefle en excez d'habits, 
d'yuroignie,paillardife,ieux de hazard, ny mefmes de pluficurs crimes | \ . E . * . 7 » A 
fugets à la iurifdiétion publique , que les pauures parens n'ofent À 
couurir, 

LIVRE PREMIER, 25 | couurir, &neantmoins la puiflance deles punirleur eft oftce,ny de les 
, pouuoir empefcher:car les enfans n'ayant aucune crainte des parens, & 
. de Dieuencores moins, fe garentiront allez des magiftrats , la plufpart 
- - c defquels ne pu nift ordinairement que les beliftres. Orileft impoflible 
que la Republique vaille rien , files familles qui fontles pilliers d'icclle, 
(ont mal fondez.Dauantage touts les procez, querelles , & difleréds,qui 
font ordinaires entre les freres & fcurs,eftoyét couts eftainéts, & aflopis, 
rant que le pere viuoit,car les mariages neluy oftoyent point la puiflan- 
cc & encores qu'il cuft emancipé,ceux qui Íc marioient & lortoient de 
(a maiſon pour tenir menage à part , ce qu'ils ne faifoient pas ayfement, 
neantmoins la reuerence & crainéte du pere leur demeuroit toufiours. 
C'eft vne des caufes principales d'ou viennent tant de proces: car on ne 
voitles magiítrats empefchez,queà vuider ceux quife prouignent, no 
feallemententrele mari & la femme , ainsauffi entrelesfreres & feurs, 
& qui plus eft entreles peres & les enfans. Or la puifsäce paternelle eftat 
peu à peu lachee fus le declin de l'empire Romain, auflitoftapres s'cua- 
nouift l'ancienne vertu, & toute la fplendeur de leurRepublique, & au 
lieu de pieté,& de bonnes meurs, il s'en enfuiuit vn million de vices & 
de mechancetez. Car la puiflance paternelle de la vie , & de la mort, fuft 
oftec peu à peu par l'ambitio des magiftrats , pour attirer cout à leur co- 
gnoiflance, & cela aduintapres la mort d'Augufte , depuis lequeltemps 
on n'eftoit quali empefché que à punirles parricides : comme nous li- 
fonsen Seneque” , lequeladreflant [à parolle à Neron , Ona plus veu, 
dit-il, punir de Parricides en cinqans foubs le regne de voftre pere, que 
jamais on n'auoit veu depuis la fondation de Romme.Orileft bien cer- 
tain que pour vn Parricide qu'on punift;il s'en commet dix,eftant la vie 
du pere& dela mere expofec à mil morts,fi la boté de nature, & la crain- 
te de Dieu ne retient les enfans.Ec ne fe faut pas emerueiller fi Neron ne 
filt point de confcience de tuer, ny de repentence d'auoirtuéfa mere, 
car c cítoitalors vn crimetoutcommun :maisSeneque nc dit pas la cau- 
le,c'elt àfcauoir qu'il falloit * que le pere pour chaftier l'enfanc,allaft au 
magittrat l'accufer,ce que iamais lesanciensR omains n'auoyétíouffert. 
| Et mefmeleSenateur Fuluius du temps de Ciceron,fift mourir fon fils, - - 
- 
c - pourauoir eu parc àla coniuration de Catilina, de fa pleine puiffance ?. 
& encores dutemps d'Auguſte, leSenateur Tarius hift le procez à fon 
fils d'vn crime capital, & appella Auguſte pour venir en fà maiſon luy 
donnerconfeil,en qualité de particulier, & ne (c mit pas ditSeneque en 
la place duIuge. Auffi voyonsnous que par laloy Pompeia ' des parri- 
cides , touts les parens font comprins foubsla peine delaloy horfmis 
lc perc. mais il apertaffez que du temps d'Vlpian,& de Paul Iurifconful- 
tes, les peres nauoient plus telle puiflance de la vie & de la mort:car Ivn 
* dit que le perc doibraccufer le fils deuantle magiftrat :l'autre queles 
enfansn'ont que plaindre, file perc les desherite, attédu qu'ils pouuoiét 
C 

26 DE LA REPVBLIQVE anciennement ? , dit-il, les mettre à mort. l'vn & l’autre fut du temps 
del'Empereur Alexandre: & neantmoins il nefc trouuc point de loy 
quiayt ofté la puiflance de la vie & de la mort aux peres, iufques à Con. 
ftantin le grand +, encores fa loy n'eft pas derogatoire en termes ex. 
pres. & meímes Diocletian / peu danneesau parauant Conftantin dit 
quele ba doibt donner la fentence contre le fils telle que le pere vou- 
dra. Orileftcertain entermes de droit ^ que [a couftume pourinuete. , 
ree qu'ellefoit , ne peut ofterl'effe& delaloy;sil n'y aloy cotraire por. , 
tant derogation expreffe:& ce peut toufiours l'ancienne loy rameneren 
vfage. Depuis que les enfans eurent gaigné ce point par la fouffrance 
des peres, desexempter de leur puiflance abfolue , ilsobtindrentauff 
du mefme Empereur,que la proprieté des biens maternels leur demeu- 
reroit ? : & puis foubs l'Empire de Theodofeleieunc,ilsarracherent vn 
autre edit pour touts biens generalement, qu'ils pourroientaqueriren 
quelque forte que cefuft , demeurant feulement lufufruiétaux peres * 
qui ne pourroient aliener la proprieté , ny en difpofer en forte quelcon- 
que. encores n'ont is proprieté ny vfufruict en pays conftumier, ce 
quia tellement enfléle cueur des enfans , que bien fouuent ils coman- 
dent aux peres, qui font contraints d'obeir à leurs voluntez , ou mourir 
de faim. Etau lieu de reftraindre lalicence des enfans, & entreteniren 
quelque degré la puiflance paternelle, Iuftinià n'a pas voulu quele pere 
p emanciper fes enfans fans leur confentement ?:c'eft à dire fans leur 

ire quelque auantage , au lieu quc l'emancipation eftoit ancienne- 
mentle.teímoignage , & loyer de l'obeiffance filiale. maisapres auoir 
perdula dignité paternelle, les enfans commencerent à trafiquer auec 
les peres pour les emancipations , en forte que les dons faiéts parle pere 
aux enfans,pourauoir quelque eftat , ou office,leur demeurcroient en 
pur gain*, & ce qu'ils donnoient enles emancipant,ne leur feroit pre- 
compté en auancement de droit fucceffif, fi l'acte d'emancipation* ne 
e portoit. qui fe pratique encores auiourd'huy en touts les pais de 
droit efcrit. & file fils eft riche par fon induftrie,ou autrement, il fc fait 
:manciper par le pere enluy donnant quelque choſe, qui luy eft com- 
Pré pour droit de legitime , auenant la mort du fils deuant le pere, 
encores qu'il ne foit di& par l'a&e d'emancipation , ou mefmes qu'il 
tuft dit que c'eft pour recompenfe de l'emancipation , cela neant- 
moins luy tient lieu de legitime * : tellement que le pere eft en dan- 
Ter demourir de faim , s'il n'a autres moyens. doute que l'equi- 
€ naturelle veut que [a raiſon foit reciproque’ quand ores le fils ne 
eroit en rifn tenu au pere : & ils font la condition du pere beau- 
coup pire que celle du fils : qui eft tenu par toutes les loix divines, 
& humaines , de nourrir le pere tant qu'il viura: & le pere n'eft tenu 
lenourrirle fils, mefmes $ed in loy de Romule, quc iufques à 

p L H . à IP + 
eptans.Auec toutes ces indignitez encores [luſtiniàa exempté touts les 
Patrices, 
   _ 

LAMRE PRE MER: 27 Patrices,Euefques,& Confuls de la puiflance paternelle qui leur reftoit: 
& en cas pareil ceux qui entrent és monaíteres 7 , & en pays couftu- 
mier , outre ce queiay dit, ona exempte les mariez , & ceux qui ont 
cíté dix ans abfens hors la maifon du pere. qui a fait queles Iuriíconful- 
res Italiens * ontefcrit, queles Frangoys nefont point en la puiflance 
du pere: comme à la verité il n'en refte que vne vmbre imminaire, 
quand le pere autoriſe fes enfans pour les aétes legitimes, ou pour 
les retraits foedaux, & lignagers , dece quele pere à vendu: ou poura- 
prehender vne fucceffion doubteufe , alorsle pere emancipe {on fils. 
Er combien que Philippe de Valois emancipa? fon fils Iean , pour luy 
donner la duché de Normandie: neantmoins l'emancipation ne fer- 
uoit de tien, non plus que celles qu'on fait ordinairement, veu que 
le donateur, ny le donataire , ny la chofe donnee n'eftoient tenuz 
en rien qui foit du droit efcrit, & que les peres en pays couftumier 
n'ont rien és biens des enfans. Apres auoir ainfi depouilléles peres de 
la puiflance paternelle , & des biens aquis à leurs enfans , on eft ve- 
nu à demander file fils fc peut defendre, & repoufler la forceiniufte 
du pere, parforce : & s'en efttrouué' qui ont tenu l'afhrmatiue : com- 
mesil n'y auoit point de difference entre celuy quia commandement, 
& chaftiment furautruy, & celuy qui n'enapoint. Et sil eftainfi quele 
foldat quiauoit feullement rompu le bafton de vigne! de fon capitaine, 
quand il - oit à tort ou àdroit,eftoit mis à mort par la loy ? des armes, 
que merite le fils qui metla main fus le pere? Ona pallé plus outre, car 
onabien ofé penfer,voire efcrire,& mettre en lumiere que lefils peut 
tuerle pere, sil eftennemi delaRepublique ce queienetoucherois, fi 
les plus eftimez nel'auoyétainfi refolu *. Ie tiens que c'eſt vne impiete, 
nó feulemét delefaire,ainsauffi del'efcrire:car c'eft abfoudre les parrici- 
des qui laurot fait, & doner courage à ceux qui n'ofoyétle penfer, & les 
inuiter ouuertement à commettre chofe fi deteftable, foubsle voile de 
charité publique : mais difoit vn ancienautheur, ? nullum tantum fce- 
lus à patreadmitti poteft quod fit parricidio vindicandum. O que de 
peres feroyéc ennemis de la Republique, fi ces refolutiós auoyét lieu: Et 
qui cít le pere qui pourroit en guerre ciuile elchaper les mains d'vn en- 
fant parricide ? car on fcait bien qu'en telles guerres , les plusfoibles ont 
letort , & queles plus forts declairent toufiousles autres ennemis de la 
patrie. Et hors la guerre ciuile, celuy eft? ennemi de la Republique non 
feulement quia donné conſeil, confort & aydcaux ennemis, ains aufsi 
quileur a prefté, ou vendu bien cherdesarmes, ou des viures. Et mef- 
mes parles ordonnances d'Angleterre publiees l'an «. D.1. x 111. ayder 
aux ennemis en quelque forte que ce foit, cft appellé crime de haute tra- 
hifon. Et toutesfois ces maiftres d’efchole, n'en font point diftinétion. 
Orileftaduenu de ces refolutions,ce que la pofterité ne croira pas, que 
vn banni de Venize ayant aporté la tefte de fon pere banni commeluy, 
c ij 

    28 DE LA REPVBLIQVE demandale retour en fon pays,biens & honneurs, fuyuantl'ordonnan- . ce * de Venife pratiquec prefque en toutel'Ttalie: & obtint loyer de ſon 
execrable defloyauté. Il vaudroit peut cltre mieux que leur ciré fuft a. 
bifmee qu'un tel cas fuftaduenu. Le Roy de France receut en bône part 
l'excufe de Maximilian Roy de Boheme l'an M. p. 1 v 1. de ce qu'il a- 
uoit rcfufé faufconduitau Duc de Vvittemberg pour les Ambafladeurs 
de France,cofeflant que c'eftoit enfraindrele droit des gens: neátmoins 
il dift qu'il n'ofoit defobeir à fon pere. Et s’il eft licite de violer le droit 
des gens pour obeir au pere en fi peu de choſe, quelle raifon , quel argu- 
ment,pourroit on trouuer quel qu'il fuft d'attenter àla vie du pere? Ft 
combien que tcl parricidefoit fort deteftable , fi eft-il encores plus per- 
nicieux pour la confequence. car puifque on dôneloyera celuy quitue 
fon pere pour quelque couleur que ce foit,qui eft celuy qui feraaffeuré 
des freres, & proches parés! Et de fait il eft aduenu l'an M. D. 1 x v 11.que 
Sampetre Corfe fut tué par fon coufin germain , qui cut dix mil efcuz 
pour letaillon qui auoit eſté leue, par ordonance delafeigneurie de Ge- 
nes.Il eftoit bien plus expedient de fuiure? Ciceron,lequel n'a pas feule- 
ment voulu coucher par efcrit les mefmes queftions formees par deux 
anciens Philifophes Antioque & Antipater,ains lesa euitcescomme vn 
precipice haut & gliflant.Ioint aufsi que laloy * refifte formellement & ; defend de permettre aucun loyer au banni,pourtuer les brigans , enco- 
res que l'Empereur Adrian fuft bien d'auis qu'on pardonnaft la faute au 
banni. ie dy donc qu'il eft bien expedient que les Princes & legiflateurs 
remettent fus les anciennesloix,touchátla puiflance des peres fur les en- 
fans, & qu’ils fe reiglent felon laloy de Dieu:foient enfans legitimes , ou 
naturels,ou l'yn & l'autre enfemble;pourueu qu'ils nefoient point con- 
ccuz par incefte,que lesloix diuines& humaines ont touftours eu en ab- 
hominatio^. Mais on dira peut cftre qu'il y a danger que le perefurieux, 
ou prodigue abuſe dela vie, & des biens de fes enfans. Ie refp&ds queles 
loix ont pourueu de curateurs à telles gens , & leur ont ofté la puiffance 
fur autruy , attendu qu'ils ne l'ont pas fur eux-mefmes. Sile pere n'eſt 
point infenfé,iamais il neluy aduiendra de tuer fon enfant fans cauſe. & 
fi l'enfant l'a merité , les magiſtrats ne s'en doiuent point mefler. car l'af- 
© 
fe&tion, & amour eft fi grande des pere,& mere enuers les enfans , que la 
? loy n'a jamais prefume qu'ilsfacent rien qu'au profit & honneur des 
enfans : & que toute fufpicion de fraude * celle pour le regard des peres 
enuers leurs enfans.Et qui plus eff, ilz oublient fouuent tout droit diuin 
& humain pourlesfaire grands à tort ou à droit. Et pour celte caufe , le 
pereayant tué fon filz , n'eft point fuger à la peine * des parricides : car la 
loy n’a pas prefumé qu’il vouluft faire fans bonne & iufte cauſe : & luy a 
donné priuatiuement?à tous autres,puiffance dc tuer l'adultere, & fa fil- 
E 
^ 
- 
- 
le trouuez fusle fait. Qui font routs arguments neceflaires, pour moftrer , qu'il nefaut pas craindre que les peres abuzent de leur puiflance. Mais 

LIVRE PREMIER. 2. on répliquera, qu'ils'enefkrrouué qui en ont àbuzé : foit; ie dyineant 
moins que jamais [age legiflateur , ne laiífa àfaire vne bonne loy ; pou! 
lesinconueniens qui aduiennent peu ? fouuent: Et ou fütoncques]o) 
fi iuftcfi naturelle , fi neceffaire qui nefuft fugette à plufieurs inconue: 
niens > & qui voudroit arrachertouteslesablurditez qui refultent:des 
bonnesloix,ilnen demeureroit * pas vne. Briefie dy que l'amour nati: 
rel des pere & mere enuers leurs enfans,cft impoffible, & incompatible 
auccla cruauté, & quele plus grand courment que peut endurer vn pe: 
rc,s eft d'auoir tué fon fils: comme de fait il eft aduenu de noſtre me: 
moire au pays d'Anjou , qu'vn pere ayant fans y penfer tué fon fils 
d'vne mote de terre , fe pendit à l'heure mefmes , encores que perfonne 
n’enfçeuft rien. Aufliles? Ægypüens, pour toute peine qu'ils ordon- 
noyentau pere qui auoit tué fon enfant à tort & fans caule , c'eftoir de le 
enfermer trois iours aupres du corps mort. car ils tenoyent pour choſe 
deteftable,que pour la mort du fils on oftaft la vie au pere, duquel il te- 
noit lafienne.Encores peut on dieque files peres auoyentla puiffance 
dela vie & dela mort fus leurs enfans, qu'ils pourroyentles contraindre 
à faire chofe contre laRepublique. Ie refponds que cela n'eft pas pre- 
fumer: & toutcsfois quand bien il feroitainfi , les * loix y ont fagement 
pourueu,ayant de tout temps exempté les enfans dela puiffance des pe- 
res ,ence qui touche lepublic: comme aufhifift bien entendre Fabius 
Gurges:car eftant Conful, & voyant que fon pere venoit à luy monté à 
cheual,il commäda à vnhuiflier de le faire defcendre; qui le trouua fort 
bon,faifant honneur à fon fils, & le careflant ; pour auoir bien entendu 
fa charge. Et tant s’en faut queles [ages peres vouluffent riencomman- 
der à leurs enfans, qui portaft coupau bien public , que mefmesil s'en 
eft trouué qui les oncfait mourir, pour auoir contreuenu aux loix pu- 
bliques:comme fift Brutus fes deux enfans, & 'orquat le conful, qui fift 
triompher [on fils en fon camp,pour auoir vaincu fon ennemiau.cóm- 
bar, & puis luy fift trancher la tefte, pour auoir combatu contre fa de- 
fenfe, fuiuant la loy des? armes. Il y a encores vne obie&tion pourle re- 
gard des biens des enfans,s'ils eftoient en la plaine difpofition des peres, 
ils pourroyent fans cauſe deCheriter les vns, & enrichir lesautres. Ie ref- 
pods quelesloix y ontauffi pourueu, faiſant ouuerture de la iufticeaux 
enfans def-heritez fans * cauſe. combien que l'ancienne façon des Ro- 
mains eftoitencores plus louable, de ne receuoir iamais l'enfant à deba- 
tre la volonté du pere, par voye d'action , ains feulement? par voye de 
requefte,& parlant du pere defunét en toute humilité, honneur, & re- 
uerence : laiflantle touc àla difcretion & religion des iuges, mais depuis 
que les Præteurs , quine pouuoyent donner les fucceffions , donnerent 
la poffeflion des biens qui valoir ? autant, & qu'onles eutattachez à cer- 
taines legitimes, & ordonnances teftamétaires , aufsi toft on aperceutla 
defobcillance & rebellion des enfans.qui fut lafeule ‘caufe,que l'un des 
c ii] 

30 DE LA R EPVABLHIOQVE 
Ephorcs publialaloy teftamentaire en Lacedemonne.à ce qu'ilfuft des 
n lots en auát permis à chacun de faire heritier qu'il voudroit;n'ayátautre , occafion que l'arrogáce de {on fils, auquel la fucceffion du perenepou- 
uoit fuir par la couftume du pays.O que fi celaauoit lieu partout, qu'on 
verroir les enfans obeiffans,& feruiables aux pere & mere! & combien 
ilsauroyent peur deles offenfer: Mais affin de trâcher la racine à touts les 
arguments quon peut faire,nous auós laloy de Dieu expreffe, qui pour 
le moins nous garentira de touts incoueniens , pour le regard dela puif- 
ſance dela vie & de la mort,dônee aux pere & mere fus leurs enfans, en. 
cores que les biens fuflent en la difpofition de la * loy. 

Nousauons dit que la puiflance paternelle s'eftend auffi enuersles en. 
fansadoptez:& combien que le droi& desadoptions eftát decheu peu 
à peu; foit preſque eftaint,par le moyen desloix de Iuftinia, lequel vou- 
lant retrancherlesabus quis y commettoyent,l'a prefque ancátie, neát- 
moins il eft bien certain que c'eft vn ancien droit, & commun à tous les 
papes de grande conſequence àtoutes Republiques.Nous voyons 
es plus anciens peuples l'auoir eu en finguliere recommádation: & mel 
mes lacob ! adopta Ephraim &Manatie fils de Iofcph,encores qu'ileuft 
douze enfans viuans,qui en auoyent plufieurs autres, & leur donna part 
& portion des aquefts parluy faits. Et quant aux ZEgyptiens , nousen 
auons l'exemple de Moyfe quifutadopté * comme fils de Roy. Nous 
voyonsaufh Thefee auoir efté adopté folennellement par Ægeus Ro 
d'Athencs,le faiſant fon fucceffeur en l'cftat:vray eft qu'il eftoit fon filss 
naturcl. & depuis ce tépslà,tousles Atheniens quiauoyent enfans natu- 
rels des femmes d'Arhenes, furent contraintz les adopter, & les faire en- 
regiftrer comme enfans legitimes, & leurlaiflerleur part & portion des 
biens comme aux autres, ainfi que nous lifons * és plaidoyez des dix 
orateurs. cari n'appelloyent baftard ? , que celuy qui eftoit né de pere, 
ou de mere eftrangere,ores qu'elle fuft femme d'honneur.commeauffi 
tous les peuples d'Orient ne faifoyent point ou peu de difference entre 
les enfans naturels, & legitimes,ainfi que nous voyos les enfans des chá- 
brieres de Iacob auoir efté en pareil degré de biens, & d'honneur: que 
lesautres legitimes.& mefme Diodore 

LIVREPREMIER. ‘31 touché,comme dit * Iuftinian , & iveftoyent point tenus les adopter, 
commeles Atheniens;auffi n'auoyent ils aucune puiflance farcux&: ne 
eftoyenttenuz de rien leur laifler , 8&:mefmes Conftantin {le defendit. 
mais Arcadius & T'heodofe le ieune ; modererent ‘ la rigueur des loix: 
& depuis Zenon l'Empereur ordonna qu'ils feroyent reputez legiti- 
mes,par mariage du pere auec leurmere. Et qui plus eft; Anaftale a- 
uoit ordôné,que tous baftars feroyent reputez legitimes par adoption: 
mais Iuftin & Iuftinian cafferent ledit: & fermerentla porte aux baftars, 
afin qu'vn chacun penfaft d'auoir femmes & ifii lens : & que 
lesanciennes familles, & droitz des fucceffions ne fuflentalterez, &trou- 
blez parles baftars:demeurant encores neátmoins le droit des ad optios, 
quia efté receu pour fuployer le defaut de nature: & duquel les anciens 
Romains ont tant fait d'eftime , queles peres adoptifz auoyent meíme 
puiflance de la vie & de la mort * fus les enfans adoptez,comme fus leurs 
propres enfans : qui eftoit la vraye cauſe, pour laquelle les femmes ne 
pouuoyent adopter,iufques à l'edit publié par Diocletian ?. attédu que 
elleseftoyent ! en la puiflance perpetuelle des maris, ou parens: comme 
auffi en Greceil ne leur eftoit permis d'adopter, comme dit l'Orateur * 
IGcus.Eftant donc le droit des adoptions annobly par les Romains, & 
mefmes alors qu'ilz auoyent eftendu lesfrontieres de leur Empire plus 
que iamais,tous les autres peuples,en firent d'autát plus d'eftime, & iuf- 
ues aux Gothz,Alemans,François, Saliens comme nous voyons aux 
loix des Ripuaires,où ilz vfent du motadfatinir , pour adopter:tenäsles 
enfans adoptez en mefme degré,que les enfans propres au droit des fuc- 
ceflions,fuyuätle droit? commun, quiles repute comme heritiers“fiés. 
Auffilifons nous en Caffiodore que Theodorich Roy des Gothz, ado- 
ptale Roy des Herules:& ! Luitprunó Roy des Lombars , adoptale fils 
de Charles Prince de France, enluy coupantles cheueuz , encores qu'il 
cult d'autres enfans:comme fift Micipfa Roy des Numides,adoptät Iu- 
gurtha,encores qu'il euft deux enfans legitimes, laiflant à tous trois fon 
Royaume par egales portions.Mais la premiere occafion desadoptio: 
fut prife pour le defaut d'enfans,ou pourle moins d'enfans mafles:com: 
me Scipion l'ailné n'ayant qu'vne fille , adoptale ieune Scipion filz d 
Paul Æmyl,le faifant heritier de fon bien, & de fon nom : & Cafar le di 
Ctateur n'ayant eu qu'vne filleadopta fon neueu, le faifant auffi heritie 
pour trois quars , à la charge de porterfon nom: carceluy du pere pro 
prc eftoit diminué, & misapresle nom du pereadoptif. & Auguſte pa 
faute d'hoirs procreez de fon corps,adopta Caius, & Lucius, enfans d 
fa fille dedans fà maiſon, lesacheptant de leur pere Agrippa, fuyuant | 
forme ancienne, & depuis leurmortadopta Tibere: & ceftui-cy Cali 
gula:& Claude adopta Neron:auquel fuccedant Galba fans enfans , ^a 
dopta Pilon deuant fon armee: couftume qui depuis fut gardee en l'a 
doptió de l'Empereur Aurclian? : & quel Empereur Iuftinian voulu 
c iiij 

32 D'E/ LA REPVBLIQVE pratiquer en l'adoprionde Cofroe Roy de Perle, qui le refuſa, ayät (ceu 
que par ce moyen il nepourroit eftre Empereur , comme dit Procope. 
Áutl lifons nous que l'Empereur Nerua par faute d'enfans adopta Tra- 
ian,ceftui-cy Adrian, qui depuisadopta Antonin le Piteux, & ne fe con. 
tenta pas d'auoiradopté vu fi homme de bien , ains auffi le chargea d'a. 
dopter de fon viuant ZElius Verus, & Marc Aurcle furnomméle Philo- 
fophe, afin que l'Empire n'euft faute d'Empereurs les plus vertueux 
qui furent onques. mais ce dernier ayant eu vn fils le plus vicieux qu'il 
eftoit poffible , laiſla vn treímauuais fuccefleur , & en euft adopté vn, 
commeilenauoit grand vouloir, fifesamisnel'en cuflent deftourné: 
car ce n'eftoit pas la couftume en Rome d'adopter, [1 on auoit enfans; 
& pour celte cauſe fut blafmé Claude l'Empereur d'auoiradopté Ne- 
ron, filz de fafecondefemme , ayant filz & fille du premier li& : qui 
furent tuez par Ncron. Mais fans vfer d'exemples des eftranges, qui 
fontinfinis , nous auons l'adoption de Loys de France Duc d'Anjou, 
par Anne la louuette Royne de Naples & de Sicile à faute d'hoirs, a- 
pres* auoir regettécommeingrat fon ncueu AlphonsRoy d'Aragon 
qu'elle auoit au parauant adopté, & du confentement du ? Pape, fei- 
gneur fouuerain de Naples & deSicile:& depuis René d'Anjou fon ar- 
riere neueu futaufli adopté par Ieanne la ieune aufli Royne de Naples à 
faute d'enfans, & quali au mefme temps, c'eft à direl'an M.cccc. 
v 111. Henri Duc de Pomeran fut adopté par Marguerite de Vvol- 
mar Royne de Dannemarc , Noruege *, & Suede , pour fucceffeur ef- 
dits Royaumes: & toft apres Henricinquiefme Roy d'Angleterre fut 
adopté, non par Charle fixiefme, qui eftoit hors de fon fens , mais 
par fa femme , qui fift par fon nouucau gendre declairer Charle fc- 
ptiefme fon propre fils incapable de la couronne : encores qu'il fuft 
lage & vertueux Prince. Iuftinian voulant remedier à tels abus , or- 
donna: ,queles enfans adoptez , ne laifferoyent pas de fucceder à leurs 
propres parens , par ce que les peresadoptifs pour peu d'occafion;chat- 
foyent les enfans adoptez , aufquels les peres propres n'auoyent rien 
laifíé pour l'efperance de la fucceffion d'autruy : mais il fut mal con- 
fcillé d'ofterla puiffance paternelle , qui eftoit la feule marque d'ado- 
prion, laquelle oftee ne reftoit plus rien.Oril eftoit plus expedient de 
mettre au neantles adoptions, fi le pereauoit des enfans naturels & le- 
gitimes,ou Sil en auoit, ordonner quel'enfant adopté fuccederoitaux 
mefmes droiéts,que l'enfant propre. nous auons bien retenu] vn en ce 
Royaume, mais nous auons laiflé l'autre : car nous nefoufrons * pas que 
les enfans adoptez fuccedent en rien qui foit auec les enfans propres & 
legitimes, & ce qu'on leur laiffe à faute d'enfans peut eftre laiflé à vn 
cftranger: & le pere peut ce pendant tirer profit de l'adoption , dc- 
quoy fc plaignoit de fon temps Scipion l'African , en la harangue de fa 
cenſure qu'il fift au? peuple. & depuis la publication de la loy Iulia 
Pappia, 
    