

232 DE LA REPVBLIQUE DELA MONARCHIE Seigneuriale. CH A P. IE 4^ O v s auonsdit que la Monarchie eft vne forte de Re.     (à AK publique, en laquelle la fouucraineté abfoluégiften yg 
ui [9 (cul Prince: Il faut maintenant éclarcir ceſte definition, 
y E } Lay ditenvnfeul, auffi le mot de Monarque l'emporte: 
SR ISSN autrement finous y en mettons deux , ou plufieurs, pas 
vn n'eftfouuerain : d'autant que le fouucrain eft celuy quine peuteftte 
commandé de perfonne, & qui peut commander à tous . Si doncily 
deux Princes egaux en puiffance, l'vn n'a pas le pouuoir de commander 
à l'autre,ny foufrir commandement de fon côpaignon,sil ne luy plaift 
autrement ils ne feroient pas egaux: il faut donc conclurre que de deux 
Princes en vne Republique egaux en pouuoir,& tous deux fcigneurs de 
mefme peuple,& de mefme pays par indiuis, ny l'vn ny l'autre n'eft fou. 
uerain:mais bien on peut dire, que tous deux enſemble ont la fouuerai. 
neté de l'eftat, qui eft côpris foubs le mot d'Oligarchie, & proprement 
s'appelle Duarchie, qui peut eftre durable, tant que les deux Princesfe. 
ront daccord:comme Romule & Tatius,tous deux Roys des Quirites: 
peuple compofé des Romains & Sabins : mais Romule bien toft apres 
fifttuer fon compaignon , commeilauoit fait fon frere. auffi l'Empire 
Romain fut changé de Monarchie en binarchie , foubs Marc Aurelke, 
qui fut empereur auec fon frere Ælius Verus,mais l'vn mourut bié toft 
apres.carfi deux Princes ne ſont bié d'accord enſemble, come il eſt pres. 
que incuitable enegalité de puiffance fouueraine,il faut que l'vn foit ruí 
né par l'autre . auffi pour euiterà difcord , les Empereurs partageoyent 
l'eftat en deux:l'vn eftoit Empereur d'Orient , l'autre du Ponentilvn 
tenoit fon fiegeà Conftantinoble;l'autreà Romme: tellement quecc- 
ftoyent deux monarchies:ores que les edits & ordonnances fuffent pur 
blieesd'vn commun conſentement des deux Princes, pour feruirà [vn 
& à l'autre Empire. mais frtoft qu'ils tomboyenten querelle, les deux 
Empires eftoyent alors diuifez de fait, de puiflance, de loix,& d'eftat 
autant Pi dire de la Monarchie des Lacedemoniens , qui duraiuf 

ues à la mort du Roy Ariftodeme,'lequellaiflantProcle,& Eurifthene 
fes deux enfans Roys d'vn mefme pais, & par indiuis,l'eftat leur fur bien 
toft ofté par Lycurgue, ores qu'ilfuft prince du fang de Hercules; À 
qu'il peuft paruenir à l'eftat. Le femblableaduintaux Roys des Meffe- 
niens, A mpharens, & Lencippus. mais les Argiens , poureuiter à la plu- 
ralité de Roys,eftanñtle Royaume echeu à Atreus,& Thyefte,le pem 
adiugerenttoutle Royaume au plus fçauant,comme dit Lucian * &/6 
Princes du fang de Merouec,& de Charlemagne, partagerétle Royat- 

me entreux,come on voit les enfans de Clouis, & de Louys Debonnat 
re 
      

  EAVKE SECOND: te:&c nes'en trouue point quiayent efté Roys parindiuis,pour | 
ueniens qui aduiennent de la (ouueraineté tenue en commun, c 
a perfonne fouucrain : hors misquand vnPrince eftranger cípo 
Royne, ordinairement on metl vn & l'autre conioinctement € 
fouuerainsés mandemens & lettres patentes: comme il fe fift de 
nid & Ifabelle Roy & Royne de Caltille: Antoine& Teäne Roy 8 
ne de Nauarre.mais les Anglois ne voulurent pas permettre que 
pes d'Efpaigne ayant efpoufé Marie d'Angleterre, euft part aua 
fouueraineté, ny aux fruits & profits d'icelle : iaçoit qu'ils accor 
bié qu'ils fuffenttous deux en qualité,& que l'vn & l'autre peuft 
à la charge toutesfois que le féing de laRoyne fufiroit, & que f. 
luy le feing du Roy Philippe n'auroit aucun cffet. ce qui fut ainfi 
.déà rerdinád Roy d'Arragon ayant ie Ifabelle,tous les mz cftoientainfi fignez , Yo el Rey, & yo la Reyna, & le Secretaire 
auccíix Docteurs. mais la fouueraineté pour le tout eftoitenla} 
autrement ny l'un ny l'autre n'euft efté fouuerain.Qui eftle plus 
gument qu'on pouuoit faire aux Manicheans, qui pofoient deux 
cgaux en puiffance , l'un bon;l'autre mauuais: car s'il eftoitainfi 
contraires l'vn à l'autre,ou vn ruineroit l'autre, ou ils feroiét en 
perpetuelle, & troubleroient fans ceffela douce harmonie, & co: 
que nous voyons en ce grand monde.Et coment ce monde foufi 
deux Seigneurs egaux en puiſſance, & contraires en volonté, vet 
moindre Republique n'en peut foufrir deux,ores qu'ils foiét fre 
tombent tant foit peu en diuifion ? beaucoup plusaifémentfe co 
teroient trois Princes,que deux:carle troifieíme pourroit vnirle 
ou fe ioignantauec l'autre,lecotraindre de viure en paix:come il 
tandis que Pompee,Cefar,&Craflus,qu'on appelloit le Monſtre 
teftes furent en vie, ils gouuerncrét paifiblemét] Empire Roma 
ne dépendoit que de leur puiffance : mais fitoft que Craflus fut 
Perfe,les deux autres fe firent la guerre fi opiniaftremétqu'il fut 
fible les reünir,ny viure en paix, que] vn n cuſt defait l'autre. le f 
ble aduint d'Augufte, Marc Antoine, & Lepide: leſquels nean 
auoient fait d'yne Republique populaire, trois monarchies, qu 
reduitesà deux;apres qu'Augufte eut defnoiillé Lepide,& est 
nies en vne, apres la iournee A Ctiaque, & la fuite de Marc Antoi 
ainfinoustiendrons celte refolution, que [a Monarchie ne pet 
silyaplusd'vn Prince. Ortoute Monarchie eft feigneuriale,ou 
ou tyrapzique .ce quine fait point diuerfité de Republiques, m 
prouict dela diuerfité degouuer la Monarchie. Car il y a bien d 
ce del'eftat, &du gouuernemét:qui eft vn fecret de police qui n 
eftétouchéde perfonne. car l'eftat peut eftre en Monarchie, & 
moins ilfera gouuerné populairement, file Prince fait part de: 
Magiftrats,offices, & loyers egalement àtous, fans auoir egard 

v iij 

234 DE LA REPVBLIQUE bleffe,ny aux richeffes,ny à la vertu. Il fe peut faireaufli que li Mong. 
chie fera gouuernceariftocratiquement: mais quäd le Prince ne donne 
les eftats, & benefices qu'aux nobles, ou bien aux plus vertueux ſeule: 
ment,ou aux plusriches.auffila feigneurie ariftocratique,peut gouuer. 
ner fon eftat populairemét,diftribuant les honneurs, & loyers à tous]; 
fugets egalement,ou bien ariftocratiquemét les diftribuantaux nobles 
Ou au riches ſeulement. laquelle varieté de gouuerner , a mis en erreur 
ceux qui ont mefléles Republiques, fans prédre garde que l'eftat d'yne 
Republique, eftdifferend du gouuernemét,& adminiftration d'icelle, 
mais noustoucherós ce point icy en fon lieu.Doncla Monarchie roya- 
le,oulegitime;eft celle où les fugetsobeiffent auxl oix du Monarque,& 
le Monarqueaux loix de nature, demeurant laliberté naturelle, & pro. 
rieté des biens aux fugets . La Monarchie feigneuriale , eft celleoùle 
Prince eft fait Seigneur des biés, & des perfonnes,par le droit desarmes, 
'& de bonne guerre, gouuernât fes fugets cóme le pere de famille fes ef. 
claues.La Monarchie tyránique,cft où le Monarque mefprifant lesloix 
dc nature, abuſe des perfonnes libres, comme d'efclaues, & des biés des 
fugets come des liens. La mefme differéce fe trouuc en l'eftat ariftocra- 
tique, & populaire. car l'vn & l'autre peut eftre legitime, feigneurial, ou 
tyrannique en la forte que ay dit. & le mot de T yrannie fe prendauf 
pour l'eftat turbulét d'vn peuple forcené, come Ciceron a tresbien dit, 
Quátàla Monarchie feigneuriale, il eft befoin de latraiter la premiere, 
comme celle qui a eftéla premiere entreles hommes. Car ceux-là s'abu- 
fent,lefquels (lius l'opinion d'A riftote, penſent que les premiers Mo- 
narques;aux temps heroïques,fuffent efleus des peuples: veu que nous 
trouuons que la premiere Monarchie fut eftablie en Affÿrie, foubsla 
puiffance de Nemrod,que l'efcripture appellele puifsät veneur: quielt 
vneforme de parler vulgaire aux Hebrieux, come qui diroit voleur: & 
mefmes Ariftote, & Platon, ont misle brigandage entre les efpeces de 
vennerie:commei'ay remarqué fus * Oppian. Car au parauát Nemrod, 
il nefe trouue point qu'il y cuit puiſſance, ny domination les vns fusls 
autres:& ſemble que ce nom luy fut donné comme propre à fa qualité: 
d'autant que Nemrod fignifie Seigneurtertible , colt apres on a veu le 
móde plein d'eíclaues, du viuacmefmementde Seny, l'vn desenfans de 
Noé.Eten toute la Bible, l'efcripture parlant des fugets des Roys d'A 
fyrie,& d'Egypte; lesappelle toufiours efclaues. & non feulemér l'efcri 
ture fainte,ains auffi les Grecs, qui efcriuét à tous propos,que les Greci 
cftoientlibres, & les Barbares Pr ilsentendécles peuples de perle, 
& dela haute Alie. Auffi lesRoys de perfedenonçant la üerre,demá- 
doient l'eau, & la terre, dit Plutarque, pour monftrer quis eftoient let 
eneurs abíolus des biés & des perfonnes. C'eft pourquoy Xenopho Y: 
la Cyropediecfcrit, 4 c'eft chofebelle,& loüable entreles Medois, que 
lc Prince foit Ícigneur proprietaire de toutes chofes.De là venoitl'ado- 
ration 

  LIVRES SEC ON D. “235 ration qu'on faifoit aux Roys de Perſe, comme à celuy qui eftoit en- 
tierement feigncur dés perfonnes,& des biens : commetrefbien fiften- 
tendre Artaban , capitaine des gardes du Roy de Perfe,voyant que T'e- 
miftoche fe vouloir ingerer de parlerau Roy , & à la façon des ' Grecs, 
il empefcha, que premierement il nel'euftadoré, adiouftant fes mots, 
Ileftbien feant,dit-il,degarderles couftumes de fon païs:vous eſtimez 
la liberté, &l'equalité:mais nouseftimonsla plus belle chofe du monde, 
de reuerer,feruir, & adorernoftre Roy, comme l'image du Dieu viuär. 
Etne doit pasla Monarchie fcigneuriale , eftre appellec tyrannie, car il 
n'eft pasinconuenient,qu'vn Prince fouuerain,ayant vaincu de bonne, 
&iufte guerre fes ennemis, ne fe face feigneur des biens, & desperfon- 
nes,parle droit de guerre: gouuernant fes fugets comme efclaues, ainfi 
uc le pere de famille eft feigneur de fes efclaues, & de leurs biens, & en 
difpoleà fon plaifir.mais le Prince qui par guerre , ou autres moyens in- 
iuftes fait oie libres fes efclaues,& s'empare de leurs biens, n'eſt 
as Monarque ſeigneurial, ains vn vray tyran, ainfi voyons nous que 
Pipe A drian,ne voulut pas qu'vn badin,que le peuple vouloitaf- 
franchir,futlibre,s'ilne plaifoit à fon feigneur : cóme T ibere auoit de- 
fenduauparauant: & depuis Marc Aurele ne voulut pas qu'il fuftlibre, 
quelque confentement que fon feigneur cult dôné à la clameur du peu- 
ple,reputantcela pluftoft force, que volonté: afin quela pleine difpofi- 
tion demeuraft à chacun de ce qui luy appartenoit. Orcombien qu'il y 
a peu maintenant de Monarques feigneuriaux,ores qu'il y ait plufieurs 
tyrans;fieft-ce neantmoins qu'il y enaencores enl'Afie,& enl'Etiopie: 
& mefmes en Europe les Princes de Tartarie,& de mofchouie,defquels 
tes fugets s'appellent Chlopes, c'eftà dire Efclaues, ainfi que nouslifons 
en l'Hiftoire de Mofchouic.&pour celte caufe le Roy des Turcs eft ap- 
pellélegrand Seigneur,non pas tant pour l'eftendue de pays,carle Roy 
Catholique ena dix fois autant, que pour eftre aucunement feigneur 
des perfonnes, & des biens : encores qu'il ny aque fesgentils-hommes 
elcuez & nourtis en {a maiſon, qu'onappellefes efclaues. mais les Ti- 
mariots , aufquels font tenus esautres fugets, comme cenfiersne tien- 
nent leurtimar,que par foufrance , & faut que leur bail foit renouucllé 
de dix en dix ans, & s'ils meurent les heritiers n'emportent que les meu- 
bles. Mais au furplus de toute l'Europe, & des Royaumes de Barbarie;il 
nyapoint de Monarchie (riget queiefcache: & moins encores 
anciennement, que à prefent. car mefmes e oet l'Empereur , quoy 
qu'ilfuften effect le plus grand Monarque de la terre, fi eft-ce qu'ila- 
uoiten* horreur, qu'on l'appellaft Seigneur.& n'y auoit point alors de 
tenures en foy,& homage. Etfion ditqu'il n'y a Monarque cn Europe, 
quine pretende la feigncurie directe de tousles biés des fugets , & qu'il 
n'ya perfonne qui ne confeſſe tenirfes biens du Prince fouuerain : Ie di 
que celane ſufit, pour dire quele Monarque foit fcigneurial : attendu 
v iiij 

236 DE LA REPVBLIQVE quele fuget clt auoué du prince vray proprietaire,qui peut dif pofet de 
(es biens:& que le prince n'a que la droiétefcigneurie.encores y a.il plu. 
fieursterresallodiales,où iln a,ny propriete, ny droite feigneurie, nog 
plus queles Romains,qui n'ont iamais cognu celte droite fcigneurie:g, 
ne fc trouueront point en toutle droit Romain,ny mefmes au Code,ny 
aux authentiquesces mots, Dominum direclum,G dominum «tile : mais il, 
font venus , apres l'inuafion des Hongres, nation * Tartarefque ; & leur 
entreeen Europe,qui monftrerent l'exemple aux Alemans,Lombard;, 
&François, dela Monarchie feigneuriale , foy difans feigneurs de touts 
lesbiens. Il eft bien vray que les Romains ayát vaincu leurs ennemis, le; 
vendoientle plus fouuent comme efclaues: ou bien ils les codamnoicr 
à perdre la feptiefme partie de leurs terres comme ditPlutarque en la 
vie de 

  LIVRE SECOND. 137 ces donnez à vie,& puis par faucurscontinuez de pereen fils, hormis les 
Duchez,Marquifats, Comtez,& autres dignitez femblables : couftume 
qui n'eft point changee en Angleterre, ny en Efcoffe pourle regard des 
dignitez, ou les Ducs, & Comteseltants morts leurs enfans, & fuccef- 
feurs,ont bien les tertes,mais ils n'ont pas les dignitez, prorogatiues, & 
qualitez de leurs predeceffeurs. Depuis qu'on eut fait ouuerture de fai- 
re les fiefs hereditaires aux mafles , iceux defaillants ont obtint aufli ce 
priuilege pourles filles: hormis en Almaigne,ou lesfemelles en font en- 
cores exclufes. qui fut le plus fort argument, duquel vfa Ferri Comte de 
Vaudemontcontre René d'Anjou Roy de Sicile, au concil de Confti- 
ce, demandantàl'Empereur qu'il fuft inuefti du Duché de Lorraine, at- 
tendu que c'eftoit ficf imperial : & par confequent , que Iabelle femme 
de René en debuoit eftre deboutee. Toutesfois M; dela Mothe, Con- 
feiller du Roy au grád confeil,ma monftré quele Duché de Bauieres, & 
lufieurs autresfonttombez autres fois en quenoille. Cobié que René 
d'Anjouauoit vn autre moyen pour fe defendre, à fçauoir,qu'é matiere 
defiefs,& feruitudes,on doit fuyurelacouftüme du ficf* feruát: oril eft 
certain q parla couftame de Lorraine les filles fuccedentaux fiefs. Mais 
quoy quil en foit,il eft bien certain queles marques des Monarchies fei- 
gneuriales, font demeurces en Almaigne, & vers le Septétrion,plus à és 
autres lieux de l'Europe.car quoy que Guillaume le Conquerant,ayant 
coqueftéle Royaume | qi n, par force,& pararmes,nefe dift pas 
TE lcigneur du Royaume , ains fit publier, que la feigneurie, & 
proprieté de touts les biens,meubles, & immeubles des fugets, luy ap- 
partenoit, fieft-ce neantmoins, qu'il c contéta de la feigneurie dire&te, 
foy,& hommage:demeurantaux fugetsla liberté, & la pleine proprieté 
de leurs biens.mais l'Empereur Charle v.ayant misfoubs fon obeiffa- 
le Royaume du Peru,s'eft fait Monarque feigneurial , pour le regard des 
biens,que les fugets netiennét que à ferme, & à vie, *pour le plus: qui fut 
vn trait politic du Docteur Lagaca, lieutenant pour l'Empereurau Pe- 
rou, apres auoir defair les Pizarres, qui s'eftoiét emparez de l'eftat, pour 
tenir les fugets en plus grande obeiffance. Quieft la mefme raifon, pour 
quoy en vn chapitre de la loy de «chemet, il eft defendu à toutes per- 
fonnes,de quelque qualité qu'elles foiét, fedirefeigneurs en forte quel- 
conque, hormis au Caliph ou grand Pontife , fucceffeur de Mehemet, 
qui eftoit feul monarque feigneurial, donnant aux Princes, & feigneurs, 
les fcigneuries par foufrance, & tant qu'il vouloit.mais peu à peu les Ot- 
tomans ,les Curdes, & Roys d'Afrique, pour la diuifion des Anticali- 
phes, sexempterent de leur puiffance , & empieterent les monarchies, 
d'Afie, & d'Afrique. Icy peut eftre , dira uelqu'vn, que la Monarchie 
feigneuriale eft tyrannique, attendu qu'elle eft directement contre la 
loy de nature , qui retient de chacun en (à liberté, & en la fcigneurie de 
fes biens. àquoy icrefponds, quec'eftbien aucunement contre laloy 