

  LA. | LHIVRE PREMPER: 49 commandement. Mais puis que la raiſon diuine, &naturelle va par tout, 
& qu'elle n'eft point enclofe &s frontieres de la Paleſtine pourquoy ne 
fera elle fuiuie?Combien que detour temps les Tartares extraits des dix 
lignecs d'Irael,afráchiffentleurs efclaues ^ mefmesau bout de feptans,à 
la charge qu'ils fortiront du pays: qui eft vne clauſe en cas de vente d'c- 
fclaucs,que Papinian auoit regetec,mais depuis il changea d'auis,& cor- 
rigea fa faute: & neantmoins en cas d'afráchiflemens elle eft nulle, s'il n'y 
auoitcdit ou couftume generale au contraire:comme nous dirons cy a- 
pres. Voila quant à la puiffance des feigneurs fur les efclaues, & des mai- 
ftres fur les feruiteurs. Or puis que nousauons allez amplement, & tou- 
tesfois auffi briefuemét qu'il nousa efté poffible difcouru de la famille, 
& de toutes les parties d'icelle , qui eft lefondement de toute Republi- 
que,difons maintenant du citoyen & de la cité, 
DU AC PTOYTEN,CTLur^cDIFFERJTCENCOE 
d entre le faget.le citoyen , l'estranger , la 

jo DE LA REPVBLIQVE aux vns comme aux fideles, & loyaux fugets, aux autres comme aux if 
claues.Alorsla pleine & entiere liberté,que chacun auoit de viure à fon 
plaifir,fans eftre commandé de perfonne, fut tournec en pure feruitude, 
& du tout oftec aux vaincus:& diminuee pour le regard des vaincueurs 
en ce qu'ils preftoyent obeiflance à leur chef fouuerain & celuy qui ne. 
vouloit quiter quelque choſe de faliberté, pour viure foubs]les loix , & 
comandemens d'autruy la perdoit du tout. Ainfile mot de feigneur, & 
de feruiteur de Prince, & de fugets au parauàt incogneuz, furent mis en 
vfage.La raifon,& lumiere naturelle,nous conduit à cela , de croire que 
la force, & violence a dôné fource,& origine aux Republiques. Et quad 
la raifon ny feroit point, i'ay montré cy ' deflus par le tefmoignagcin- 
dubitable des plus veritables hiftoriens , c'eftà fcauoir de * Tucidide ,; 
Plutarque,* Cæfar,& mefmes des loix de Solon ‘: que les premiers h6- 
mes nauoyent point d'honneur , & de vertu plus grande, que detuer, 
maflacrer, voler, ou afleruir les hommes. voila les mors de Plutarque. 

Mais encorcs auons nousle tefmoignage de l'hiftoire ſacree, od il eft dit 
que Nimroth arriere-fils de Cham,fut le premier qui aflugetit les hom- 
es par force & violéce , eftabliffant fa principauté au pays d'Aflyrie: & 
pour cefte caufe on l'appellale puiflant vencur , queles Hebrieux inter- 
pretent voleur & predareur.En quoy ilapert que Demofthene, Arifto- 
te &Ciceron fe font mefpris fcauans l'erreur d'Herodote,qui dit queles 
premiers Roys ontefté choifiz pour leuriuftice & vertu;aux téps qu'ils 
ont figuré heroïque:opinion que i'ay reprouuceailleurs : veu mefmes : 
que les premieres Republiques,& long temps au parauant Abraham;fe. 
trouuent pleines d'efclaues. comme auffi les Iſles Occidentales,furenr . 
trouuces remplies d’efclaues : chofe qui nefe pouuoitfaire que par vio- 
lence extreme, forceant les loix de nature. Et n'y a pas foixante & dixans | 
que les peuples de Gaoga cn Afrique , n'auoyent onquesfenty ny Roy; 
ny feisneurie quelconque , iufques à ce que l’vn d'entre eux alla voir le 
Roy i Tombut, & lors ayant remarqué la grandeur & maicfté de ce . 
Roy làjilluy print enuie de fefaire auffi Roy (en fon pays: & cómenccea : 
à tuer vn riche marchant, & emparé qu'il fut de les cheuaux , armes, & 
marchandifes,en fift part à fes parens & amis, &à leur ayde aflugetit tan : 
toft les vns,puis les autres parforce,& violence;tuant les plus riches; & 
s’emparant de leur bien:de forte que fon fils eftant riche des voleries du 
pere,s'eft fait Roy, & fon fucceffeura continué en grâde puiflance;ainfa 
que nous liſons en Leon d'Afrique. Voila l'origine des Repub A 
peut cfclarcirla definition de citoyen , qui n'eft autre chofe quele franc 
fuget,tenant dela fouueraincté d'autruy.Ie dy franc fuget : car combien 
que l'efclaue foit autät,ou plus fuget delarepublique,que fon feigneur, 
fi eft-ce que tousles peuples ont toufiours paffé par comun accord, que 
l'efclaue n'eft point citoyen, & en termes de * droit cft conté pour riens - 
ce qui n'eft pas aux femmes, & enfans de famille, qui font francs e tou- 
tc ferui- 

»     

LIVRE PREMIER. si ce feruitude,encores que leurs droits & libertez , & la puiflance de dif- 
ofer de leurs biens, leur foitaucunement retranchee, parla puiffance 
domeltique. deforte qu'on peut dire, que tout citoyen eft fuget , eftant 
uelque peu de fa liberté diminuce;par la majefté de celui auquel il doit 
obeillance:mais tout fuget n'eft pas citoyen, comme nous auons dit de 
l'efclaue. & ce peut dire auffi d'vn eftranger,lequel venant en la feigneu- 
rie d'autruy , n'eft point receu pour citoyen , n'ayant part aucune aux 
droits & priuileiges de la cité: & n'eft point auffi compris au nombre 
desamis;alliez,ou coalliez,qui ne font point dutout eftrangers,comme 
dit le * Iurifconfulte,ny ennemis auffi. Combien que anciennementles 
Grecs appelloyent les eftrangers ! ennemis , comme auffi faifoyent les 
Latins , ce que ^ Ciceron a remarqué des douze tables: & les ? enne- 
mis cfítoyent ceux qui auoyécconiuré contre l'eftat.Peut eftre auffi que 
ccux que nous appellons hoftes en noftre vulgaire , eftoyentancienne- 
ment [ss eftrangers.Mais ona corrigé la proprieté des mots,demeurant 
la forme de parler:& les Grecs ont appellé leurs ennemis =oAcuirs, côme 
leur faifant la guerre, & les eftrangers £es,que les Latins ont nommé pe- 
regrinos, qui ne fignifie pas pelerins comme dit le bon * Accurfe , mais 
eítrigersfoyent fugets d'autruy,ou bien fouuerains enleur terre.Or en- 
tre les fugets [vn eft naturel foit franc, ou efclaue, l'autre naturalizé. l'e- 
fclaue,du fuget,encores qu'il foit de pays eftrange, eft bien different de 
l'efclaue de l'eftráger:car | vn eft citoyen fitoft qu'il eft afranchi ?. & fuit 
l'originedefon feigneur,l'autre ne l'eft pas:qui monftreaffez que l'vneft 
aufh fugetde la Republique , encores qu'ilfoit efclaue d'vn particulier. 
Vray eft queles afranchiz en Grece n'eftoyent pas citoyens , ores qu'ils 
fuflenc du pays, & fugets naturels. Car nous ' trouuons que Demofthe- 
ne fut debouté dela requefte parluy prefentee au peu n: ,apreslaiour- 
nee de Cherronce,par laquelle il demandoir,que DH habitans d'A- 
thenes,enfembleles afranchis fuflent declairez citoyés. ce qu'ils faifoyét 
craignans que les afráchiz fuffent feigneurs de leurs eftat , auquel le plus 
grand nombrele gaignoit.A quoy les Romains n'ayans pas eu efgard,fe 
trouucrent en bien grande perplexité , voyans leur eſtar preſque reduit 
enlapuiffance des afranchis. fi Fabius Maximus n'y euft donné ordre, 
, mettàt lepopulace dela ville qui eftoit compoſé d'efclaues afrachis,ou bieniffus d'eux en quatre lignecsà part,affin que le furplus des autres ci- 
toyens , quieftoyenttrente & vne lignee , euffentlaforce des voix. car 
on ne contoit pas en Rome par teftes , comme en Grece, & à Venize, 
mais par claffes , & centuries aux grans eftats, & par lignees ou tribus, 
| 5 

  ji DE LA REPVBLIQVE aux afranchis qui auroyent vn fils aagé cinq ans ou plus, d’eftreenroolé 
en la lignee de fon patron. Et d'autant que ces quatre lignecs cftoyent 
encorcs trop puiflantes,il futarrefté qu'on tireroit au fort vnelignée en 
laquelle feroyent mis & enroolez tous les afranchis?. cela dura iufques à 
la guerre ciuile de Marius & de Sulla : quele peuple fift vne loy àla re. 
uefte du tribun Sulpitius , que les afranchis feroyent * deflors en a- 
uant diuifez en toutes les lignees,qui fut la principale cauſe de ruinerl'e- 
ftat. Or tout ainfi que entre les fugets cf{claues l’vn eft naturel, l'autre no: 
auffi entre les citoyens l'vn cft naturel, l’autre naturalifé:le citoyen natu- 
rel eftle franc fuget dela Republique où il eft natif,foit de deux citoyés 
foit de l'vn ou de l'autre feulement. Vray eft que anciénement (& enco- 
res à prefent en plufieursRepubliques)pour eftre citoyé,il eftoit befoin 
d'auoir pere & mere citoyens : comme en Grece : autrement on * ap- 
pelloit nothos ou meftifs. ceux qui n'eftoyent citoyens que d'vn co- 
té : & ne pouuoyent, ny leurs enfans auoir part aux benefices ny aux 
grands eftats , qu'on appelloit archontes , comme dit Demofthene 
au plaidoyé contre Neæra. combien que plufieurs comme Themi- 
ftocle fecrettement y eftoyent entrez. mais du temps de ? Pericle 
on en vendit cinq mil qui s'eftoyent portez pour citoyens : & mef- 
mcs Pericle ayant perdu fes enfans vrays citoyens , prefenta requefte 
au peuple pour faire receuoir citoyen celuy de fes enfans qui eftoit 
meltif. Auffi lifons nous * que les Romains firent vne colonie de qua- 
tre mil Efpagnols enfans de Romains & d'Efpagnoles , parce qu'ils n'e- 
ftoyent pas vrays citoyens. mais depuis ils pafferent ? par auis , qu'il 
fufffoit que le pere fuft citoyen, & en ies citm lieux , il fufh{oit que 
la mere ne fuft point eftrangere. Car le lieune faifoit pas l'enfant d'vn 
ftranger ou d'vne eftrangere citoyen: & celuy qui eftoitnéen Afri- 
ue de deux citoyens Romains , n'eftoit pas moins citoyen que sil. euft efté né en" Rome. Le citoyen * naturalizé eft celuy qui s'eftauoué 
de la fouueraineté d'autry , & y acftéreceu. Car le citoyen d'honneur 
feulement qui a droit de baloter, ou de bourgcoifie pour fes meri- 
tcs , ou bien pour la faueur qu'on luy fait, n'eft pas vray citoyen, 
attendu qu'il n'eft point fuget, comme nous dirons tantoft. De plu- 
fieurs citoyens foyent naturels ou naturalizez , ou efclaues afran- 
chis (qui fontles trois moyens que laloy donne poureltre citoyen) fe 
fait vne Republique , quand ils font gouuernez par la puiffance fouuc- 
raine d'vn ou plufieurs feigneurs , encores qu'ils foyent diuerfifiez 
en loix, en langue, en couftumes , en religions,en nations. & fi tous 
les citoyens font gouuernez par mefmesloix, & couftumes, ce n'eſt pas 
feulement vne Republique;ains auffi vne cité, encorcs que les citoyens 
foyent diuifez en plufieurs villes, villages, ou prouinces. Carla ville ne 
fait pas la cité, ainfi que plufieurs ? ont efcript, non plus que la maifon 
ne fait pas lafamille , qui peut eftre compofce de pluſieurs —— ou 
enfans 
= — -   

  LIVRE PREMIER. $ enfás encores qu'ils foiét fortefloignezles vns des autres, &en plufieur. 
pays,pourueu qu'ils foyenttous fugetsà vn chefde famille. ainfi diron: 
nous de lacité, qui peutauoir plufieurs villes & villages qui vfent de 
mefmes couftumes , comme font les baillages , ou fenechauflees en ce 
Royaume: & la Republique peut auoir dise citez, & prouinces, 
qui auront diuerfes coutumes, & toutesfois fugettes au commande- 
ment des feigneurs fouuerains , & à fes edits & ordonnances. Et peut c- 
ftreauffi que chacune ville aura quelque droit particulier de bourgeoi- 
fie,qui ne fera point commun à ceux des fauxbourgs , & ceux-cy ioüy- 
ront de quelque prerogatiue , qui ne fera point commune aux villages, 
ny aux habitans du plat pays : qui neantmoins feront fugets de laRepu- 
blique , & outre citoyens deleur cité, mais rar ils ne feront pas 
bourgeois. carce mot de bourgeoisaienefcay quoy de plus fpecial à 
nous , que le mot de citoyen, & c'eft proprement le fuget naturel, & ci- 
toyen,& habitant de ville, quia droit de corps & college, ou quelques 
autres priuileges quine font point communiquez à ceux du e pays. 
T'ay dit fuget naturel , parce quele fuget naturalizé, voire habitant de 
ville, & iouiffant du droit des bourgeois, eft appelléen plufieurs lieux 
ſimple citoyen, & l'autre bourgeois: quia quelque priuilege particu- 
lier: comme en Paris il n'y a que le bourgeois naturel, & né en Paris qui 
uiffe eftre Preuoft des marchans: & à Geneuele citoyen ne peut eftre 
fyndic de la ville, ny conſeiller du priué conſeil des xxv. mais bien le 
bourgeois le peut eftre. ce qui eft auffi pratiqué en Suiffe , & par toutes 
les villes d'Alemagne.Iacoit que par noz couftumes , & par les anciens 
editsle mot de bourgeois fignifie roturier , que les nobles appellent vi- 
lain,pour eftre habitat de ville,parce que la nobleffe anciennemét fe te- 
noitaux champs. encores voit-on que la guarde bourgeoile, & la garde 
noble font diftinguees par nos couftumes : & le bourgeois oppofé au 
noble. Voila ſommairement la difference des fugets , des citoyens, des 
bourgeois, des eftrangers : enfemble de la Republique , delacité , & de 
la ville. Mais d'autant qu'il n'ya ny crec,ny Latin,ny autre quel qu'il foit 
que i'aye veu, quiayt vie de ces definitions , il eftbefoin d’efclaircir par 
loix & par cxemples cequeïay dit. Car nous voyons fouuent aduenir 
des querelles entre les Princes & feigneuries fouueraines , & entre lesci- 
toyens & habitans de mefmes villes, pour n'entendre pas la difference 
de ces mots.Et mefmes? ceux de qui nous debuions attendre les vrayes 
refolutions, font bien fort differens, prenant lacité pour ville, & la Rc- 
publique pour cité, & les eftrangers pour citoyens. Ecceux quinous 
ont cícrit de la Republique fans aucune cognoiffance des loix , ny du 
droit commun, ont laiffé les principes voulans baltix de beaux difcours 
en l'air fans aucun fondement. Ariſtote, nous a defini la? cité vne com- 
pagnie de citoyens, qui onttout ce qui leurfait beſoin pour viure heu- 
reufement : ne faiſant point de difference entre Republique & cité: & 
c iij 

$4 DE LA REPVBLIQVE mefmes il dit que ce n’eft pas cité, fitousles citoyens ne demeurent en 
meíme lieu:qui eft vne incongruité en matiere de Republique:comme 
Tulle Cefarle monftre bien en fes memoires, difant que toute la? cité 
des Heluctiens auoit quatre bourgs,ou quatre cantons. où il apert que 
le mot de ciré, eft vn mot de droit,qui ne fignifie point vn lieu, ny vne 
place,commele mor de ville,que les Latins appellent Vrbem ab Vibo, 
id eft aratro,parce qu'on traffoit , dit Varron , le circuit & pourpris des 
villes auec la charrue. Auffi eft-il bien certain en! termes de droit, que 
celuy quia tranfporté hors la ville ce qui eftoit defendu de tirer hors la 
cité l'ayant porté en vneautre ville de la mefme prouincen'apoint con- 
treuenu à la defenfe.les * doéteurs paffent plus outre , car ils difent que 
celuy n'a point contreuenu, quiatranfporté en vneautre ville fugette à 
mcíme Prince. Les Hebrieux ont gardé la mefme proprieté & differen- 
ce de ville & decité : car ils? appellentla ville up c'eftà dire la muree: 
& lacité,"y Et combien qu'ils prennent quelquesfoisl'vn,pour *l'au- 
tre: comme les Grecs bien fouuent víent du mot es ovri 7 sus, & 
les Latins du mot ? ciuitas,pro vrbe;oppido, & iure: parce quele gene- 
ral,qui eff la cité,comprend le particulier, qui eft la ville : fieft-ce qu'ils 
n'abufent pas du mot &sv &vri ris réAtcs , comme nous voyons que 
Cicerona bien gardela proprieté de l'vn & de’ l'autre. carle mot Grec 
Aftufignifie ville proprement, inde Aftuti qui fignifie autant comme 
vtbani,parce que les habitans des villes font plus accors ordinairement, 
& plus gracieux que les paifans. maisle mot de ciuilis , que nous appel- 
lons ciuil,n’eftoit pas receu des anciens Latins pro vrbano. Et pour m6- 
{trer que la difference ne gift pas en paroles fimplement. Il fe peut faire 
que la ville fera bien baftie & murce.& qui plus eft remplie de peuple, 
& neantmoins ce n'eft point cité,s’iln'y a loix, & magiftrats pour y efta- 
blir vn droit gouuernemét, come nous auons dit au premier chapitre: 
ains c'eft vne pure anarchie.Etau contraire ile peut faire que la ville fc- 
raaccomplie de tout point, & aura droit de cité , & d'vniuerfité , & fera 
bien reiglec de loix & de magiftrats,& neátmoins elle ne fera pas Repu- 
blique.commenous voyos ls villes, & citez fugettes à la feigneurie de 
Venize,ou aux feigneurs des ligues qui nefót pas republiques: nó plus 
que les villes fugettes& tributaires a la ville de Romcanciennement n'e- 
ftoient point Republiques,& ne iouifloyét pas du droit de Republique 
contre les fugets particuliers, maisfeulementlacité de Rome : quiauoit 
de grands priuileges , & prerogatiues contre lesautres villes en general, 
& contre vn chacun des particuliers : encores que bien fouuentles loix 
víent du mot de Republique parlant des autres villes. C'cft pourquoy 
Traian l'Empereur efcriuoit à Pline le ieune gouuerneur d'Afie , que la 
cité des Bithiniens n'auoit pas droit de Republique,pour eftre preferce 
aux creáciers particuliers en matiere d'hypoteque taifible, comme il eft 
bié certain * en droit : & n'y auoit que le corps des bourgeois dc Rome 
  

LIVRE PREMIER. $5 ui euft ce priuileige, & ceux à qui ilsauoyent doné celte prerogatiue, 
come eftoit lafeulecité d'Antioche ? en toutl' Empire Romain. Ainſi 
voit-on que ville peut eftre fans cité, & la cité fans ville, & l'vn & l'autre 
n'eftant point Republique. & qui pluseft vne mefme cité peut eftre 
conferuce en fon entier, & la ville razee,ou delaiffec des habitans : cóme 
il en print aux Atheniens à la venue duRoy dePerfe , auquel ils quitte- 
rent la ville, fe mettans touts fus mer! , apres auoir baillé en garde aux 
Trezeniensleursfemmes & enfans : fuiuant l'oracle qui auoit refpondu 
queleurciténe pouuoit eftre fauuce , finonauec murailles de bois, ce 
queThemiftocle interpreta que lacité(qui giftau corps legitime desci- 
toyens)ne fe pouuoit garentir que par nauires. Il en auintautant aux ha- 
bitans de Megalopolis , lefquels auertis dela venue de Cleomenes Roy 
de Lacedemonne , vuiderent touts. elle n'eftoit pas moins ville queau 
parauant: mais ce n'eftoit ny cité,ny Republique: de forte qu'on peut 
dire que la cité s'en fuit hors de la ville. Ainfi parloit FLOR le grand, 
apresauoirtiré deRomme deux cens fenateurs * , & les plus apparens 
fcigneurs, & quittant la ville à Cæfar, vfa de ces mots, Non eftin parieti- 
bus Refpublica. Mais d'autant qu'il y auoit deux fortes de partizans & 
queles bourgeois diuifez en deux saduouoyent feparement de deux 
chefs il fe fit d'yneRepublique deux. Carles mots de cité de republi- 
que,de maifon , de paroiffe , font de droit: &toutainfi qu'ila efté iugé 
que la paroille eftant hors la ville, &les paroiffiens dedans la ville , qu'ils 
iouiroyent du droit des citoyens , comme eftant la paroifle dedäs la vil- 
lesauffi eft-il de la cité. Ecaffin qu'on fache de quelle conſequence peut 
eftre l'ignorance de telles choſes, ie mettray ce quien aduintaux Car- 
thaginois lors qu'on deliberoit à Romme de razer leur ville. Ilsenuoye- 
rent leurs Ambafladeurs pour fe rendre à leur mercy, & fuplier le Senat, 
que l'vne des plus belles villes du mode, & l'honneur de leurs victoires 
ne fuft indignement rafee. Toutesfoisilfut reſolu qu'on y mettroit le 
feu pour la facilité du port, & quele peuple de fon naturel farouche & 
rebelle auoit fait la guerre aux aliez des Romains, & apreftoit nombre 
de nauires contre les traittez,& qu'ils pourroyét à la premiere occafion 
fe foubleuer, & tirer à [à cordelle toutsles peuples d'Afrique. Lachofe 
ainfi refolue, on fait entrerles ambaffadeursau fenat , & la reſponſe fut, 
que leur cité leur demeureroit aucc touts les droits,priuileiges, & liber- 
rez, dontilsauoyent toufiours ve. les ambaffadeurs bien ailes s'en re- 
tournerent. Toftapres]a commiffion fut decernecau jeune Scipion,le- 
quelayant pris [a route d'Afrique auec vne armee de mer, enuoya Cen- 
fotin receuoir trois cens oftages, & les vaiſſeaux de mer, ce qui fut faict: 
alors Cenforin fiſt commandement à touts habitans de Cartage de vui- 
der, & emporter de la villetout ce qu'ils pourroient , pour habiter plus 
loing du port, où bon leur fembleroit. Les habitans eftonnez remon- 
ftrent que le fenat lesauoit affeurez , que leur cité ne feroit point raſee: 
e iiij 

$6 DE LA.REPVBIEIOVE Onleur* dit que lafoy leur feroit gardee de pointen point: mais que 
la cité n'eftoit pas atachecau lieu , ny aux murailles de Cartage. ainfi les 
3! pauures habitans furent contraints de fortir, & abandónerla villeaufeu , qui y fut mis parles Romains , qui n'en euflent pas eu fi bon marché, fi 
pluftoftles ambaffadeurs euffent entendu la difference de ville & cité: 
comme il aduient fouuent , que plufieurs ambafladeurs ignorans le 
droit , facent de lourdes fautes en matiere d'eftat. Il y a mefme fauteau 
traité fait entre les cantons de Berne & Fribourg , fait l'an M. p. v. ou il 
eft porté par le fecond article, que l'aliance entreles deux Republiques 
fera perpetuelle,& tant que les murailles des deux villesapparoiftront. 
Etnefe faut pasarrefter a l'abus qu'on fait ordinairement, & aux actes 
de plus grande importance de ceux qui appellent ville,cité,& vniuer- 
fité,comme on dit de Paris , & de quelques autres. appellans cité l'ifle, 
& l'vniuerfité le lieu ou fontles colleges, & la ville tout le furplus. Car la 
ville contientle pourpris des murailles & faux-bourgs? , combien que 
nous ne fuiuons pas la proprieté delaloy , difans la ville & faux-bourgs, 
pour la diuerfité des priuileges que les vns ont fus les autres: & lv- 
niuerfité eft le corps de touts les bourgeois de Paris: lacité toute la 
Preuofté & Viconté , vfant de meímes couftumes. l'abus eft venu 
de ce que anciennement toute la ville n'eftoit que l'ifle enuironnec 
de murailles , & la riuiere autour des murailles , ainfi que nous li- 
fons en l'epiftre de Iulian * gouuerneur de l'Empire d'Occident , & 
qui faifoit fa refidence ordinaire en Paris: le furplus eftoit en iardins 
& terres labourables. Mais la faute eftbien plus grande de dire qu'il n'eſt 
pas citoyen,quin'apartaux magiftrats, & voix deliberatiue aux eftats 
du peuple, foit pour iuger,foit pour affaires d'eltar. C'eſt la definition 
du citoyen que Ariftote nous à laiffee par cícript 

  LIVRE PREMIER. $7 fcífer,fi nous receuons la definition d'Ariftote,quela pluſpart des bour- 
gcois naturels d'Athenes eftoyent eftrangers.Et quant à ce qu'il dieque 
les nobles font coufiours plus citoyens queles roturiers , nous voyons 
toutle côtraire és Republiques populaires de Suiffe, où les nobles n'ont 
part ? aucune ( enqualité de nobles ) aux offices. Plutarque a mieux dit, 
quc droit dc bourgeoifie eftauoir part aux droits, & priuilciges d'vne 
ciré. qui fedoibtentédre ſelon lacodition & qualité d'un chacü,les no- 
blescomme nobles,les roturiers comme roturiers, & les femmes & en- 
fans ch cas pareilfclon l'aage;fexe,condition, & merites d' vn chacun.Et 
à cc propos difoit vn ancien * doéteur,les pieds formerot-ils complain- 
&ec contre les yeux , difans nous ne fommes pas au plus haur lieu ; ó ft la 
definition du citoyen que nousalaiffé Ariftote auoit lieu,combien de 
partialitez,de feditions, & de guerres ciuiles on verroit ! Le populace de 
Romme nefe banda contreles nobles, finon pour-cc qu'il vouloiteftre 
cgal en tour & par tour aux nobles: & nefut rapaifé que parle moyen 
de la fable des membres du n. humain : par laquellele fage fenateur 
Agrippa ralliale peuple & la noblefle.CarR omule* auoit ordoné,qu'il 
ne pourroit eftre magiftrat, ny beneficier , qui neferoit extrait des cens 
gentils-hommes qu'ilauoit fait fenateurs , & depuis y en adioufta cent 
autres. Ce nouucau peupleayant vaincu fes voifins en contraignift plu- 
fieurs de quiterleur pays & couftumes, pour eftre habitàs & bourgeois 
Romains, comme les Sabins. Depuis ayant auffi vaincu les Tufculans. 
Volíques,& Herniques , ils traiéterent acord enſemble que les vaincuz 
auroyent part aux offices, & voix deliberatiue aux aflemblees des eftats, 
fans autremét changer ny deloix , ny decouftumes, qui pour celte cau- 
fe ne sappellerent point citoyens, maisfimplement municipes: moins 
eftimez & honorez que les Romains , combien que leur eſtar fuft 
vni à celuy des Romains. Auffi voyons nous que Catilina , de l'an- 
cienne maifon des Sergiens , & Romain naturel reprochoit à Cicc- 
ron qu'il n'eftoit qu'vn nouveau Arpinois. Et cela fut cauſe que plu- 
fieurs villes municipales , quitterentleurs couftumces , pour etre vrays 
bourgeois Romains, iufquesà Tibere l'Empereur , lequel? oftal'om- 
bre de liberté qui reftoit au peuple. alors les villes municipales re- 
fuferent les priuileiges dela cité Romaine, de quoy l'Empereur Adrian 
semerucilloit,dit Aule Gelle,& fans caufe,attendu ce que i'ay dit. Voi- 
la donc deux fortes de fugets differends en priuileges : c'eftà fcauoir le 
bourgeois Romain, &le municipe. La troiftefme forte de fugets eftoiét 
les Latins, quiauoyentau commencement ſoixante villes, & depuis ils 
furent augmentez de douze colonies Latines ; & parles traittez faits en- 
. treles Romains & Latins, il eſtoit dit que lesLatins venans habiter en Rommeauroyent droit decitoyés, pourueu qu'ils euffent laiflé en leur 
payslignee legitime ; ainfi que nous liſons en Tite Liucau x LI. liure. 
Toutesfois plufieurs y faifans fraude, & baillans leurs enfans à quelques 

8 DE LA REPVBLIQUE Romains comme efclaues pour lesaffranchir affin qu'ils fuffent citoyés 
Romains, il fut dit par la loy Claudia & conformee pararreft du fenat & 
par edit des Eonfuls que touts lesLatins quiauoyent contreles traitez 
obtenu droit de bourgeoifie retourneroyentau pays:ce qui fur fair à la 
requefte des citez Latines.Ainfi fe doibt entendre ce que dit Bocce, que 
les Romains enuoyez aux colonies Latines,perdoient [a cité: & ce que 
dit Tite Liue * , que par arreft du fenat, ilfut dit queles colonies en- 
uoyeesà Pouzol & à Salerne,n'eftoyent point citoyens, c’eft à dire pour 
le regard des voix aux eltars. Ainfi eftoyent ceux de Reims, & de Lan- 
eres, & de Saintôges, & de Bourges, & de Meaux , & d’Autun,alliez des 
Romains & citoyés, fans voix, dit Tacite,ores qu'illeurfuft permis d'a. 
uoir eftats & offices honnorables en Romme. & ceux d'Autun furent 
les premiers qui curent priuileige d'eftre fenateurs Romains, & s'appcl- 
Toyent freres des Romains. combien que les Auucrgnats preuoyét auf- 
fi celte qualité,comme eftants extraits des T royens;ainfi que dit Lucan, 
Oril eft fans doubte que les colonies romaines,eftoyent vrays & natu- 
rels bourgeois extraits dufang des Romains, vans! de mefmesloix, 
magiftrats,& couftumes, qui cft la vraye marque de citoyen. Mais plus 
les colonies eftoyent cfloignees deRomme, moins elles fentoyent la 
fplédeur & clarté du Souleil,& des honneurs qui eftoyent departiz aux 
bourgeois & habitans de Romme: de forte queles habitans , de Lyon, 
ienne,& Narbonne, colonies Romaines , fe fentoyent bien heureux 
'd'auoir obtenules priuileges des Italiens qui eftoyent d'anciennetéal- 
liez & confederez des Romains,iouiflans du droit de bourgeoific hon- 
norable , fans toutesfois changer ny deloix,ny de couftumes , ny pet- 
dre vn point deleur liberté. & pourgaignerce priuileige , la guerrefo- 
ciale futiuree par les Italiens alliez contrela ville de xomme , qui dura 
iufques à la loy Iulia ^ delacité , quileur fut otroyec. car entreles villes 
d'Italie, il y enauoit detributaires,de citoyens, d'alliez,de Latins , touts 
differends : & mefmes lesaffranchis qu'onappelloit Latins Iunians , e- 
ftoyent bien fugets & citoyens, hormis qu'ils ne pouuoyent difpofer 
de leurs biens * . C'eft pourquoy en la harangue de Empereur Tybere . 
qui eft en Tacite , & grauec en bronze à Lyon, nous lifons ces mots, 
Quid ergo? non Italicus fenator prouinciali potior eftcomme sil vou- 
loir dire qu'ils font egaux. Auffi Tybere l'Empereur? ofta le droit d'a- | 
uoir eftats & offices aux Gaulois , qui auoyent obtenu droitdebour- 
gcoifie Romaine. À ce quei'ay dif fe doit raporter le dire de Pline,l'Ef 
Paigne dit-ila quatre cens foixante & dix villes,c'eft à fçauoir douze co- 
lonies. Treize de bourgeois Romains, quarante fept qui oncle droit des 
Latins,quatrc alliecs,fix franches & deux cens foixante tributaires. Brief 
dc touts les priuileiges & prerogatiues des bourgeois Romains,ilne s'en 
trouue quafi que vn quifuft commun à touts, c'eſt à fçauoir que les 
magiftrats & gouucrncurs nc pouuoyent prendre cognoiffance 5 
| | caules 
  

LIVRE:PR EMIER. $$ caufes d'vn citoyen, quand il y alloit de l'honneur , ou dela vie, & mel 
mementsil y auoitappel intergetté du citoyen au peu ple Romain , OU 
à l'Empereur,encores que les gouuerneurs des prouinces euflent  hau- 
te iufticemoyenne,& bafle, fur touts les fugets des prouinces.Et quan 
à celte prerogatiue elle fut otroyce àtouts citoyens Romains deflor: 
que le peuple Romain donna la chaffe aux Roys par laloy Iunia ? loy fa- 
cree, & depuis fouuét republiee & renouucllee parles loix ' Valeriénes, 
& par laloy.Sempronia * & Portiatribunitia: pour obuier aux entrepri- 
fes des magiftrats & gouucrneurs,qui e ra fus la iurifdi@ion 
du peuplé, & paffoyent fouuent par deflus l'appel? fans y deferer. mais 
Ciceronayant contreuenu fut banni , fes biens declairez acquis & con- 
fifquez à la Republique & fa maiſon bruflee,eftimee ; cinquante mil ef- 
cus,où il fut bafti vntemple de liberté par arreft du peuple donné par 
defaux & contumaces. Ce qui fift deflors en auant les magiftrats plus 
auifez. C'eft pourquoy Plinele ieune gouuerneur d'Afie , efcriuant * à 
Traianl'Empereur desaffemblees de Chreftiens, qui fe faifoyét]a nui& 
au reffort de fa iurifdiction,'enay, dit-il, plufieurs en prifon , entrelef- 
quels y en a de citoyens Romains,que Lay misa part pour les enuoyer à 
Rome. & lors que faint Paul fut tiré en iuftice,comefeditieux , & trou- 
blantle repos public, fitoft qu'il apperceuft que le gouuerneur Felix 
vouloir entrer en cognoiflance de caufe,il demanda fon renuoy àl'Em- 
pereur,remonftrant qu'il eftoit bourgeois Romain , par ce que fon pe- 
re de lalignec de Beniamin , & natif de T harfe en Caramanic , auoit ac- 
quis droit de bourgeoifie Romaine. Legouuerneurauffi toftfe depar- 
tit delacognoiflance,& l'enuoyaà Rome difant, on pouuoitabfoudre 
ceft hómeicy à pur &à plain, s'il n'euft decliné ma iurifdi&tion. autre- 
ment sil n'euft efté bourgeois Romain,le gouuerneur luy euft fait fon 
procez, veu que la Paleſtine eftoit au parauant reduite en forme de pro- 
uince,commce en cas pareil PoncePilate ayant le meífme gouuernement 
futcontrain&t de condemner Iefuf-Chrift, comme fuget de prouince 
& tributaire, combien qu'il ne cherchaft qu s'en lauerles mains,s’il 
euft peu en fe faifant euiter le crime de l'efe Maiefté qu'on luy met- 
toità fus: & pours'en iuftifieril enuoya le procesà Tiberel'Empereur 
comme dit Tertulian. Et files magiftrats municipaux euflent eu haute 
iufticeils ne l'euffent pas renuoyéau gouuerneur criant qu'il auoit me- 
rité la mort , mais qu'ils n'auoyent pas puiflance de luy faire fon proces, 
car les magiftrats municipaulx des prouinces n'auoyent aucune iurif- 
diétion,horfmis que de mettre en faifine pourle danger‘ eminent, & 
de receuoir les cautions, & quelquesfois eftablir tuteurs aux * pauures 
orphelins. mais ils n'auoyent aucune cognoiflance criminelle, ny fus le 
bourgeois Romain, ny fusle fuget de prouince,ny fus l'eftranger,ny fus 
lesafranchis,ains ſeulement m eíclaues,qu'ils pouuoyent ? condam- 
ner aux verges pour le plus. Car quant àla iurifdiction qui fut donnee 

6o DE LA REPVBLIQVE aux defenfeurs des villes, ils furent eftablis par Valentinian * , trois cens 
cinquante ansapres: de forte que [a Iurifdiétion vniuerfelle ? apparte- 
noit au gouuerneur de m , ou à fes lieutenans priuatiuement À 
touts autres: & ceux-là s'abufent grandement qui penfent , que les pre- 
ftres & pontifes de Iudec pour leur qualité de preítrife firent confcien. 
ce de condamner Iefuf-Chriftà mort: & fur celà ont conclud que les 
gens d'Eglife ne doibuent donner iugement qui porte execution de 
lang. Car au parauát que la Paleftinefuft reduire en forme de prouince 
il n'y auoit que leíenat des Juifs de 1 x x 1.compofé en partie de preftres 
& Leuites , qui euflent lacondamnation demort: comme l'interprete 
Caldzan ‘ monftre euidemmét, & encores mieux les pandectes desHe- 
brieux *. Voiladoncle plus grand priuileige propre aux bourgeois Ro- 
mains, & duquel touts citoyens Romains iouifloient. Les autres fugets 
des Romains, qui n'auoyent pas ce priuileigc , n'eftoyent pas appellez 
citoyens:mais il ne s'enfuit pas qu'ils ne fuffent citoyens à parler propre- 
ment, & felon la vraye fignification de citoyen. Car il faut qu'ils fuflenc 
citoyens,ou cftrangers,ou alliez,ou ennemis, puis qu'ils n'eftoyent pas 
efclaues.on ne peut dire qu'ils fuſlenr alliez, attendu qu'il n'y auoit que 
les peuples libres, & quigouuernoyent leur eſtar qu'onappdllaftalliez: 
on nc peut dire auffi qu'ils fuflent ennemis, ny eftrangers, veu qu'ils c- 
ftoyent fugets obeiffans , & qui plus cft tributaires à l'Empire Romain. 
Ilfaut donc conclurre qu'ils eftoyent citoyens. car ce feroit choſe bien 
abfurde de dire quele fuget naturel en fon pays, & foubs l'obeiffance de 
{on prince fouuerain fuft cftranger.C'eft pourquoy nous auons dit que 
le citoyen eft le franc fuget tenant dela fouucraineté d'autruy. Maisles 
prerogatiues & priuileiges qu'auoyent les vns plus queles autres, fai- 
foyent qu'onappelloitles vns citoyens,les autres tributaires. Encoresli- 
fons nous que ‘Empereur Auguſte eftoit f1ialoux des priuileiges, qu'il 
ne voulut ! onques donner droit de bourgcoifie à vn Gaulois,quelque 
priere que luy enfiftfa femme Linia, bien qu'il l'affranchift de payer 
tailles, & trouuafort mauuais , que fon oncle Ceſar * donnale droit de 
bourgeoificà vne legion de Gaulois, qu'il auoit furnommee la loüette, 
& à touts les habitans de Nonocomme: & blafmoit auffi Marc Antoi- 
nc d'auoir vendu à pris d'argent le droit de bourgeoifie aux habitans 
de Sicile. T'outesfois fes fuccefleurs n'en furent pas fi foigneux:& defait 
Antonin lePiteux par vn edit general? qu'il fift,otroyaà touts fugets de 
l'Empire, droit de brin Romaine:fuiuant l'exemple d’Alexädre 
le grand quieftimoittoutelaterre vne cité, & fon camp la forterefle d'i- 
celle. & neantmoinsles vnsauoyenttoufiours quelques priuileges plus 
que les autres,comme nous liſons aux loix des * Romains. Car melme 
nous trouuons que l'Empereur Seuere apres Antonin plus de cinquan- 
te 7 ans futle premier qui donna le priuilege aux Alexandrins de pour 
uoir eftre fenateurs Romains: & au parauant Antonin les JEgyptiens ne 
pouuoient 

le 
: 
: 
LA 1 — *- ax 477 A M   - LIVRE PREMIER 6i pouuoyent obtenir droit de bourgeoific Romaine, s'ils n'auoyent eft 
bourgcois d'Alexandrie *. qui eft bien pour monftrer que les priuiler- 
ges ne font pas que le fuget foit plus ou moins citoyen. car il n'y aRc- 
xublique ou le bourgeoisayt tant de p riuilciges , qu'il ne foitauflifuge: 
à quelque charge,comme les nobles font bien exempts des tailles, mais 
ils font fugets à prendre les armes pour la defenſe desautres , au prix de 
leurs biens,de leur fang, & de leur vie. Et files prerogatiues & pruileges 
queles vns ont par deflus les autres, faifoyent le citoyen : les eftrangers, 
& les alliez fcroyent citoyés:car bien fouuent on donneaux eftrangers, 
& aux alliez le droit de bourgeoifie par honneur, & fans aucune fugetio: 
comme le Roy Loüys xj. futle premier qui fut bourgeois de Suifle. & 
le Roy de Perfe donna droit de bourgcoifie à? Pelopidas , & à toute fa 
lignee traitant alliance auec uy. les * Atheniens firent Euagoras Roy de Cypre, & Denys de Syracufe tyran de Sicile, & les Roys d'Aſie Antigo- nus & Demetrius bourgeois d'Athenes. Et qui plus cft les Atheniens donnerentà tousles Rhodiots droit de Bourgcoifte : & les Rhodiots firent aufli tous les Atheniens leurs bourgeois, comme nous lifons en 
Tite Liue:& cela s'appelle traitéde combourgeoifie : come le traité fait 
l'an v. p. xx v 111. entreles Valefiens, & les cinq petits cantons:& entre 
les cantons de Berne & de Fribourg, l'an M. p. v. qui emporte hóneur, 
amitié,alliance, fans aucune fugetion des vns aux autres:mais il eft de tcl 
effect que le fuget des vns, peucallerfans congé demeurer au pays des 
autres, & iouyr des priuilciges de bourgeois fans lettres de naturalité. & . mefmes lesCorinthiés qui n'auoyent rien que l'encoulure de la morree, firent Alexandre le grand leur bourgeois, difans qu'ils n'auoyent iamais 
fait cefthonneur que à Hercules. & toutesfoisileft bien certain que ces 
Royslà n'eftoyent pas fugets des Atheniens: de forte que le droit de 
bourgeoifie n'eftoit qu'vn titre d'honneur. Puis donc qu'il eft im poffi- 
ble que vne mefine perſonne ſoir eftranger,ou allié, & citoyen , il faut 
bien dire queles priuileiges ne font paslecitoyé , mais l'obligation mu- 
cruelle du fouuerain au fuget,auquel;pourla foy , & obeiflance qu'il re- 
çoit,il doit iuftice,confeil,cGfort;ayde,& prote&tion:ce qui n'eft point 
deu aux eftrangers.Mais dira quelcun,comment ce peut-il faire, que les 
alliez des Romains , & autres peuples gouuernans leur eftat fuflentci- 
troyens Romains (comme ceux de Marſeille, & d'Auftun en ce Royau- 
me) veu que Ciccronau plaidoyé de Cornelius Balbus dit en s'eícriant, 
Oles beaux droits des bourgeois Romains ! que perfonne ne puifle c- 
ftre bourgeois de nome , & d’vneautre cité : quc perfonne ne puifle c- 
ftre bourc hors,ny retenu par force en noftre cités esbahyffant comme 
les Grecs foufroyent qu'on peuft cftre bourgeois de plufieurs citez. 
Quantà ce qu'il dir des Grecs, laloy de Solon eftoit lorsabolie, qui ne 
vouloit pas que l'eftranger euft droit de bourgeoifie en Athenes, s'il , 
n'eftoit banni de fon pays:ce que fift Solon , commeil eft vray-fembla- 
f Cp | ^ 

  2 DE LA REPVBLIQVE le, afin que nul neiouift des priuileges de bourgeoifie , qui fuit fuget 
la fouueraineté d'autruy , à quoy Plutarque qui s'esbahiít de cefte lo 
d'a pas pris garde. Auffitrouuons nous plufieurs bourgeois d'Athenes 
Atrangers, & qui n'eftoyét pas bannis, comme i'ay remarqué cy deſſus: 
& melmes Pomponius Atticus, duquel font iffus trois’ Empercurs R o- 
mains , refufale droit de bourgeoiſie luy eftant prefenté parles * Athe- 
niens, craignant comme on difoit , perdre le droit de bourgeoiſie Ro- 
maine. ce qui eft bien vray pour le regard des vrays fugets & citoyens, 
& non pas des bourgeois d'honneur, M ne font point fugets:ny desci- 
toyens de plufieurs citez foubs vn meíme Prince, choſe qui eftoit per- 
mile de droit ?^ commun. Car combien qu'vn efclaue puiffe eftre à plu. 
ficurs maiftres, & vn vaffal à plufieurs feigneurs egaux tenans d'autruy: 
fi cft-ce qu'il nefe peut faire qu'vn mefme citoyé foitfuget de plufieurs 
Princes fouucrains , s'ils n'en demeurent d'accord. car ceux cy ne font 
point fugetsauxloix , comme les feigneurstenans d'autruy , & les mai- 
ftres d'vn efclaue, qui font contraints s'accorder , pour le regard du fer- 
uice quel'efclaucleur doit,oule* vendre. Qui eft vn point pour lequel 
nous voyons fouuent la guerre entre les Princes voifins,pour les fugets 
desfrontieres,qui saduoüent tantoft de T vn,tantoft de l'autre, &ne fga- 
uentauquel obeyr:& bien fouuents'exemptent del'obeiflance de tous 
deux:& ordinairement font inuadez & pillez des vns & desautres:com- 
mele pays de V valachie qu'ils appellent Moldauie s'eftant exempté de 
l'obeiflance des Poulognois;a eftéaffugeti des Turcs: & depuis s'eft re- 
mis enla fugetion des Roys de Pouloigne en payant neantmoinstribut 
au Turc: comme lay apris des lettres de Staniflaus Rofdrazeroftri en- 
uoyees au conneftable deFrance en date du x v 1 1. Aouft v. n. 1 rir. 
Toutesfoisil y a plufieurs peuples fusles frontieres qui fe fontafranchis 
durant les querelles des Princes, comeil eftaduenuau bas pays du Lie- 
ge,de Lorraine, & de Bourgogne, où il y a plus de douze fugets du Roy 
de France oudel'empire ou d'H ied gne qui ont impietéla fouueraine- 
té:entre lefquels l'Empereur Charle v.mettoitle duc de Boüillon, qu'il 
appelloit fon vaflal:& parce qu'il eftoit fon prifonnier l'an M. p. L v Lau 
traité fait pour la deliurance des prifonniers, il demandoit cent milliures 
de rançon, par ce qu’il le difoit fouuerain.Mais il y en a bien d'autres que 
le Duc de Boüillon : & fans aller plus loin que fus les marches de Bour- 
gongneil y ena fix,quitiennentle pays qu'on appelle de furceance,du- 
quel on ne s’eft peu accorder.& en Loraine laterre & feigneurie delou- 

LIVRE: PREMIER. 63 \ qu'il fera permis aux deux peuples d'y mener paiftre leur beftail ,à la - 
- 
- charge que fi apresle Soleil couchät ou deuát le Soleil leuát il fe trouue 
aucun beftail , ilferaà celuy qui letrouera. c'eft l'vn des articles arreftez 
' aux eftats d'Efcoffe tenuzl'à 1550. & enuoyez auRoy Héry pour y eftre parluy pourueu.Mais quád les feigneurs fouuerains demeurét d'accord 
come le Suifles du pays de Lugan, & autres terres par delales monts, qui 
apartiennent en commun à tous les feigneurs des ligues, où ils enuoyét 
leurs officiers chacun cáton en fon tour, alors les fugets ne fot pas repu- 
rez fugets de plufieurs fouuerains,ains d'un feul qui comande en fon or- 
dre. fice n'eft queles vns vucillent entreprendre fus les autres comme il 
semeut vne fedition entre les fept cátons catholiques, & les quatre pro- 
teftans l'an 1554. les catholiques vouloyent chaftier les habitans de Lu- 
gan & Louuerts,qui fe departoyent de l'Eglife catholique:les proteftás 
l'empefchoyent & ia eftoyent fus le point de prendreles armes les vns 
contre lesautres, files cantons de Glares,& d'Apäzel, qui foufroyent les 
catholiques & proteftans,enfemble l Ambañladeur du Roy de Fráce ne 
fuffent interuenuz. Orlebourgeois & fuget pourle tout d'vn Prince 
Íouuerain,ne peut eftre que bourgeois d'honneur d'vne autre feigneu- 
ric.Par ainfi quand nous lifons quele Roy Edouart premier donna droit 
de bourgeoilie aux habitäs de balle Bretaigne, cela s'entend pour iouir 
dcs libertez exemptions & franchifes dont iouiffoyent ceux du pays. 
autant dirons nous des Bernois & des habitans de Genefue qui s'ap- 
pellent parles traitez d'alliance egale & par lettres combourgeois. Car 
quant à ce que dit Ciceron qu'il eftoit en la puiflance du bourgeois 
Romain de quitter fa bourgeoifie , pour eftre citoyen d'autruy. cela e- 
ftoit de toute ancienneté, & tout certain par lesloix des’ Romains, & 
prefque toufioursalieu és Republiques populaires , où chacun bour- 
geois non feulementa part aux offces,ains auffi à la fouueraineté: com- 
meen Rome & en Athenes , od il eftoit aifement permis de quitter le 
droit de bourgeoifie: & ne fe pouuoit ottroyer en Athenes à l'eftráger, 
sil n'y auoitfix mil citoyens qui l'euffent accordé balotantà? couuert. 
mais aux pays tyrannizez ou partrop fugets , ou mal-plaifans & inferti- 
lesJcommeen Tartarie & Mofcouie:non feulement les fugetz ains auffi 
les eftrangers depuis qu'ils y ont misle pied n'en * peuuent fortir.ce qui 
cítauffi pratiqué en Ethiopie fi on cognoift que l'eftranger qui y met 
le pied eft homme d’efprit,on le retient” par biensfaits,ou bien par for- 
ce,sil veut s'abfenterau lieu qu'il faut achapter bien cherement,ou me- 
riter ce droit à Venize & autres Republiques franches. Mais quoy que 
die Ciceron qu'il nefuft point defendu de quitter lafugetion des Ro- 
mains, & aller autre part, cela ne fait pas qu'il ne foit en la puiflance de 
tous feigneurs (ouucrains rerenir leurs fugets,& les empefcher de fortir 
de leur obeiffance.Auffi voyons nous en tous les traitez de paix ou d'al- 
liancecefte claufc ordinaire , que les Princes ne receurontles fugets , & 
Fi 

64 DE LA REPVBLIQVE vaffaux les vns des autres en leur proteétion,bourgcoilie , ou priuileges 
fans leur confentement expres:qui eft conforme à la claufe ancienne ra. 
portec par Ciceron, Ne quis foederatorum à populo Rom. ciuis recipe- 
retur nifi is populus fundus fa&us effet :id eft au&or, & combien que 
la maifon de France& les feigneurs des ligues foyent eftroittementalliez 
toutcsfois le traitté d'alliace fait l'an M. D. x x portela clauſe que i'ay dit. 
Ele feptiefme article du traité fair entrele Duc de Sauoye & les cinq pe- 
tits cantons M. D. L1 X.fi ceux qui demáderoyent bourgeoiſie d'autruy 
ne vouloyent demeurer en fon pays demeurant fes biens fugets comme 
au parauant.Et outre les traitez luy aPrince qui nen face ordonnance, 
Et D Íouuent le fuget n’ofcroit feulement fortir du pays fans congé, 
come en Angleterre, Efcofle,Dánemarch, &Sucde,les nobles n'oferoiét 
s'abfenter du pays {ans congé, s'ils ne veulent perdre leurs biens.comme 
il futauffi defendu par l'Empereur? Auguſte à tous fenateurs de fortirde 
Italiefansfon congé, & fut toufiours gardé bien eftroitement.Et parles 
ordonnances d'Efpagne il eft defendu de paffer aux Indes Occidentales 
fansle congé du Roy d'Efpagne. ce qui fut auffi ancienement defendu 
en Carthage, quand le capitaine Hannon eut defcouuert les Iles des 
Maderes. Et parles ordonnances de Milan il n'eſt permis à fuget quel- 
conque receuoir droit de bourgcoifie , ou traitter alliance, ou ligue 
quelconque auec les autres princes &Republique, fans expres congé du 
Senat de Milan.Et qui plus eft on voit fouuent qu'il n'eft pas ſeulement 
permis de changer fon domicile, encores qu'on ne forte point de la fci- 
neurie & obeiflance du prince fouuerain. comme au duché de Milan 

e fuget venant demeurer en la ville de Milan & banlieuë de Milan doit 
obtenir lettres & payer trois ducats. Auffi nous * trouuons qu'il fur 
defenduaux Bithiniens fugets des Romains receuoir les autres fugets 
en leur ville , ny leur donner droit de bourgeoifie: comme il fe faloir 
fouuent pour decliner la iurifdi&tion , ou pour frauder les droits des 
tailles & impofts : auquel cas la loy ? veut, que celuy qui a changé de 
domicile, porte les charges en deux lieux. ce qui fut auffi ordonné par 
lesRoys Philippe * le Bel, ? Iean, ' Charles v. & Charles vij. Mais bien 
l'ordonnance de Philippe le * long, veut que le preuoft ou baillif du 
lieu affifté de trois bourgeois, foit contraint receuoir quiconque vou- 
dra des fugets du Roy au droit de bourgeoifte;pourueu que dedans l'an 
& iour il achapte vne maifon du prix de x. x. fols parifis , & qu'on le fi- 
gnifie par vnfergent au feigneur duquel il eft iufticiable , & qu'il de- 
meure au lieu où ilaura efté receu bourgeois depuis la Touffaints iuf- 
ues à la fain& lean, en payant autant de taille qu'il payoit au parauant 
qu'ileuft changé, iufque à ce qu'il fe departe dela nouuelle bourgeoi- 
fic , pourueu que ce loir fans decliner la iurifdi&tion pour les procesin- 
tentez trois MOIS au parauant. Mais quoy qu'il {oit permisaux fugets de 

changerle domicile , fi eft-ce qu'ils ne peuuent renoncer au pays de 
; leur 

LIVRE PREMIER. 65 leur naiffance:& beaucoup moins les cenfiers de main * morte, qui ne 
pouuoyét'anciénement,chäger leur domicile, fans pruilege Ípecial. Et 
generalemét on peut dire en termes * de droit , quela bourgcoific n'eft 
point perdue,ny lapuifface du prince fur fon fuget,pour cháger de pla- 
ce ou de pays:no plus que le vaflal ne fe peut exépter de la foy defon fei- 
gneur,par le droit des fiefs, ny le fcigneur quitter la prote&tio du vañlal, 
fans le cofentement’l'vn de l'autre,cftátl'obligatió mutuelle & reci pro- 
que,s'il n'y a iufte occafio. Mais fil'vn ou l'autre a prefté cofentemét ex- 
pres,ou taifible,&que le fuget quittát fon prince foit aduoüé d'vn autre 
par lafoufráce du premier, il n'eft ? plus tenu del'obeifeáce qu'il luy de- 
uoit. Car bien fouuétles princes attirétles eftrágers en leur pays à force 
de privileges, foit pour fortifier & er leur pays , foit pourafoiblir ‘leurs voifins, foit pour gaigner les gentils efprits, foit pour l'honneur & loire des villes nouuellemét bafties.côme fift T hefeusle premier, ot- 
troyát droit de bourgeoifie à tous eftrágers qui viendroyent demeurer 
en Athenes:& Alexádrele grád,ayát fondé la ville d'Alexádrie,ottroya 
de grands priuileges àtous* habitans , & en peu d’annces elle futi'vne 
des plus belles & fleuriffantes villes du môde. le Roy François le grand 
ayát baftile Haute de Graccauffi toft le réplit d'habitans , qui regorgét 
maintenát pour l'exéption descharges qu'il donna. Auffi voyons nous 
la ville de Lodres aboder en peuple, & remplie de marchäs & d'artiſans, 
pourle priuilege que dónaRichard Roy d'Angleterre à tous eftrangers 
qui y auroyent demeuré dix ans , deiouyr des priuileges de bourgeois. 
qui eft vne ordónance cômune enSuifle , & prefque en toutesles villes 
d Alemaigne coformeau droit? cómun.V ray eft qu'il y a plus ou moins 
de téps és vnes,que ésautres,fclo la cómodité du lieu, uli oradeur des 
priuileges:côme à Venize pour obtenir les priuileges de fimple citadin, 
(fansautremét auoir part aux eftats, hormis à quelques menus offices ) il 
fautauoir demeuré xr111.ans dedásla ville. Encores ne fufift il pas d'auoir 
demeuré au pats d'autrui le téps prefix parles couftumes, pour acquerir 
droit de bourgcoifie;fil'eftráger ne demádele droit debourgeoifie, & 
qu'on le*recoiue.car il fe peut faire q l'etrager ne voudroit pour chofe 
quelcôque cháger de prince,encores à fes affaires le retiénent hors de fo 
pais.Cobien que’plufieurs fot d'auis , qu'ayat demeuré le téps prefix au 
pais d’autruy,fäs auoir obtenu lettres de naturalité , qu'il eft capable des 
laiz teftamétaires,ce qu'ils accordét pour lafaueur des teftaméts, & mef- 
mement deslaiz  pitoyables faits aux pauures eftrangers , qui font tou- 
fiours autát recómandez queles veufues & orphelins:mais pouracque- 
rir pleindroit,& priuilege de bourgeois, il ne hen pas d'auoir demeuré 
letéps porté par les ordonances, fi on n'a demádé, &obtenu lettres de na 
ruralité. Car toutainfi dla donatió ne vaut rié file donateur n'a prefété, 
& le donataire accepté l'offre à luy faite:auffi l'eftráger n'eft pott citoyé 
ny fuget du prince eftráger,s'il n'a receu le bencfice du price eftráger,& 

f iij 

  56 DE LA REPVBLIQVE demeure toufiours fuget de fon prince naturel: & en cas femblable fi on 
'arefuzé. Ce fut la raifon pourquoy le coful Mancin qui fit la paix auec 
es Numantins, & les capitaines qui traiterentauffi auec les Semnites , e- 
tant prefentez par les Herauts d'armes aux ennemis, & par eux refuzez, 

peu de feigneurs, vendirent ‘ le droit de LLVRE PREMIER. 67 citoyens entre-cux:& que fi nous fuiuiosla varieté des priuileges pour 
juger [a definition du citoyen , il fe trouueroit cinquante mil defini- 
tions de citoyen : pour la diuerfité infinie de prerogatiues que les ci- 
toyens ont les vns [us lesautres , & fus les eftrangers. Ermefmes:il fe 
trouucroit que l'eftranger en plufieurs lieux feroit plus vray citoyen 
quele fuget naturel:comme à Florence plufieurs habitans prefenterent 
requeftes au nouucau puc,pour cítre eftimez;& reputez comme eftrá- 
S 
moinsil y ena de íi priuilegiez par deflus lesautres , que pour vnc fois 
le Duc receut cinquante m il eícus, pour cinquante bourgeois qu'il fift: 
en quoy il va d'vntourde maiftre , croiflant fa puiflance d'autant de fi- 
deles fugets, & rauallant celle des coniurez contre luy , auec vnebonne 
ſomme de deniers qu'il eut. Ainfi firent les Venitiens apauuris par les 
victoires des Geneuois , & craignant la rebellion de plufieurs fugets à 
gentil-homme Venitien à trois 
cens Citadins, pour sapuyer de leurs biens, deleur force, & dcleurcó- 
fcil.C'eft doc larecognoiflance , & obeiflance du franc fuget enuers fon 
prince fouucrain, & la tuition,iuftice, & defenfe du prince enuers le fu- 
get qui faitle citoyen:qui eft la difference effentielle du bourgeois à l'c- 
{tranger. les autres differences font cafuelles, & accidentaires : comme 
d'auoir parc à touts,ou à certains offices, & benefices , defquels l'eftran- 
gers,pour laliberté des eftrangers , & fugetion descitoyens. Etneant- gereftdeboutéquafi en toute Republique. Quátaux offices il cft bien certain: mais quant aux benefices , encores que les Papes y ayentlong 
temps refifté , pour en departir à qui bon leurfembloit , fieft-ce que 
touts les princes, chacun en fon reflort,s’en font à croire: & principale- 
ment les pays de reduction:comme la France.car les pays d'obedience, 
comme l'Efpaigne, l'aobtenu parlabulle de Sixte Pape. Et mefmeà 
Boulongne la grafle,ou le Pape eft fcigncurfouucrain, les offices & be- 
nefices ne font donnez ? queaux habitans & fugets naturels. le fembla- 
ble fc fait en toute la feigneurie de Venize.Quantaux Polaques leurs or- 
donnances en font pleines depuis Cafimir le grand * iufques àSigif- 
mond Augufte:à quoy les Alemansauffi ont doné bon ordre parleurs 
concordats : qui fur [a cauſe que les maiftre cfcheuin & treiz e dela ville 
de Mers fe plaignirent parlettres du moys de Mars M. n. t x 1 11.que la 
ville de Mets cftoit comprife aux concordats d'Allemaigne, & quc le 
Roy ne debuoitfouffrir les courtiſans de Romme venir prendre poſlel- 
fió desbenefices de Mcets;pour en exclure des fugets pourueus parT'or- 
dinaire. L'autre priuileige descitoyens eft , qu'ils font exempts de plu- 
fieurs charges que l'eftranger eft contraint ? porter. comme ancicnne- 
menten Athènes les cftrangers payoyent le droit de domicile”, & les 
bougcois eftoyent affranchis de touts im polts. Maisle plus notable 2r 
uilege quélecitoyena par deflus l'eftrangereft, qu'il a pouuoir defaire 
téftament ; & difpofer de fes biens felonles couftumes : ou bien laiffer 
f ii 

—— 3 DE LA REPVBLIQVE :s proches parens dimittens n'anylvn,ny l'autre,& fes biens 

ont acquis au feigneur dulieuou il eft mort. Qui n'eft point vn droit 
iouueau enFrance,comme les Italiens fe pleignent,ains auffi commun 

u Royaume d'Angleterre, d'Efcofle , de Naples, de Sicile, & à tout 

Empire d'Orient: où non fculementle ee feigneur eft heritier des 

ftrangers,ainsaufli des Timariots pour les immeubles, & desautres fu- 

“ets pour ladifme. comme anciennement en Athenes 

  LIVRE: PRCEMTER. 69 commeau Duché de Ferrare la couftume?y eft formelle. & qui plus cft 
ar la couftume de Perouze ‘ileft deffendu de tranſporter à l'eftranger, 
non feulement la proprieté,ains auffi la pofleffion d'aucun immeuble. 
& parla couftume de Milan * , il n'eft pas feulement permis à l'eftran- 
er d'auoir l'vfufruict, ou reuenu d'aucun immeuble, fur peine de con- 
fifquerle pris, &l'heritage , auec defenfeaux heritieres d'efpouferles e- 
ftrangers,fur peine deconfifcation. & mefmeil n'eft epa aucrean- 
cier eltranger prendre l'immeuble de fon debteur parfaute de payemét 
finonàla charge d'en vuider? fes mains dedansl'an , qui contraint les 
creanciers de vendre l'heritage à non pris, mefmement fi les habitans 
craignent ou ayment le debteur. Encores par la couftume de Venife 
l'obligation faicte à l'eftrager, ne lie pointTheritierfimple du fuget Ve- 
nitien, finon pour les biens du defunct, qui eft contre le droit * comun. 
Voilale bon traictement queles eftrangers ont en Italie : qui n'a pas oc- 
cafion defe plaindre dela France, veu mefmes qu'en Angleterreil n’eft 
permisaux fugets d'hypothequer feulementleurs biens à l'eftranger. & 
fouuentles ambafladeurs n'ont plainte que pour auoirraifon des deb- 
teurs. Eten toutle pays de Lituanie ? , Mofchouie, & Tartarie,les biens 
des marchans eftrangers mourans en ces pays là font confifquez. Et 
ncantmoins en ce Royaume]le droit d'aubeine eft moderé,qu'il eft per- 
mis’ à l'eftranger mourant hors de France, difpofer des biens parluy ac- 
quis en France à tiltre onereux , &laiflerfès enfans nez en France heri- 
tiers,pourucu que la mere ne foit cftrangere. & quant à la cauſe des let- 
tres de naturalité , que les heritiers foyent regnicoles, les iuges ‘ l'ont 
eftendueaux cftrágers demeurans en France, qui font preferez aux plus 
proches demeurans horsle Royaume en la fucceffion de l'eftranger na- 
curalizé. carautrementil eft requis? pour faire fuccederles enfans del’e- 
ftranger,qu'ils foyent nez en France; & d'vnebourgcoifie , ou fugette 
naturclle.Et outre ce que i'ay dit, nosRoys vfans d' vne bonté extraor- 
dinaire, ont remis {le droit d'aubeine àtouts marchans eftran gers fre- 
quentans les foires de Champaigne , & deLyon: & aux marchans An- 
glois en Guyenne.& quant àceux du bas ays de Frandre,& de Breban, 
les villes d'Amiens, Cambray, Tournay, i: n'ont jamais eftéfugets aux 
droits daubcinc, & par lettres? patentes, & arrefts 

7o DE LA REPVBLIQVE d exemples, & mefmement dela fucceffion de Croizillo marchant de 
Tours qui valoir deux cens mil efcus,qui fut donee au bacha Hybraim, 
Outre ce que i'ay dit, il eft permis à touts eftrangers mourans hors de 
France, difpofer par teftament des biens acquis en France, qui eft bien 
pour monftrer que les cftrangers font traitez beaucoup plus gracieufe- 
ment en France,qu'ils n'eftoyent en Grece,ny en Rome,ny en tout] O- 
rient. Il y a encores vneautre difference du citoyen a l'eftranger , c'eſt à 
saetdus A- - fcauoir la ceffion de biens, de laquelle les eftrangers font deboutez * 
bes DIM qui eftl'ancien droit des Romains ‘autrement l'citráger pourroit à [on 
ES auantage fuffer le fang, & la mouclle des fugets,& puis les payer en fail- 
ne lites:combié qu'il n'y a pas moins de banqueroutiers, que de ceflionai- 
res. Quant à la difference du citoyen, & de l'eftranger, pour le regard de 
la caution du iugé que l'eftranger eft tenu bailler en ce Royaume, &nó 
&. kabet inf. fed pas le fuget par noscouftumes : ce n'eft point difference quiayt lieu 
de larildacion. hors ce Royaume, veu que partout ailleurs, & l'eftranger , & Je citoyen 
arrelt contre l'c- ſtranger. du:7. font tenus bailler telle caution,fuivantledroit commun ?. & mefmes en oils qui Ce Royaume le fuget naturel y eft cótraints'ila fait ceffion,ou s'il viéten 
PUN matiere bencficiale par droit deuolu. Mais il y a bien vne difference qui 
* \ . . 
eft,& atoufiours efté commune à touts peuples, c'cft à fcauoirle droit 
3. Demofhenes de marque, contre les eftrangers , & n'a point lieu contre les fugets ?: 
voa) iav vo- car. in orar.con- & pour cefte caufe Friderich 11.Empereur renuoya aux eftats del'Em- 
EH pire ceux quiluy demandoyent droit de reprefaillie cotreles fugets de 
Iuftiniapus tm ye- #ouèr confti- |? m : PW | LEN DELE re chaflé hors du ays 
ent | Empire. Et pour lefaire bricfl'eftráger peut cft pays, 
oppignerationem nO feulemét cn temps de guerre, caralors on licencie les ambaffadeurs 
vt vocatur in c 1. 
deiniuriis & dam. Mefmes,ains auffi en temps de paix , foit pour empefcher que les fugets 
He foyent gaftez &alterez d'vn cftranger vitieux , comme Lycurgue' 
nocenr. in Cap. 0- la. Cyan as Le deffendit aux fugets de ſortir fans congé, & bannir l'or & l'argent pour liat. Cynus in au- pene habira. ne en chafferl'eftranger,commeles Indois de la cine Orientale deffendant 
ius pro patre C. : ys : : : 

Vio EPA aux fugets de receuoir cftráger furpeine dela vie: pour obuier aux en- 
delingéa Lati trepriles que l'eftranger peut faire contre l'eftat d'autruy. Etfila guerre 
Side Cft ouuerte contre fon prince, il peut cftre retenu comme ennemy, 
4e decurio. C. fuiuant * la loy de guerre: autrement il ne doibt eftre retenu , s'iln'eft 

rue ie c obligé par contra& , ou par deliét: ou quil fe loir fait fuget d'vn autre 
à dem prince fangle congédufien: caren cecas fon prince a toufiours droit 
7» de mainmiſe commelefeigneurfusl'efclaucfuitif, encores que le fuget 

vint par deuersluy en qualité d'ambaffadcurs comme les ambafladcurs 

de Danletyran, quel'Émpereur Theodofe declara rebelle à fà maiefté, 

& mcit en prion ſes Ambafladeurs. ce qui fut pratiqué parl'Empereur 
des P?vCharlev.contrel'Ambaffadeur du duc de Milan fon fuget,qui fut rete- 
a ET ST prifonnier quand fon maiftre entra en ligue contre luy :& combien 
Awcarin euro que la nouuclle cftant venue en France l'Ambafladeur d efpaigne fuft 
Arret prifonnier au grand chaftelet , fieft-ce qu'il en fut auffi coft tiré, 

puuis].l'an 1528 : : | 
quand entendit que les Ambaffadcurs & les herautz d'armes de France, 
- d'Angle- 44 91 ^- 
- 
  

LIVRE PREMIER 5} d'Angleterre, &e de Venize,auoyenr efté mis hors d'Efpaigne aucc fau- 
uegarde fans que les coalliez fe reflentiflent de ce que l'Empereurauoit 
retenul'Ambaffadeur de Milan,car combien que celà femble contraire 
à la loy, fi quis legatus de legation.Si eft-ce que les Romains punifloient 
le fuget qui s'eftoit retiré aux ennemis en qualité d'ennemi *. Ecla plus 
belle couuerture que les Imperiaux trouuerent pour excuferle meurtre 
fait en la perfonne de Rangon & Fregofe , Ambaffadeurs de France vers 
Je Ture fat que l'vn eftant Efpaignol fuget naturel de l'Empereur, & 
l'autre Geneuoisen fa protection, s’eftoyent misauferuice de fon en- 
nemy, & le bruiceftoit qu'ilsalloyentluy drefler nouuelle guerre.com- 
bien que l'Empereur ne voulut auouer le meurtre, offrant faire iuftice 
de ceux qui en feroyent ataints, & conuaincuz. Mais quoy que facele 
fuget,il ne peuts'exempter dela puiflance de fon feigneur naturel, ores 
qu'il deuint prince fouuerain au pays d'auttuy , Mai de quel'efclaue 
Barbarius * lequel s'eftant fait Præteur de Rome fur fuiui & vindiqué 
ar fon fcigneurauec lequel il compofa pourfa liberté,comme dit Sui- 
das, auffilefugeten quelque lieu qu'ilfoit fouuerain peut eftre rapellé. 
comme de Girls Royne d'Angleterre rapellale Conte de Lenos,& fon 
fils Roy d'Angleterre , & pour n'auoir point obey confifqua leur bien. 
car lefuger fera tenu aux ordonnances perfonnelles de fon prince: de 
forte que s’il eft interditau fuget de côtracter ou d'aliener, les alienatios 
fontnulles,encores qui les face au pays d'autruy , & du bien qu'ila hors 
leterritoire de fon prince, & file mari hors fon pays donne fa femme 
contre la defenſe defon prince,ou des couftumes de fon pays, la dona- 
tion eft nulle * : car la puiffance delyer, & obliger vn fuget n'eſt point 
atachee aux lieux. Et pour celte cauſe les princes ont accouftumé d'vfer 
entre eux de commiflions rogatoires,ou du droit de marque, pour fai- 
re obeir leurs fugets,ou euoquer les caufes,& pourfuites contre eux fai- 
&es,finon en cas permis de droit. Et me fouuient à ce proposauoir veu 
lettres des feieneurs de berne aufeuRoy Henry, furce quela noyne 
d Eícoffc auoit faitappeller aux requeftes du palaysla Marquife de R o- 
telin en qualité de tutrice du Duc de Longueuille , àcaufe du conte de 
neuf chaftel,en firent cuoquer la caufe , remoftrans quele Duc de Lon- 
gueuille eftoit leur bourgeois à cauſe de Neuf-chaftel. Voilales princi- 
pales differences des fugets & citoyensaux cftrangers , laiffant les diffe- 
rences particulieres de chacun pays,qui font infinies. Quant aux diffc- 
rences des fugets entre eux;il n'y ena pas moins en plufieurs lieux , qu'i 
y aentre les te trs les fugets. l'en ay remarqué quelques vnes:de: 
nobles aux roturiers, des maieursaux mineurs , des hommes aux fem- 
mes, & dela qualité d’vn chacun.Et pour lefairecourt;ilfe peut faire er 
termes de droit! ; qu'entre les citoyens ; les vns foyent exempts detour 
tes charges,tailles, & im pofts,aufquels les autres feront fugets. nous er 
auons vne infinité d'exemples 5 en nos loix. comme aufli lafocieté eff 