

LIVRE QVATRIESME. 477 Confuls,& Tribuns, quand il voyoit que leurs diffentions eftoyent pe- 
rilleufes à l'eftat. Mais tout ainfi qu'il n'eft pas bon queles plus grands 
Magiftrats en l'eftat populaire; foyent fortennemis,auffi n'eft-il pas me- 
flier qu'ils foyent trop amis, s ils ne font gens de bien, pour les raifons 

uei'ay dit cy deflus. c'eft pourquoy le ieune Caton voyant Pompee, 
Celar, & Craffus eftroitement alliez, & qu'ils auoyent plus de puiffance 
uqe tout le refte du peuple, s'efcria, que la Republique eftoit vendue. 
vray eft quedé deux extremitez ,il vaut mieux que les plus grands fei- 

neurs,& Magiftrats en l'eftat populaire, & A riftocratique foyent d'ac- 
cord, qu'en difcord:car eftant d'accord, ilsay meront toufiours * mieux 
commander aux autres, &con(eruer'eftat en quelque forte que ce foit, 
que de perdre la Republique,& leur nera ,à quoy les inimitiez les 
conduifent , quand ils ont vne fois lafché les voilesàla tempefte. Et 

uand Ciceron eut veu que l'alliance de Cefar & Pompee , eftoit rópue 
arla mort de lulia fille de Cefar; & que le moyéneur Craffus eftoittué, 
alorsil dift," Vtinam Cn.Pompei,amicitiam cum Ceſare nunquam coiffes,aut 
nunquam diremiffes . car leur amitié diminua beaucoup la puiſſance po- 
pulaire : & leur inimitié laruina du tout. Et quoy ue dift Cefar desan- 
ciens Gaulois, i'accorderois » fuft expedient, s'il n'eftoit cout notoi- 
te, que par les factions des plus grands feigneurs de France, qui eftoit 
compolee d'eftats Ariftocratiques , Cefar afferuit les Gaules aux Ro- 

1 mains:carles vnsappellerentles Almans, & les autres les Romains: &fu- o MS BR MR e Sn rent longuement donnez en proyeaux vns , & auxautres enfemble. & 
enfinaux vainqueurs. Etquoy que dift Philippe de Comines, qu'en la 
guerre ciuile d'Angleterre;il n'y auoit queles grands feigneurs qui por- 
taffent la perte, c'eft vn paradoxe mal-aifé à croire. & defaitles Anglois 
cognoíffant le fruict des guerres ciuiles , font fouuent affembler le par- lement pour rompre les fa&ions,commei'ay apris de M.le ComteRo- 
teland vertueux Seigneur. 
S'IL EST EXPEDIENT QVE LE PRINCE 
inge les Jagets,er qu'il fe communique founent a eux. 
CHAP. VI. = L femblera peut eftre à quelques vns,que cefte queſtion 
Ÿ qui n'a point efté mile en diſpute, ne reçoit aucun dou- 
; bte,& qu'il n'eftbefoin d'y entrer plusauát:attendu que 
? tous les anciens, & [ages Politiques,font d'accord, que 

 lesRoys nefurentonques citablis pourautre chofe,que 
pour faire iuftice, comme difoit Herodote parlant de: 
Mcdois, & Ciceron parlant des Romains: comme aufli nous lifons que 

es premiers Roys de la Grece Æacus,minos, & Rhadamäte, n'auoient 

  
  
   

478 DE LA REPVBLIQVE- qualité plus honorable que de Iuges:& quoy que Homercappellaftles 
Princes pafteurs des peuples: fi eft-ce quela qualité de Iugesa continué 
long temps apresluy,en la perfonne des Princes d'Athences, qui auoient 
lc gouuernementfouuerain pour dix ans. & non AES v Princes 
Medois, Grecs, & Latins ains encores les Capitaines en chef, & qui e- 
ftoient comme fouuerains entre les Hebrieux, n'auoient autre qualité 
uc de Iuges:& lorsqu'ils demanderent vn Roy à Samuel, ia recreu de: vieilleffe,ils adioufterét pour nous iuger comme les autres peuples. qui, 
monftreaffez que la principale charge qu'ilsauoient, eftoit de faire iu-. 
ftice en perfonne. Etlaraifon principale quipeut mouuoirlesPrincesà iugerleurs fugets, & l'obligation mutuelle, qui eft entre le Prince, & le. fuget: car toutainfi quele fuget doibt obeiffance, ayde,& cognoiffance à fon feigneur:auffi le Prince doibt au fugetiuftice,garde,& prote&tion. Etne ſufit pas qu'il rende iuftice parautruy : veu que le fuget doibt en perfonne prefter la foy, l'hommage,& le feruice : & que l'obligation eft 
reciproque.Côbien qu'il y a moins d'intereft, que le vaffal prefte la foy, 
& hommage à fon feigneur par procureur, que le feigneur face iuftice: 
ar fon ofhcier : d'autant que l'obeiffance du fuget en ce cas n'eft IM 
cier. 
reuoquec en doubte: mais le fuget n'a point de garend , que l'o 
ne fe laiffe corrompre par prefens : ce que neferoit pasle Prince, lequel 
eft refponfable deuant Dieu , auquel il nepeut dire qu'il en a chargé la: confcience de fes Iuges: car la fienne n'eft pas defchargee pour cela. 
Maisenoutre;il y abien grád, & notable intereſt, pourla conferuation 
des Republiques, que ceux.là qui tiennent la fouuerainetéfacenteux 
mefmesiuftice : c eftà fcauoir l'vnion, & amitié des Princes auec les fu- 
gets,qui ne peut mieux eftre nourrie,& entretenuc,que parla commu- nication des vns,& des autres:qui fe perd, & s'aneantift,quand les Prin- 
ces nefontrien que par officiers:caril femble aux fugets qu'ils les dedai- 
gnent,& mefprifent : chofe qui eft plus griefue, que file Prince leur fai- 
loir iniuftice: & d'autát plus griefue, que lacontumelieeft plus infupor- 
table,que l'iniure fimple. Et au contraire, quand lesfugets voyent que 
leur Prince fe prefente à eux,pour leur faire iuſtice, ilss en vont à demy 
contents,ores qu'ils n'ayent pas ce qu’ils demandent: pour le moins, di- 
fent-ils,le Roy à veu noftre requefte,il aouy noftre differend , ila prins 
la peine dele iuger. Etfi les fugets font veus, ouys, & entendus de leur 
Roy,ilcftincroyable combien ils font rauis d'aile, & de plaifir, silsont vn Princetant foit peu vertueux, ou qui ait quelque chofe d'amiable en 
luy.iointauffi qu'il n'y a moyen plus grand pourautorifer fes vagiftrats, 
& Officiers, & faire craindre & reucrerla iuftice, que de voirvnRoy |. feant en fon throfne, pouriuger. D'auantage les Officiers bien fouuent 
fontiniufticeaux fugets, s'arreftansaux clauſes, aux mots, aux ſyllabes 
delaloy,qu'ils n'ofentfranchir eftants liez, & afleruis à icelle:& s'ils font 
conſcience de iugerfelon la loy,il faut qu'ils enuoyent Jeursremonftra- 
ces 
  xh 

        e J 
L] 
—- À] *? pettéleprix deiuftice pardeffustous les Princes de la terre: iufques à là LIVRE QVATRIESME. 47: cesaux Princes, & qu'ils attendent les refponfes,& declaratiós des edits 
fire felon l'aduis des autres officiers, léfquels bien fouuent.veulent voi 
au fonds du fac:de forte que plufieurs proces viuét plus long temps que 
les parties, & quelquefois demeurent pour iamais pendus au croc: ou fi 
le Prince iugeoit,luy qui cft laloy viue, & par deflus toutesles loix ciui- 
leseftantaccompaigné de fon conſeil, ilferoicbône, & briefue iuftice: 
ayät cfgard au fond fans beaucoup s'arrefter aux formalitez. Auffi parce 
moyen les oppolitios,appellations, requeftes ciuiles euocarios, infinité 
d'arrefts les vns fus lesautres,qui rendétles proces immorrels,cefferoiét, 
& laiuftice prendroit fon cours fans aucun empefchement. Iointauffi 
que la Republique feroit releuee de gráds frais, & gros gaiges qu'il faut 
aux luges, & les particuliers des efpices, qui font afpres à merucilles, ou- 
tre les corruptions & prefens qu'il faut faire, qui fouuent paffentles ef- 
b E forte queles (ugets,au lieu d'auoir bone & briefuciuftice, que ePrince lcurdoit, font contraints la payer, commela choſe du monde 
la plus precieufe : encores aduient-il trop fouuent que le marchant eft 

ayé;& la marchádife qui eft liuree ne vaut rien. Encore il y a vn poin& 
confiderable,c'eft inci parties quelquesfois font fi illuftres , qu'ils ne 
voudroient jamais refpondre deuant plufteuts iuges , qui font defcriez, 
ou pour leur iridignité;ou iniquité, ou autre qualité femblable: dont il 
aduient fouuent , qu'ils vuident leurs differends à combats, & coups 

-. d'efpec:ou le Prince de fa prefence,d'vnregard, d'un clin d'œilles met- 
» toit d'accord. Etquandil n'yauroit autre chofe quele prince faiſant 
» jufticeà fes fugets, s'accouftume luy mefmes à eftre iufte, droit; & en- 
| der (quieft le plus haut poin& defelicité qui puiffe aduenir à vne Re- 
# publique) doit-on pas defirerd'vne affection ardante , que Ic Prince ne 
| ceffe iamais de faite iuftice ? Auffila vraye fcience du Prince eft de iuger 
4 lonpeuple:lesarmesluy fontbien feantes.contre Tennemy : mais la iu- 
; fliceluy eft neceffaire en touslicux,& entouttemps. Combien qu'il ne 
fcfaut pastantarrefteraux raifons,& argumens;qu'àl'exemple des plus - fagesPrinces. cmm ae le Prince pareil à Salomon en fapeffe? 
> nouslifonstoutes 
ois quelateule priere qu'il fft à Dieu, fut pour obte- 
dirſagcle Afin de bien iuger fon peuple.auffi ces arrcfts cftoiét publiez 
| pattoutclaterreaucc vn eftonnement detous les peuples. Qui futon- 
4 ques femblableà ce grand Auguſte en prudence politique ?& neant- 
à moinsnouslifons deluy , qu'il eftoit fans ceſſe empefché à iuger , & s'il 
etoit malade il fe faifoit porter en fa litiere,pourfaire iuftice. combien 
que c eftoitla vacation ordinaire des Empereurs Romains, qui ont em- 
yi y cut vne pauure vieille laquelle po Adrian refula refpo- 
te vne requefte, s'excufabt enuers elle qu'il n'auoit pas loifir: Quittez 
donc, dit-clle;la charge que vousauez: àquoy l'Émpercur n'ayant tv 
/ relhondre, s'arreftapour luy faire iuftice. Sice Prince, qui auoitle plus 

480 DE LA REPVBLIQVE grand empire qui iamais auoit cfté,& enuclopé de tant d'affaires, reco- 
gncut l'obligation à laquelle il eftoit tenu,que doiuét faire tant dePrin- 
ces,qui ne tiennent que les efchantillons de ceſt empire làine faut-il pas 
que chacun d'eux en fa perfonne s'efforce , en fon eíprit seftudie, & de 
tout fon pouuoir s'employe à fair iuftice? attendu mefmement qu'il 
nya point, difoitPline* leieune , de plusnoble philofophic que traiter 
les affaires publiques, & faire iuftice , mettanten vfage ce que les Philo- 
fophesenfeignent. Autant peut-on dire des affaires d'eftat, & à plus for- 
ce raifon que delaiuftice, veu queles affaires d'eftat touchent de plus 
presau Prince;que la diftribution de la iuftice : de laquelle il fe peutau- 
cunemét defcharger {us les Magiftrats:maisnon pas des affaires d'eftar, 
fi cen'eft au hazard d'en eftre defpouillé.car de parler, voir, ouyr, parla 
bouche;parles yeux,par les orcilles d'autruy:c'eft à faire aux mucts,aux 
aucugles;aux lourds. Nous auons môftré cy deffus,que cela a tiréapres 
foy la ruinede pluficurs princes , & le changement de grandes Monar- 
chies. Ie dy neantmoins que ces raifons ne font pasfufhfantes pour re- 
foudre cefte queftion,&fouftenir quele prince doit faire iuftice en per- 
fonne. Bien eft-il vray, que cela feroitfort vtile , voire neceſſaire, files 
princes eftoienttels que difoit Scylax de ceux des Indes, c'eftà dire,au- 
tant differends des autres fugets,que les Dieux font par deffus leshom- 
mes.caril n'y arien plus beau,ny plus Royal,que voir vn Prince faireles 
exploits de vertu deuant fon peuple, & defa bouche blafmer , & con- 
damnerles mefchans, doner louange, & loyer aux bons, tenir [ages pro- 

os, & graues difcours deuant fes fugets. cartout ainſi qu'il faut que ce- 
» s por de bien,quiaymelesgens de vertu, & hait les mefchás: 
auff faut-il,que celuy foit iufte prince, & droit, qui iuge bien. Maisdi- 
rons nous que lcs princes viticux fe doiuentmettre en veüc du peuple, 

& communiquer leurs vices aux fugets ? carlemoindre viceenvn prin-. ” ce, eft tout ainfi qu vne rongneen vntrefbeau vifage : & que fcroit-ce 
autre chofe que mettre en vifiere au peuple, vn exemple d vice pour 
l'attirer,pourl'acheminer,voire pour le forcer d'eftre mefchát? car il n'y 
a rien plus naturel,que les fugetsfe conformentaux meurs,aux faits,aux 

atoles de leur Prince : & n'y agefte, ation, ny contenance'enluy, foit 
sect mauuaife, qui ne foit remarquec & contrefaite par ceux-là 
quilevoyent:ayät les yeux, les fens,& tousleurs me tendus à l'imiter. 
Lefage Hebrieu, Platon, Ciceron, Tite Liue, ont laiffé à la pofteritéce- 
(te maxime,cóme vne reigle infallible d'eftat. Encore Theodoric Roy 
des Gots , efcriuant au Senat Romain pafle plus outre, vfant de ccs ter- 
mes, Faciliusefl errare naturam , quam diffimilem fui Princeps poffit Républi- 
cam formare : voila fes parolesraportees par Caffiodore , c'eft à dire, que 
le cours de nature manqueroit pluftoft ; que le peuple fuft autre que les 
princes. On a veu le Roy François premier en ce Royaume , & Manfor 

ſurnommé le Grand, Empereur d'Afrique, & d'Efpaigne, qui commé- 
| cerent 
  

J     LIVRE QVATRIESME: 48 cerét tous deux en diuers temps, & en diuers licux, de priferles gens de 
fcauoir:foudain les Princes, lanoblefle , les Ecclefiaftiques , le peuple 
saddónerent fi bien aux fciéces , qu'il nefe trouua iamais fi grád nom- 
bre de fçauans hommes en toutes langues , & en toutes fciences que de 
]curcemps.Si on me dit, qu'il ne faut pas pour cela que le Prince laiffe 
à fe monitrer , juger fon peuple , communiquer auec {es fugets, qui 
fcautont bien choifir, & imiter fes vertus , mefprifer , &fuyr fes vices. 
Je dy qu'il eft plus ailé de fuiure , & contrefaircles vices, quela vertu, 
& d'autant plus ailé, que noftre naturel eft plus enclinaux vices, que 
aux vertus , & qu'il nyaqu' vnchemin droit, qui nous guide à la ver- 
tu, & cent mil qui font tors , & nous conduifent aux vices. On fcaitaf- 
fez qu'Alexandre le grand eftoit accompli de vertus grandes , & heroi- 
ques ; fi eft-ce qu'ilfoüilla bien fort la beauté de fes exploicts par v- 
necouftume qu'ilauoit d'yuroigner, iufques à tenir le prix, & mettre 
fix cens efcuz pourceluy quiboiroitle mieux:voyant creuer deuant fes 
yeux celuy qui auoit gaigné le prix, & quarante de fes compaignons. 
Mithridate Roy d'Amafieimitant Alexandrele grand le furpafla ; car 
ayant riis le prix à qui plus boiroit , & mangeroit, il gaigna l' vn, & 
l'autre, comme dir Plutarque: lequel racompteauffi que à la venue de 
Plaron cn Sicile, Denis le ieune commencea àle goufter, & s'amou- 
racher de la beauté des Mufes , quittant peu à peu les yuroigneries, 
mommeries , & paillardifes : & tout foudainfa courfut changee, com- 
meinfpiree du Ciel , & quand Platon fut debarqué de Sicile , tout auff 
toft le Prince retourna à fes façons de faire : & au mefme inftant les 
baladins , meneftriers ;imaquercaux. & autre telle vermine qu'on auoit 
chaífez furent r'appellez : Tant le Prince vicieux a de puiflance pour 
changer, & tourneràfon plaifir lescueurs de fes fugets v maistoufiours 
pluftoft aux vices: ; &:chofes ineptes , que non pas aux vertus. l'en 
mettray. encores vn exemple:du Roy. François, lequel fc.fift tondre, 
pour guarir d'vne playe -— auoit reccuë enlatefte : foudainle cour- 
tian, & puis toutle peuple fut tondu tellement que deflorsetrauant 
onft moqua deslongs cheueux , quieftoit l'ancienne marque de beau- 
té | & dc nobleffe : car mefmes il fut. defendu aux roturiers de por- 
ter les cheueux longs , couftume qui dura iufques.au temps dePier- 
re Lombard Eucfque de Paris; qui fift leucr les defenfes par la puif- 
| fincequelors auoyent les Euefques fus les Roys. Vray eft quelesfla- teurs des Princes aydent beaucoup à conformerles meurs,& façons du peuple à celles du Prince ; parce qu'ilsfecontreferoyent pluftoft, qu'ils n'imitaffent le vicehaturel du Prince;& de ticloin qu'ilsle voyécrire;ils 
ſé prénent à rire fans fçauoir pourquoy:comenous lifoósauffi d'Alexadre 
le grád; & d'Alphosroy d'Arragó;ayas tous deux lc coltors,ccítui-cy p $2840 UE 

432 DE LA REPVBLIQ VE nature, l'autre par couftume : les flatcurs tournoyent le col de trauers 

our contrefairece vice, comme efcript le courtifan, & Plutarque en 
; vie dePirrhus. Puis donc que le naturel des hommes cft fi enclin à 
(uiurc les vices du Prince ,nc feroit ce pas perdre vn peuple , & rui- 
ner vn ftat, de vouloir mettre en veué desfugets vn Prince mal nour- 
ri , pour exemple , & pourtrait de vices? Encores eft-il plus dange- 
reux , que pour vn vice que le Prince.aura , bien fouuentceux de fa 
fuitteenauront cent ,& partout ou ils pafleroyent , ils pourroyental. 
terer , & gafterla bonté naturelle d'vn peuple , comme les chenil- 
les, apres auoir brouté , laiflent encores leur (emence pour infe&er 
les plantes. Mais pofons le cas que le Prince ne foit point vicieux (cho- 
fc qu'on reputeà grand vertu: combien qu'entre la vertu , & le vice, 
le chemin {oir large, & fpacieux) fi eft-il mal-aifé , & prefque impof- 
fible, qu'il ne luy efchappe quelque trait qui fera bien remarqué: & 
s'il eft incpte , ou ridicule deuant fon peuple, combien perd-il de la 
reputation qu'on doibt auoir de luy ? Toutesfois donnons qu'il ne 
foit point inepte , ny ridicule , ny vicieux: pofons qu’il foit vertueux, 
& bien nourri: fi eft-ce que la communication ordinaire , & fami- 
liarité par trop grande des fugets , engendre vn certain mefpris du 
Íouucrain: & du mefpris , vient ladefobeiffance enuersluy , & fesman- 
demens , qui eftla ruine de l'eftat : & au contraire, fi le Prince fe mon- 
ftre ordinairement à fes fugets tenant fa grandeur , auec vn port ter- 
rible , il fera peut eftre plus redoubté , mais il y a danger qu'il foit 
moins aymé. or l'amour des fugets , enuersle fouuerain , eft bien plus 
neceflaire à la conferuation d'vn eftat que la crainte: & d'autant plus 

neceflaire, que l'amour ne peut eftre fans crainte d'offenfer celuy que : on ayme : mais la crainte peut bien cftre , & eft le plus fouuent fans 
amour. Etfemble que ce grand Dieu fouuerain Prince du monde, a 
montré aux Princes humains, qui font fes vrayes Images, comme 
il fe faut communiqueraux fugets : car ilnefe‘communique aux hom- 
mes , que par! vifions , & fonges, &ículement à bien petit nombre 
des efleuz , & plus parfaicts. Et entre tous les peuples , il ne s’eft ia- 
mais apparu qu'aux Hebrieux , quand il publia de fa voix le decalo- 
gue, failant voir fon feu iufques aucicl , & de fes foudres & tonnerres 
trembler les montaignes ,auec vn fon fi effroyable de trompettes,que le peuple pria fe tapiffant furfa face , que Dieu neparla plus à eux ,au- 
trement qu'ils mourroyent tous. encores cft-il dit , qu'ils n'ouyrent 
que fa voix :affin cet cuffent à iamaiscrainte de l'offenfer : & neant- 
moinspourinciterleshómes à l'aymeratdáment;il les comble afiducl- 
lement de ícsgrandes faueurs , largeffes, & bontez infinies. Si donc le 
fagcPrince , doibtau maniement de fes fugets,imiter la fagefle de Dieu 
au gouuernement de ce monde :ilfaut qu'il fe mette peu fouuent en 

vtu& 

  

LIVRE QVATRIESM E. 48: veuë desfugets , &auec vne maiefté conuenable à fa grandeur , & puif- 
ſance: & neantmoins qu'il face chois des hommes dignes , qui ne peu- 
uent eftre qu'en petit nombre,pour declairer fa volonté au furplus : & 
- inceffamment comblerfes fugets de fes graces , & faueurs. Leliure du 
monde dedié à Alexandre le grand, (attribué fans occaſion à Arifto- 
tene tenant rien de fon ftile ) fait celte comparaifon du Prince fou- 
uerain à Dieu : diſant que le grand Roy de Perle eftoit en vn cha- 
fteau fuperbe , & magnifique, enuironné de trois hautgs murailles, 
ne fe communiquant finon à bien petit nombre de fes amis: & neant- 
moins qu'il auoit nouuclles en vniour, detout fon empire, depuis 
le deftroit d'Hellefpont , iufques à l'Indie Orientale, parfeux , & fen- 
tinelles aflifes és hautes guettes. Auffi iamais il n'y a eu Princes foubs 
le ciel plus + adorez, plus reucrez , plus aymez de fugcts que ceux là, 
& qui plus longuement ayent conferué leur puiflance. C'eft auffi 
pourquoy les Princes qui font efclaues de leurs plaifirs, & voluptez, 
doibuent fe retirer de la veué du peuple, comme faifoit Tiberc] Em- 
xcreur , lequel fut plufieurs annees caché en vnc Ifle : car en ce fai- 
bn: l'exemple ne gafte point les meurs des fugets , & ne peut cau- 
fer le mefpris du Prince : lequel fe doibt Ve or quand il viendra 
en public, & alors accompaigner fa maiefté d'vne certaine douceur, 
& non fculement parler peu, ains aufhi que fes propos foyent graucs, 
& (ententieux , & d'vn autre {tile quele vulgaire : ou s'il n'a pas la gra- 
ce de parler , il vaut mieux qu'il fe taife. car fi le prouerbe du lage 
# Hcbricueft veritable, quele fol mefme en fe taifant , à reputation d'c- 
; dtr lage, combien doibt eftrele Prince accort, & aduifé, quand il 
& ouurc la bouche pour parler en public? veu que fes paroles , fes mi- 
6 nes, fon regard , font eftimees bien fouuent loix , oracles , arrefts? 
D C'eſt pourquoy l'Empereur Tybere amena vne couftume de parler 
- au Prince par clcripr, & refpondre par efcript , pour quelque chofe 
| quece fuft. Moris crat eo tempore principem etiam prafentem non nifi [cri- 

pto adire : afin qu'il ne luy efchapaft rien qui ne fuft bien penſé. Et 
|, neft poffible qu'en parlant beaucoup, & fc communiquant partrop, 
> ilne face pluſieurs fautes qui le feront mefprifer, ou moins cftimer. 
4 & ne faut jamais, comme difoit vn ancien Grec, que le Prince par- 
LL le deuant le peuple autrement. qu'il-feroit en la tragedie. Mais dira 
jj quelqu'vn , n'eft-ce pas le vray eftat d'vn Prince de faireIufticeàfon 
(4. peuple, ouyr les plaintes des fugets , voir les requeftes des fiens & 
entendre dela bouche d'vn chacun leurs iuftes doleances , qui font 
ordinairement fupprimees , ou deguifees par autruy ? pourquoy fc 
4 Cachera il de fon peuple? Ie ne fuis pas d'aduis qu'il fc cache tellement 
» quilne fe monſtre du tout point: comme font encores à prefent les 
, Toys des Indes Oriéctales, & mefmementle Roy de Borney,quine parle 

| Si 

    
  
     
   
  

(34 DE LA REPVBLIQVE qu'à fa femme, & à fes enfaus , & aux autres il fait parler vn gentil:hôme 
xar vn trou,tenant en fa bouche vne farbatane,comme il fit à A mbaf. 
adeur du Roy Catholique,ainfi que nous liſons és hiſtoires des Indes. 
mais bien qu'il Íe montre peu,tenant fa grandeur & maiefté : ayant tou- 
esfois efard à fa qualité, &à fa puiffance.car il ne feroit pas feat à vn pe- 
it prince contrefaire les grands Roys d'Ethiopie,de Tartaric, de Perle, 
& de Turquie,qui ne veulent pas mefmes que lcs fugets gettent la veuë 
droit fureux, & ne font pas tant redoutez pour leur puiflance,que pour 
la maiefté qu'ils tiennent, quandils fe monftrent aux fugets.Et [Lon dit 
que les peuples d'Orient, & de Midi fe doibuent ainfi gouucrner, & 
non pas ceüx d'Occident, & de — ‘ic dy que c'eft tout vn 
pour ce regard:car on lair aflez queles Roys d'Angleterre, Suede, Dan- 
nemarc , Poulongne tiennent beaucoup plus leur grandeur enuers les 
fugets, que les Roys de France: & le Roy deMofchouie plus encores 
ue tous lesautres: & ne font pas moins , & peut eftre plus obeis. Le 
plus grand danger qui peut aduenir au Prince pour faire tout par au- 
truy , eft que ceux aufquels il fe defcharge, luy volentfon eftat: ce qui 
toutesfois n'eft point aduenu en ce Royaume , finon foubs le Roy 
Childerich ,furnommé le lourdaut : alors que les Roys de France ne 
fc monftroyent qu' vne foisl'an en leur maiefté.Et ne faut pas tirer en 
confequence l'exemple d' vn Roy depourueu de ſens, pour en faire v- 
ne maxime. Mais il y a bien vn moyen pourobuier cela , c'eftquele , 
Princeaulieu d'vn lieu-tenant , ou d'vn grand maire du Palais, en ayc 
deux ou trois, en puiflance & faueur egale : car en ce faifantil ne fera ia- 
mais circonuenu eftant toufiours l'vn eíclairé , & controollé par les au- 
trcs. comme firent les Empereurs de Conſtantinople , qui diuiferent 
l'eftat du grand Preuoft du Palais en deux ou trois preuotez cgales en 
uiffance: & lafurintendance de la Iuftice , & des loix , attribuce à vn 
chancelier. car Tibere ayant fair Seian trop puiffant , Commode Peren- 
nius , Theodofe 11. Eutrope , Iuftinian Belliffaire , Xerxes Artaban, les 
Merouingues,& Carlouingues leurs grands maires du palais, furent au 
hazard de leur eftar. Et quant au fait de la Iuftice, & des plaintes, & do- 
leances des fugets , il y fera toufiours mieux pourueu par bons , & 
fufhíans Magiſtrats, que parle Prince.Cat on (gait combien de parties 
font requifes à vn bon luge, quine fe trouuent pas mefmes és plus 
fufifans hommes du monde. Et fi on dir que lePrince peut auoirau 
tour de luy de fçauans Confcillers , pour iuger par leur aduis , & con- 
feil: comme Traian, Augufte, Adrian , Marc Aurcle, Alexandre Seuc- 
re , & autres Empereurs , qui eftoyent toufiours accompaignez des 
plus dignes perfonnages. tout cela cítoit facile à ceux qui cftoyent 
ainfinourris: maison voit combien il eftennuyeux aux Iuges de voir 
les fuites, lestrauerfes , les longueurs qu'on tient aux procedures, de- 
uant 
    

  LIVRE QUVUATRIESME: 485 
uant qu'on mette vn proces en eftat de iuger: & comment vn Roy, 
vn Prince fouuerain porteroit-il cela patiemment? veu qu'il eft bien 
empefché d'entendre les affaires de treferande confequence , & qu: 
touchent l'eftac S'il entreprend deiuger , & qu'il ne s'en aquite,il fait in- 
jureaux fugers.Én quoy Demetrius l'afficgeura efté blafmé à iufte cau- 
fe, lequel ayant receu grand nombre de requeftes les meit au repli de 
fon manteau , & quand il palla fus le premier pont d'vne riuiere , il {e- 
coüale tout en l'eau,cóme nous liſons en Plutarque: dequoy les fugets 
fc voyans mefprifez conceurent vne haine capitale contreluy, & peu a- 

res il fut delaiffé de fon armee qui fe rendit à Pirrhus auccle royaume 
quilgaigna fans combattre. Il faudratoufiours auoir recours aux com- 
miflaires pour inftruire, & puisau prince pour iuger les proces: combie 
qu'il eft quelquesfois difhcile , & fouuent pernicieux de feparer l'in- 
ftru&ion du iugement.Mais pofons le cas,quele Prince ayt beau loiſir, 
quil puiffe , & qu'il vueille voir, ouyr, & iugerles proces dc tout fon 
peuple: fieft-cechofc indigne à la maicfté d'vn Roy, de faire vne co- 
E ordinaire de fa court: car outre les menecs, ports, & faucurs, qui 
. nefontpointfugettes à recherche, & la contrarieté de lettres , commif- 
lions, arrefts , & prouifions qu'on y depefche foubsle nom, & fans le 
feu du Prince, duquel on fait voile bien fouuent pour faire iniuſtice: 
encores eft-il infuportableaux fugets , aufquels la Iuftice eft deue aux 
- lieux où ils font, la chercher à la cour, od il eft plus expedient quel- 
quesfois de quitter fon droict que de plaider. D'auantage la plus di. 

ne cognoiflance d'vn Prince qui s'entremet de iuger, cft touchant 
honneur, & la vie: & qui feroyent les accufateurs qui voudroyent 
tomber en fi grands fraiz à la fuitte de la cour, & au danger d’eftre 
. tuez des accufez , file Prince pardonne le crime ? car on fçait affez 
. que les Princes en pardonnent plus qu'ils n'en puniffent , chofe qui 
tire apres foy la ruine ineuitable du Prince , & de fon eftat. Pour à 
quoy obuier , les dclations fecrettes ont efté introduites, par l'an- 
, cien edit de Conan Roy d'Eícoffe , qui cft auiourd'huy pratiqué en 
- Efcofle , & 'appelleIudi& , & mieux encores par l'ordonnance de Mi- 
 lan(qui meriteroit eftre fain&ementgardcc en toute Republique) od il 
- faut qu'en toutesles villesil y ait va-tronc percé en la principale Egli- 
- fe, duquel les gouuerneurs ayent la clef, où il foit loifible à chacun 
à degctterfecrettementlelibelle d'accufation, auquel le crime commis, 
| leremps,lelieu,les coupables,les tefmoings foyentcompris,auec loyer 
+ dela moitié delaconfifcation au dclateur: qui eft vn grand moyen de 
faciliter la punition des crimes, par deuant les Iuges ordinaires, choſe 
» quiferoit impoffible de pourfuiure deuantle Prince. Pour fes difficul- 
fez, & raifons que i'ay remarquees , l'Empereur Tibere eftät venu à l'e- 
flat, protefta en plein Senat , & depuis le fit à’ fçauoirparlertresaux 

S iij 

DE LA REPVBLIQUE ciers, qu'il ne vouloit rien entreprendre fus la iurifdi&tion des magi. 
ts. Ec à dire vray, l'occafion principale pourquoy les premiers Roys 
rinces,fe mefloient de iuger,cftoit d'autant qu'il n'y auoit point en- 
cs deloix & toutle droit dependoit dela volonté du fouuerain: mais 
uis qu'on eut eftabli loix felon lcfquelles le magiftrat eftoit obligé 
uger laneceffité de cefaire cella en la períone des princes fouucrains, :: 
n me dir que le Prince peut eftre fi fage, fi iufte, fi bien accopagné de 
oir, qu'il ne dônera iugemét qui ne [oit equitable: & quefon reflort 
it eftre fi eftroir, qu'il fufhra pour iugertousles proces, comme ilya 
fieurs princes aux bas pays,& en Almaigne , & mcímces en Italie , fc- 
r-ce pas chofe belle, & vrile,que luy-mefmes fift Iuftice ? Ie dy qu'il 
(t pas expedient, ny pour lePrince , ny pour les fugets. Ic ne diray 
que pour la reuerence de fa maicfté les parties n'ofcront parler fran- 
ment faire entendre leur droi& : ou qu'elles ne pourront yauoir 
ez pour la multitude des proces qu'il y auroit faifant cefte ouuerture: 
is d’autät qu'il n'y arien plus couenable au fouuerain que la douceur, 
prince que la clemence,au Roy que la mifericorde: & pour celte oc- 
ion l'Empereur Tite fe fift grad Pontife;affin de ne foüiller fes mains 
fang humain:ores que plufieurs Pontifes de fa qualité, & Empereurs 
fuffent pas fi religieux queluy.Or la douceur,& mifericorde, font du 
1t contraires à la vraye Iuftice,& au bon Iuge:auquel non feulement 
loy ciuile , ains auffi la loy diuine defend d'auoir pitié (mefme du 
uure en iugement. Et l'vn des principaux points de la maiefté fou- 
raine gift à donner lagrace aux coupables.il faudra donc quele Prin- 
ioüe deux perfonnes côtraires,c'eft à fçauoir,de pere mifericordieux, - de magiftracentier : de princetrefbenin,& de luge impaffible.Ecfi le 
turel du Princc eft doux, & pitoyable, il n'y aura ft mefchant qui n'ef- 
ape à force de pleurs, & de prieres, defquelles Ies plus cruels bien 
uuent font vaincus. Nouslifons que l'Empereur Auguſte commen- 
a l'interrogatoire contre vn parricide en ceíteforte : Ic m'affeure que: n'as pas tué ton pere. & mefmes Neron,quand on luy prefentala con- 
mnation d'un homme pourlafigner , ie voudrois , dit-il, nefçauoir 
int efcrire.C'eftpourquoy Ciceron plaidant deuant Cefar, quiauoit 
[olu à quelque prix que ce fuft de Lire mourir Ligarius , dift quil 
: plaidoit pas deuant le Iuge;ains deuantle pere du peuple: & que ce 
eft pas la façon de parler aux Iuges quand on dit, Pardonnez luy, 
1 failly il s'eft mefpris , fi iamais il y aduient: cela cft bon à dire de- 
int vn Prince fouuerain , deuant vn pere : mais on dit aux juges 
ae le crime eft ſuppoſé, les tcímoings font faux, qu'il n'en cft rien. 
r en cefte forte remonftrant taifiblement à Cefar qu'il ne debuoit 
tre luge, tenantlelicu de fouuerain : & puis haucloüantles faits, la 
rouéffe , la douceur de Cefar , l'efbranla fifort , qu'il le fft une 

: e 

     h x 
\ 
y 
   
  

  LIVRE QVATRIESME. 485 de couleur, & de contenance, & fut raui en telle forte qu'il ne peut ouyr 
la moitié du plaidoyé ( qui eftle plus brick de touts ceux que Ciceron a 
hiffé par efcripr ) qu'il n'accordaft à Ciceron plus qu'il n efperoit. Sil 
eítainíi qué Celar, I vn des plus grands orateurs qui fut onquesauiuge- 
ment de Ciceron , & des plusaduifez hommes qui fuft de fon aage , a 
eſté accablé de la force d'eloquence,pardonnant à celuy qu'il auoit re- 
folu de faire mourir : qui {era le prince moins accort , &tant foit peu fu- 
get à pitié ,qui le pourra guarentir du babil d'vn aduocat affetté , de la 
auurcté d vn vieillard,des larmes d'vne femme, des cris d' vn enfant?Le 
Roy Agefilausfuteftimé plufque Prince de fon age: & neantmoins im- 
ortuné de prieres efcriuit aux iuges en cefte forte, Si tel n'eft point cou- 
pable du fait dont il e(t accuſé, qu'il foitabfouls:& s'il eft coupable, qu'il 
foitabfouls pour l'amour de nioy:& quoy qu'il en aduiéne qu'il foitab- 
ſouls: Ec s’il eft mal-aifé à vn Prince d'en efchaper, encores eſt-il beau- 
coup plus difhcile enl'eftat populaire, od le peuple felaiffe mener àla 
. baguette, & beffler de parolles : ainſi qu'on peut voir prefques en toutes 
les accuſations faites & en Athenes, & en Rome, quand le peuple iu- 
eoit : les innocens eftoyent condamnez , & les coupables abfouls. 
toutes les hiftoires font pleines d'exemples:zcomme nous lifons quelo- 
rateur Sergius Galbaaccufé, attaint, & conuaincu deleze maiefté par 
deuantle peuple Romain, n'ayant plus que dire amena des enfans en 
jugement, pour emouuoir le peuple àpitié, & en cefteforte rechapa. 
alors Caton dift , que s'il n'eufteu recours aux pleurs, & aux enfans, il 
eufteu des verges ^. Ectout ainſi quele peuple eft fouuent pipé par les 
harangueurs:aufhi font plufieurs Princes par des flateurs , &nes'en peu- 
uentfauuer. C'eft pourquoy lanobleffe de Pouloigne obtint de Loüys 
Roy de Hongrie, & de Poulongne , priuilege que les nobles nepour- 
royent eftre iugez que parle Roy , quandil y va dela vie , oudel'hon- 
neur: voyant qu'ils pourroyent aifement cfchapper le iugement du 
Roy,& non pas desiuges:le priuilegeefil'an m.cccLxx11rcouché 
aux ordonnances de Poulongne. de cclàil eft aduenu,quele noble n'eſt 
lamais condamné à mort , quelque mechanceté qu'il face : & en recha- 
petoufiours par ui > &au pis aller entenant prifon vnan, & fixfc- 
. Maines:ce qui apaflé en force de loy,& fe garde encores à prefent,com- 
meiay apris de l'Ambaſſadeur Zamofchi. Et file Prince n'eſt doux, & 
pitoyable; ilferarigoureux, & cruel : car on fgaitaffez combien lame- 
diocrité fetrouucen peu d'hommes, & moins encores és Princes, qui 
fclaiffent ayfément porter à l'vne, ou àl'autreextremité. Ecfile Prince 
eft vertueux, ilaurales hômes vicieux en horreur, & les plus fages alors 
font e(meus d'vn iufte courroux , &fouuenttranfportez decholere. Il 
nyapointde meilleur exem ple que d'Augufte , quia emportéle prix 
d'etre l'vn des plus fages, & vertueux Princes qui futonques, & qui 
Portoit la peine des condamnez, & ne fouffroit pas moins, dit Seneque, 
= SEU S iii 

488 DE LA REPVBLIQVE que ceux lamefmes qu'on executoit. Er neantmoins ce Prince debo: 
naire par accouftumance de iu ger,& condamner ceux quicitoyent co. 
uaincus,come il eftoit neceflaire deuenoitcruel, & par trop rigoureux, 
ſe laiflant tranfporter de paffion,& indignation contreles mefchans : de 
forte que tenant vn iourle ficge, & condamnát plufieurs accufez en di- 
ucríes pcines,fon amy Mecenas ne pouuát approcherluy getta vnbil- 
let de papier, par lequel il l'appelloit bourreau : foudain Auguſte fe tinc 
coy , recognoiflant que lacholerele tranfportoit,& qu'il precipitoitfes 
iugemens.Et pour ceftecaufe nos peres ont treflagement ordonné, que |. 
la chambre criminelle des parlemens, changera de trois en trois mois, 
qui pour cefte caufe s'appelle tournelle, par ce quetoutsles iuges des 
autres chambres y iugent chacun en leur tour:afhin que l'accouftuman- 
ce de condamner, & faire mourir les hommes, n’alteraft là douceur na- 
turelle des iuges, & les rendift cruels, &inhumains. Iointauffi qu'il eft 
fort difficile , & prelqueimpoſhible, dit'Theophrafte,quel'homme de 
bien n'entre en cholere,voyant les crimes deteftables des mefchans, & 
quclquesfoisil en deuientfurieux,& hors du lens : come Claudcl'Em- 
pereur fut fi outré de rage qu'ilauoit , oyát vn iour reciterles mefchan- 
cetez d'vn hommeaccufé,quil print vn coufteau & luy getta contrele 
vifage? . Orfile Prince qui sentremefle deiuger , cft cruel de fa nature, 
il fera vneboucheriedefacour:commel'Empereur Caligula 'quicon- 
damna par vne feule fentence , & à mefme peine cinquante perfonnes 
our diuers crimes,& prenoit plaifir,à couper les teftes des plus gens de 
DE pour efíayer vn cimeterre , tantoft pour faire panne defa 
proüeffe.Si donquesil eft difcileaux plusfages,de garder la mediocri- 
té dorecentre douceur, & rigueur,qui eft neceffaire * aux iuges: il nefc- 
ra pas aifé de la trouuer és Princes, qui fontle plus fouuentextremesen : 
leurs actions:car la fafcherie d'un particulier,cft indignation en vn Prin- 
ce, &lecourroux d vn fuget,eftappelléfurcur en vn Roy. Mais paffons 
plusoutre, & pofons quelePrinceaytla fageffe,le fcauoir , la prudence, 
la difcretion, l'vfage , la patience , & toutesles vertus requifes à vn bon 
iuge:fi eft-ce qu'il n'eſt pas fans difficultésil doibt iugerfes fugets. Car 
la plus belle reigle qui peut entretenir Feftat d'vne monarchie, c'eft que 
le Prince fe faceaymer de touts fans mefpris, & hayr de perfonne, fi faire 
le peut.Pour y parueniril y a deux moyés, l'vneft que la peinc iuftefoit 
decernecaux mefchans , &leloyeraux bons. & d'autant que] vn cftfa- 
uorable , l'autre odieux, ilfautbien que le Prince qui veuteftreay mé fe 
rcícruela diftribution des loyers,qui font les cftats , honneurs , offices, 
benefices,penfions,priuileges,prerogatiues , immunitez , exemptions, 
reftitutions,& autres graces, & faueurs,que tout Princc bienauife doibt 
luy mefmesottroyer. & quantaux condamnations,amendes,confica- — 
tions, & autres peines, ildoibt les renuoyerà fes officiers , pour en fai- 
m! 
te bonne, & bricfuciuftice. En quoy faifant, ceux qui receuront les A 
| 15 bienfaits, 
  

PER ee ee cg   me So won LIVRE QVATRIESME. 489 bienfaits, feront cótraints d’aymer,refpeéter, & reuererlebienfaicteur. 
& ceux qui (cront condamnez n'auront occafion quelconque de le 
hayr : & regetteront leur cholere fur lesIuges. car le Prince faiſant bien 
àchacun & mal à perfonnefera bien voulu de touts , & de nul hay : ce 
quenature nousa figuré au Roy desabcillcs, qui n'a iamais d'aguillon. 
& quoy qu'en la fainéte cícripture on trouue qu'il n'y a pete , fa- 
mine,guerre,ou autre affliction Ww Dieunenuoyc:fieft-ce quc touts 
font d'accord , que celà fe fait parla feule permiffion: & la nature du ver- 
betranfitif en Hebricule monftteaffez. auſh liſons nous quc Iuppiter 
auoit trois foudres, qu'ils appelloyent manaubias albas,rubras atras: l pre- 
micr eft blanc qui fert d'aduertiflement,& ne blece perfonne,qui fc fair 
dufeul aduis de Iuppiter, donnant vn regard au Soleil doux & bening. 
& pour cefte caufe Seneque difoit, id folum fulmen placabile eff, quod mittit 
Juppiter L'autre fe fait parle regard de Iuppiter aux balles planettes, que 
ilsappelloyent les dieux inferieurs,quibleffe & gafte,mais il netue per- 
ſonne. le troifiefme fe fait par le regard de Iuppiteraux deux hautes pla- 
nettes,qui cue deftruit , & ruine: qu'ils appelloyentles hauts dieux.Car 
la Theologie des anciens s'accommodoit aux Pontifes , aux Philofo- 
phes,&aux Poëtes. & touts saccordoyent que le grand Dieu qu'ils pé- 
foyent cftre Iuppiter,n'offenfoit,ny ne bleçoit,ny ne condamnoit per- 
fonnc. Ie penſe quant à moy , quec’eftlvndesplusbeaux ſecrets quia 
maintenu filonguement cefte monarchie: carnos Roys ont trefbien 
fceu pratiquer de toute anciérietécefte reigle: ottroyant touts les bien- 
fats& loyers, &laiffans les peinesaux officiers fans refpeét des perfones. 
Quandle Roy François premier, fiftconftiruer le ChancelierPoyet pri- 
! fonnicr,ilne voulut pas eftre fon iuge,ny mefmes af'ifter au iugement, ains lerenuoya au parlemét de Paris:& commele Chancelier euft recu- 
éroutsles prefidens, & confeillers dela cour, le Roy luy permit d'auoir 
deuxiuges de chacun parlement.En quoy chacun peut iuger,combien 
hiuftice a efté fincerement adminiftreeen ceRoyaumeau prix des au- 
| tres:carau mefme temps les Chanceliers du Roy d'Angleterre, & du Duc de Milan, furent preuenusauffi deleze maiefté, c'eft à fçauoir T ho- 
masle More, & Hierofme Moron: ceftui-cy fut iugé par ceux que le 
Marquis de Pefquierre nomma , qui eftoit chef dela coniuration fai&e 
contre l'Empereur:& rhomas eut fa partie aduerfe pour Iuge,qui auoit 
cmpietéfoneftat,& donnécommiffaires à fon plaifir,pour l'inftru&tio 
duprocez, &leRoy nomma douze iuges,pour donneraduis fuiuantla 
couftume du pays,qui n'eurent pas fitoft dit c 1 T H 1,c'eft à dire coupa- 
ble de mort, que le nouveau Chanccelier nc prononceaft l'arreft: ainfi 
quei'ay veu par les lettres du legat Caiectan au Pape. celte condamnatió 
donna trefinauuais bruit au Roy d'Angleterre , tant enuers les eftran- 
gers , que enuers fesfugets , plus pour la forme de proceder, que pour 
 lefonds en foyice quine fuft aduenu , s'il ne fc fuftnon plus meflé du LÀ 

490 DE LA REPVBLIQVE iugement que le Roy de France fift en celuy de fon Chancelier, Peut c. 
ftrcon me dira,que la qualité des Princés,& grands feigneurs , quandil 
' va de l'honneur,requiert lacognoiflance du Roy,& de fait la cour de 
Parlement fiftrefponfe auRoy Charle vr1. l'anm.cccc.rvrrr.le 
XXVI, Auril, que lean Duc d'Alençon, ne pouuoitcftre iugéde crime 
deleze maicfté;finon enlaprefencedu Roy, &des Pairs de France , fans 
qu'illeurfuft licite de fubftituer: & en cas femblable , fus l'aduis requis 
par Louys x. quand ilfut queftion defaire le proces à René d'Anjou 
Roy de Sicile, la cour fift mefme refponfelexxvr. Auril M. c cc c. rx 
x v. & que mefmesil nefe pouuoit donner arreft interlocutoirecon- 
tre vn Pair de France,quand il y vade l'honneur;que le Roy nefuft pre 
fent. Ie dy toutesfois quece n'eftoit pas pour luger:car il fe peut verifier 
uele Roy anciennement n'áfliftoit pas mefmes au iugement des cou- 
ables de leze maiefté : & fc trouue és regiftres de la cour vne protefta- 
tion du troificíme Mars M. c c c. 1x x x v 1.faiéte parle Duc de Bour- 
ongne,comme premier Pair de France, au Roy Charle v1. par laquel- 
i ileftporté, quele Roy nedebuoit affifterau iugement du Roy de 
Nauarre, & que celà n'appartenoit qu'aux Pairs , difant qu'il y auoit vne 
femblable proteftation faite au Roy Charle v. afin qu'il ne fuft prefent 
auiugement du Duc dc Bretaigne: & ou il voudroit pater outre, les 
Pairs de France demanderent en plein parlement, qui leurfuft decerné 
acte de leur proteftation: & deflorsfutenioint au greffier par arreft de 
lacour,deliureraux Pairs ; & au procureur general du Roy acte deleur 
proteftation. Er mefmes quand il fut queition de iugerle proces du 
Marquis de Saluffe,il fut fouftenu par viuesraifons?, & auctorité diui- 
ne, & humaine,quele Roy deFrácene pouuoit affifterauiugemeét,puis 
quil y alloit dela confifcation du Marquifat : & combien qu'il fut paffé 
outre,ce requerantle procureur general, & quele marquis fut condáné 
& fes biens confifquez:fi eft-ce toutesfois que les autres Princes le trou- 
uerent mauuais. Auffi Alexandre le Grand ne voulut onquesfe porter 
iuge,ny mefmesafhfter au iugement donné contre Philotas , Califthe- 
ne,& autres coniurez contre fa perfonne,comme nouslifons en Quin- 
te Curſe. Car fi c'eft contre laloy naturelle +, quela partie PA HS ,& 
quele Roy cft partic entoutes caufes ou il y va du public , ou de fon 
ropre patrimoineen particulier, auquel casil ne peut eftre iu ejà plus 
forte raifon celà doibtauoirlicu au crime de leze maicfté, mefmement 
au premier chef,oü il eft queſtion de l'honneur, ou dela vie du Prince. 
Et pour ceftecaufe Louys 1x.ne voulut point donner fentence au iuge- 
ment de Pierre Mauclerc Comte de Bretaigne , encores qu'ilfuft pre- 
{ent quand on le iugeoit : ny pareillement au iugement de Thomas 
Comte de Flandres:ny Philippe le Bel enla caufe-de x obert Comte de 
Flandres,attaints de leze maiclté, & qui plus cftlesarreftsfont donnez 
au 
  bats a c   Lee ees fr 

DPI ccc 7 | 
| 
| 
| 
j 
t 
1 
| 
    LIVRE QVATRIESME. 491 au nom des Pairs, & non pas au nom du R oy,ores qu'il fuft prefent:ain- 
fj qu'on peut voiren l'arreft de Mauclerc , par lequel il fut priué de la 

arde , & baillie du Comté de Bretaigne , donné par vn Archeucfque, 
deux Eucfques, huict Comtes, Matthieu de Montmorancy,le Vicom- 
te de Beaumont , & lean de Soiflons : qui porte ces mots , Morwm faci- 
mus,quod nos coram cariffimo domino noflro Ludouito Rege Francie iudicaui- 
mus , c7. oùilappert quele Roy, ores qu’il fuft prefent, ne donnoit 

ointfentence : comme on peut voir auſh en lacaufe de la fucceffion 
d'Alphons Comte de Poitiers ,iagoit qu'il ne fuft queftion que du do- 
maine, le Roy neantmoins ne donnapoint fonaduis : ny pareillement 
le Roy François r. bien qu'il fuft prefent au iugement de Charle de 
Bourbon Conneftable. Et file Prince doibt faire difficulté de iugerles 
caufes des fugets , ouil n'y va que du particulier, & auquel ilne peut 
auoiraucun intereft ,affin quil nedonncoccafion de malcalent à ccux 
qu'ilaura condamnez, foit à tort ou à droict , ains qu'il fc doibt entre- 
teniren l'amour, & vnion des fiens, comme en vnefortereffe treshau- 
te & feure:combien plusfe doibt il garder, quandil a partie que celuy 
duquelil fe fait iuge? l'ay veuau proces de Charle Duc de Bourbon, 

ucfaint Valier examiné enla tour de Loches par le Prefident de Selua, 
& l'Eucíque du Puy, teímoin examiné à Tarrare par Iean Brinon pre- 
mier prefidenc de Rouen,w. D. x x 1 11. depoferent quel'occafion qui 
fit x Hm le Duc eftoit la rcíponfe que fift le Roy François, aux arti- 
cles que le Duc auoit enuoyez à la cour de Parlement, fusle proces 
quilauoit contrele Roy, &laregente touchantle domaine. Ets'il ne 
senfuft point meflé aucunement, & qu'il euftlaifIé faire {es iuges , & 

4 procureurs,il n'euft pas donné occafion à vntelfuget de mettreleR o 
P , P 5 y 
&leRoyaumeenl'eftat où il fut bien toftapres.Car quelque bonne iu- 
fice que face le Prince, touftours celuy qui fera condamné penfera 
qu'onluy a faittort. De dire que file Prince faifoitiuftice luy mefmes, 
onauroit bonne & bricfuc iuftice, & quetant d'appellations , oppofi- 
| aons,requeftes ciuiles,& autres longueurs deiuftice , feroyent retrans 
, , g 3 y 
chees. Celà ne merite point dc refponfe: carles parties qui font à la fuite 
delacour,pour quelque proces, niam affez quelles difficultez,&lon- 
gueursil y a, deuant qu'on puiffe auoir vnc audience, & à quelsfraisil 
faut plaider. & quant aux appellationsc'eft vn moyen pour corriger, 
&amender les iugemens iniques , Aufli la plus briefue iuftice n'eft pas 
hmeilleure : car quoy que Thucidide, le plus illuftre quifuftde fon 
temps au fenat des Arcopagites,a dit qu'il faut chaudementchaftierles 
forfaits (opinion fuiuie prefque de touts) ncantmoins Plutarque a bicn 
monftréle contraire , aulibure qu'il a fait dela vengeance diuine qui 
va lentement : En quoy Dieu dis cognoiftre aux biais sils font 
Vrais imitatcurs de fa iuftice , qu'il faut proceder peu à peu: foit pour 
mieux cognoiftre la verité , foit pour tirer quelque fruit des mefchans 

492 DE LA REPVBLIQVE deuant qu'ilsmeurent, foit pour lesamener à recognoiffance, foit pour 
les punir plus oricfuement (d'autant queceluy fouffre davantage qu'on 
tiét en crainte & en lâgucur)foirpour iuger plus iuftemét: car ef mal. 
ailé quele iuge preflé decholere,hafté des vns,precipité desautres, face 
iuftice qui vaille: quelque fçauoir, & crainte qu'il ayt de mal iuger. que 
fera donc le Prince, qui n'aurany T vn ny l'autre? Lesiugemens des ma. 
giftrats font corrigez les vns par les autres, en vertu desappcllations, 
& filePrincefe meflede iuger, quiferaceluy qui corrigerafes arrefts> 
car la partie qui n'a pas bien donné fon fait au iuge , qui n'a pas allez 

roduict, a toufiours cíperance de fupployer en cauſe d'appel: mais fi 

leRoy fe faitiuge;laporte luy eftclofe. Et toutesfoisie ne veux pasdi- reque le Prince ne doibue quelquesfois iuger affité de fon conſeil 
mceímements'ileftfage , & bien appris:pourueu que lachofe foit gran- 
de,& qu'ellemerite fa cognoiflance:fuiuant en celà le conſeil de Iethto, 
lequel voyant Moyfe empefché du matin iufquesau foir à faire iuflice 
à toutes perfonnes , & de toutes caufes, Vous vous tuez,dit-il,de pren. 
dre tanr de peine: choififlez moy les plus fages,& apparens du peuple, 
pour vous defcharger: & s'ily a choſe quifoit haute, & difficile à iuger, 
il (uffira bien d'en prendrela cognoiflance. Moyfe fuiuit le conſeil de fon beau pere. Nouslifons queR omuleayant donnéauSenat, & aux 
magiftrats la iuftice,referua ſeulement à fà cognoiflanceles chofes d'im- 
portance.. Ercombien que les Empereurs depuis eftendirent plusou- 
tre leur cognoiflance, fieft-cequ'l y auoit certains cas, qu'ils appd- 
loyent extraordinaires ,dontils iugeoyent: ores qu'ilsiugeaffent quel- 
quesfois de choſes fortlegeres, & ordinaires, comme ClaudclEmpe- 4, 
reur,le pluslourdaut quifut onques,& qui neantmoins toufiours vou-. 
loir iuger, duquel parlant Suetone , Alium, dit-il, negantem rem cogni- 
tionis ; [ed ordinarij iuris eſe , fubito caufam apud | (€ agere coegit: chofe qu'il 
faifoit fiineptement , queles adüocats femoquoyent deluy ouuerte- 
ment,iufques à là qu'l y encuc vn quiluy dift , Pour vn vieillard tu és 
vn grand “for. vnautreenforrant du fiegeluy baillala iambe & lefit 
tomber. & enfin les pages & laquets luy bailloyent des nazardes, & 
lebarboüilloyent. Ainfi en. prendil aux Princes abeftis , & malappris, 
qui veulent s'entremefler de toutes choſes. & fe faire appcller veaux 
deuanttout vn peuple: chofecomme i'ay dit , qui eft la plus dange- 
rcufé qui foit en vne monarchie , que les fugets vicnrient à mefpris 
fer leur Prince. Si le Prince eftoit auffi [age que Salomon , o1ù bien 
auffi prudent que Auguſte, ou fi -moderé que Marc Aurclle ;il 
pourroit bien fc monſter en public ; & iuger fouuent : mais puif- 
que ccs grandes vertus font frrares entre les Princes, il eft bien plus 
expedient qu'ils: fe-communiquent le:moins qu'ils ras , mcl- 
mement sil y ades cftrangers : car les fugets, pour la reucrence, & 

terres Su amour 

  m EET TT RES nd 3
5	1	13	1	1	2	2604	1645	3	4	67.555908	 e 
paci de 

    '     LIVRE QVATRIESME. 493 amour qu'ils doibuent à leur Prince naturel, fupportent beaucoup de 

cries imperfections , que l'eftranger n'excufe iamais : & s'ila veu cho- 
f mal feante en vn Prince, il va publiant partout , iufques aux moin- 
dres mines, contenances , & façons de faire. Le bruit du Roy Age- 
(laus auoit remply l'Afic Mineur, la Grece, & l'Afrique : mais le Roy 
d'Egypte l'ayant veu veautré en vn pré, veftu d'vne fimple cape de met- 
chant drap, & que de fa corpulence il eftoit maigre, petit, & boiteux, 
ilaen ft point de conte: non plus qu'on fift du Roy Loüys vnzicíme, 
Jequel eftant efleuarbitre pour iuger le different , d'entre les Roys de 
Nauatre , & de Caflille,les Efpaignols d'arriuee fe moquoient des Fran- 
cois , & de leur Roy, qui fembloit quelque pelerin faint laques, a- 
uec fon chappeau gras ordé d'images, & fa iaquette de drap tanné, & 
qui n'auoit aucune maicfté en fa face, non plus qu'en fes façons de fai- 
re, &fafuitte accouftree de mefmes:au lieu quele Roy de Caftille, & 

: farroupe eftants venus parez de fomptueux habits, & leurs cheuaux tichement caparafonez , monftroient vne certaine grandeur Hefpai- 
m , & telle qu'il fembloit que les François ne fuffent que leurs var- 
ets. vray eft que les Efpaignols ayanttantoft apres defcouuert en la 
pleine vne armee de Françoisforte & puiffante, & prefte à bien faire, - accorderentau Roy de France les conditionstelles qu'il voulut. Tou- tesfois depuis le Roy Loüys vnziefme cognoiffant bien que la plufpart 
du monde mefute les hommes à l'exterieur , a la mine,à l'habit, quand 
* enluy dift queles Ambaffadcurs de Venize eftoient venus brauement 
- accouftrez , & bien fuyuis , il fe fift auff reueftir magnifiquement en 
+ habit Royal, & fe mettant en vn haut fiege, fift entrer les Ambalfa- 
! deurs. A plusforteraifon doibt-on fe montrer aux Princeseftrangers, 
* entelleforte qu'il n'y ait rien de fordide, & moinsencores és paroles, 
€ & contenances , qu'és habits. c'eft pourquoy Philippe de Comines, 
. parlant del'entreueué des Princes, dit qu'il faut les fuyr le plus qu'on 
W^ peut: car toufioursla prefence diminue le bruit, & l'opinion qu'on a 
conceu des perfonnes, les fait moins eftimer, chofe qui eftà craindre # encorcs plusenuers les eftrangers , qu'enuers les fugets. Or ce iut 1ay ditque les Princes ne doibuent pas faire meftier d'eftre iuges , fe doibr 
encores mieux garder en l'eftat populaire, pour les difhculrez grandes 
| qu'il y ad'affemblerle peuple, & de luy faire entendre raifon: & apres cendra de Fauoir entendue de bien iuger. Ce futl'occafion qui plus eng j guerres ciuiles entre les Romains, iufques à ce que le Diétateur Sulla 
j eut renuoyélacognoiffance de toutes cauſes par deuantles Magiſtrats, 
4 hormisle crime de leze maiefté au premier chef Outre les incôueniens 
queiay remarqué cy deflus, ceftuy-cy eft encores des plus grands,c'eft 
| fçauoir, qu'il n'y achofe qui plus aitruinéles republiques, d defpouil- 
ler le Senat, & les Magiftrats de leur puiffance ordinaire, & legitime, 

494 DE LA REPVBLIQUE pour attribuer tout à ceux qui ont la fouueraineté. car d'autant que 
la puiffance fouueraine eft. moindre (refcrué les vrayes marques de 
la maiefté ) d'autant elle eft plusaffeuree : comme dift Teopompe Roy 
de Lacedemone,ayát acreu la puifsáce du fenat,&fait crigercinq Epho- 
res encitre d'officejcomme Tribuns populaires, fà femme luy reprocha 
qu'il auoit de Aste diminué fa puiffance : auffi , dit-il, ie l'ay bien 
plus affeurec pour l'aduenir. car il eft bien difficile qu'vn baftiment 
efleué trop haut , ne ruine bien toft. Et peut-eftrec'eftl'vn des poinas 
principaux quia conferué l'eftar de Venize : veu qu'il n'y a, & n'y eut 
onques Republique , ou ceux qui ont la fouueraineté s'empefchent 
moins de ce qui appartient au conſeil, & aux Magiflrats.Le grand con- 
feil nesentremefle quafi d'autre choſe qu'à faire les Magiftrats, & les 
ordonnances generales , & donner les graces : qui [ont les principales 
marques de la maiefté fouueraine :le furplus des affaires d'eftat (e de- 
pefche par leSenat , & par le conſeil des dix, & des fept: & la iurifdi- 
&ion parles autres Magiſtrats. Si cela eft loüable, & bien ordonné és 
eftats Ariftocratiques, à plus forte raifon doibt-il auoir lieu és eftats 
populaires: d'autant que plus y ade.teíles, moins y a de confcil, moins 
derefolution. Et nepuiseftre de l'opinion de Xenophon, lequel par- 
lant des Atheniens, dit, que les loixles plus populaires , maintiennent 
la Democratie, quand, dit-il, le peupleprendcognoiffance de toutes 
choſes, & que le tout paffe au fort, & au poix : ce quifut fait en Athe- 
nes apres qu'on eut ofté au” Senat des Arcopagitesla cognoiffance & 
maniement des affaires, pour la renuoyer au peuple: auſl la Republi- 
que tantoft apres fut ruinee. Mais en Suiffe , où les eftats populaires 
ontia fleurideux cens foixanteans, & continuent de bien en mieux, 
le peuple nes'entremefle quafi d'autre chofe que de pouruoir aux offi- 
ces. Auflilifons nous que l'eftat populaire des Romains n’a iamais cfté 
plus beau , qu'alors que le peuple ne s’'empefchoit que des principaux 

oincts dela maiefté : quiacfte depuis la premiere guerre Punique;iuf- 
ques à ce que le Royaume de Macedoine fut mis foubs la puiflance 
des Romains . mais depuis que le Tribun Caius Graccus cut retran- 
chéla puiſſance du Senat & des Magiftrats, pour donner au peuple la 

o 
cognoiflance de toutes chofes , il n'y eut que feditions, meurtres, & 
guerres ciuiles : & en fin celte licence debordce de populace fut fuyuie 
d'vne extreme feruitude. le mefme inconuenient aduint aux Mega- 
riens,lefquels tomberent d'eftat populaire en vne forte tyrannie, com- 
me dit Platon, pour la licence ace , & cognoiffance de toutes cho- 
{es qu'entreprenoit le peuple fus l'auétorité,iurifdiétion,&puiffance du 
fenar&des Magiftrats.mais l'eftat ne peut faillirà PT en, lcfou- 
uerain retiér les points qui concernent fa maicfté, le {cena garde fon au- 
&orité, lcs Magiftrats exercent leur puiffance , & que la iuftice a fon. 
[m couts 
        