

138 DE LA REPVBLIQVE de nature, de faire les hommes libres efclaues , & s'emparer des biens 
d'autruy:mais puis que lc confentemét dc tous les peuplesa voulu, Ue 
ce qui eft acquis par bonne guerre,foit propre au vaincueur,& queles 
vaincus foyentefclaues des vaincueurs, on ne peut dire que la Monar. 
chic ainfi eftablie foit tyrannique: veu mefmes que nous lifons, que Ia- 
cob par fonteltament , laiffant à fes enfans vneterre ye auoit acquife 
dift qu'elle eftoit fienne , parce qu'il l'auoitacquifeà la force de fes ar. 
mes, Et qui plus cft la reigle qui veut que le droit de guerre n'a point de 
lieu,ou il y a fuperieur pour faire iuftice,ce qui cft pratiqué mefmescs. 
tre les plus grands Princes, & villes imperiales d Almaigne,quifont mi. 
les au ias imperial , à faute de reftituer ce qui appartient autruy : cela 
monftre bien ou il n'y apointde fuperieur qui commande, quela force 
meímes eft reputee iufte.autrementíi nous voulons mefler,& confon. 
dre l'eftat feigneurial, auec l'eftat tyrannic, il faudra confeffer, qu'il n'ya 
point de difference,entre le droit ennemy en fait de guerre, & le voleur: 
entre le iufte Prince, & lebrigand , entre la guerre iuftement denoncee, 
& la force iniufte, & violente,queles anciens Romains appelloient vo. 
[erie,& brigandage. Auffi voyons nous que lestyrannics font bien toft 
runies,& les eftats feieneuriaux, & mefmemét les Monarchies feigneu- 
riales, ont efté grandes, & fort durables: commeles anciennes Monar. 
chies des Aflyriés,medois,Perfans, Ægyptiés,&a prefent celle d' Zthio 

ie, (qui eftla plusancienne Monarchie de toute T A fie , & l'Affrique)à 
Ao le font fugets comme efclaues , cinquante Roys, fi nous croyons 
Paul louc.combien qu'ils font, & s'appellent tous efclaues du grád Nc- 
gus d' Ethiopie. Etliraifon pourquoy la Monarchie feigneuriale cft 

lus durable quelesautres,eft pour autát qu'elle eft plus angufte, & que 
# fugets ne tiennétla vie, la liberté, les biens, que du Prince fouuerain, 
quilesa conqueftezà iuftetiltre. qui raualle bien fort les courages des 
fugets.toutainfi que l'efclaue recognoiffant fa condition, deuiét hum- 
ble, lafche, & comme lon dit, ayant le cœur feruil : ou au contraire les 
hommes quifontfrancs, & feigneurs des biens, fion veut les afferuir, 
ou s'empicter de ce qui leur appartient, ils fc reffentent, & fe rebellent 
aifément;ayantle cœur genereux, nourri en liberté & non abaftardide 
feruitude. Voylaquantàlawonarchic feigncuriale.Difons maintenant 
dela monarchie Royale. 

DE LA MONARCHIE ROTALE. 
CH APR. III. 
ag E Monarque Royal cft celuy, qui fe rend auffi obeiffant aux 
loix de nature, comme il delire les fugets eftre enuers luy, 
laiffantla liberté naturelle,& la propriété des biensà chacun. 
lay adiouftéces derniers mots, pour la differéce du Mona: 
quefcigneurial, qui peut eftreiufte, & vertueux Prince, & gouuernef 
es 
   

th" ere ET 7 ON OCR AE 4 
| 
L/ 
i   DIWTQEZ7SEQC OJAL. 239 fes fugets equitablement, demeurantneantmoins fcigneurs des perfon- 
nes, & desbiens. Et s'iladuient que le Monarque feigneurial , ayant iu- 
ftement conqueftéle pays defes ennemis, les remette en liberté, & pro- 
prieré d'eux, & deleurs biens, de feigneuril deuient Roy , & change la 
monarchie ſeigneuriale en Royale. c'eft pourquoy Plinele ieunc difoit 
à Traian l'Empereur, Principis fedem obtines ne fit domino locus. C'efte dif 
fcrence fut bien remarquee desanciens Perfes , qui* appelloient Cyrus 
l'aifné Roy,Cambyfes feigneür, Darius marchant:parce queT vn s'eftoit 
moaftréPrince doux, & debonnaire, l'autre hautain;& fuperbe,le troi- 
fiefme trop exacteur, &auare. Et mefmes Ariftoteauoit aduerty Ale- 
xandre le grand,ic comporter enuers les Grecs, comme pere : & enuets 
les Barbares,comme feigneur: toutesfois Alexandre n'en fift rien, vou- 
lant que les Greécsfuffent iugez à la vertu,& les Barbares aux vices: & à 
toute laterre fuit vne cité, &lon cäp le donjon d'icelle.Tay mis en noftre 
dcfinitió que les fugets foyent obeiffans au Monarque Royal,pour mo- 
ftrer qu'en luy [cul gift la maiefté fouueraine:& qle Roy doit obeir aux 
loix de nature: ceft à diregouucrner fes fugets, & guider fesaétions par 
là iuftice naturelle, qui fe voit, & fait cognoiftre auffi claire , & luifante 
que la fplendeur du Soleil. c'eft doncques la vraye marque de la monar- 
chie Royale,quand le Prince fe rend auffi doux , & ployable aux loix de 
nature qu'il delire fes fagets luy eftre obeiffans. ce qu'il fera; s'il craint 
Dieu furtout , sil eft pitoyable aux afiiigez , prudent aux entreprinfes, 
hardy aux exploits,modefte en profperité, coftant en auerfite;ferme en 
fa parole, fage en fon confeil,foigneux des fugets,(ecourable aux amis, 
terrible aux ennemis,courtoisaux gens de bien,effroyable aux mechas, 
& iufte enuerstouts. Si doncles (ugets obeiflent aux loix du Roy, &le 
Royaux loix de nature, la loy d'vne part, & d'autreíera maiftreffe , ou 
bien; comme dit Pindare , Royne. carils'enenfuyüra vneamitiému- 
taelle du Roy enuers les fugets, & l'obeiffance des fugets enuersleRoy, 
auec vnc trefplaifante, & douce harmonie des vns auccles autres, & de 
touts auec le Roy. c'eft pourquoy celte Monarchie fc doibt appeller 
Royale, & legitime : foit que le noy vienne à l'eftat par droit fucceflif, 
come tous les ancics Roys,ainfi que T hucididca trefbié remarqué: foit 
que le Royaume foit deferé par vertu de la foy , (ans auoir egard aux fil- 
les, ny aux malles defcendans d'icelles, comme il fe fait en ce Royaume 
parlaloy Salique:foit que le Roy vienne par election, comme Ariſtote 
cícrit qu'il fe faifoit aux temps heroïques (enquoy toutesfoisil eft con- 
traireà Thucidide,& à la verité des hiſtoires) & fe fait en pluſieurs noy- 
aumes du pays Septentrional : foit que le Royaume fuft baillé au plus 
vieil, comme faifoient les Arabes leur Roy , & les Cardinauxle Pape: 
foit quil fuft donné en pur don, comme fift Augufteàlubaleieune, le 
faifant d'efclaue Roy de Numidie, quiauoit eíte reduitte par Cafar en 
forme de prouince,fugettea l'Empire Romain,ou bien come le Royau- 

   
   
    
     
   
240 DE LA REPVBEIQVE mede Naples,& de Sicilefut donnéà Charle de France, & depuis enc, 
resà Loüys de France premier Duc d'Anjou:ou qu'il foitlaiffé partefta. 
ment,ainfi que les Roys de Thunes,Fez,& Marocontaccouftumé s. 
me il futaufli pratiqué par Henri v 111. Roy d'Angleterre, qui laiffj], 
Royaume à fon fils Edouart: & àluy fubftitua Marie , & àcelle-cy El. 
zabet:qui depuis fut Royne, ioint quelle teftamentfut confitmé, &ra. 
tifié parle peuple: foit que le Roy empiete l'eftat parfineffes, & ruzes, 
pourueu qu'il rcgneiuftement, comme Cecrops, Hieron, Gelon, Pif. 
ftrate,qui vferenttreffagemét de leur puiffance;ainfi que dir Plutarque: 
& de noftre aage Coíme de Medicis: ou que par fort & cafuellemen; 
le Royaume ſoit deferé,comme à Darius, l’vn des (cpt feigneurs de Per. 
le, qui fut Roy, parce que fon cheual auoit hannile premier , ainfi quil 
eftoit conuenu , apres qu'on euft tué les Mages, qui auoient occupée 
Royaume:foit que le Prince conquefte le Royaume par force, & parar. 
mes, à droit, ouà tort: pourueu qu'il gouuerne equitablemét le Royau- 
me par luy coquefté: comme dit T ite Liue du noy Seruius, Vequeenim 
prater vim quicquam ad ius regni babebat, Ex toutesfois il fut bon Roy.auffi 
fouuent on a veu d vn voleur, & brigand, fe faire vn Prince vertueux:& 
d'vnetyrannie violente, fe former vne iufte Royauté: foit qu'on eliſe le 
Roy pour {a nobleffe,comme fut Campfon roy de la Caramanie, efleu 
pour Sultan d'Ægypte parles Mammelucz: & Charle de France frere 
de fain& Loüys, que le Papcenuoya aux Florentins, qui demandoient 
vn Prince de fang royal: & les Vicomtes Danclerie pour leur nobel 
furent cfleus feigneurs de Milan , ores qu'ils fuffent eftrangers : foit que 
le Prince fuft efleu pour fa nobleffe, & iuftice comme Numa:ou pourh 
vieilleffe, commeles anciens Arabes elifoient le plus vieil, dit Diodore, 
& les Taprobanes,comme dit Pline: ou pour fa force, come Maximin: 
ou pour fa beauté, comme Heliogabale : ou pour fa grandeur, comme 
onfaifoit en Ethiopie: ou pour mieux boire,comme en Scithie, dit Ati- 
ſtore. Ie laiffe la definition du roy baillec par * Ariſtote. car il dir, que 
lenoy eft celuy qui eftefleu, & qui commande au defir des fugets. en 
autre lieu il dit que le Roy deuinttyran,pour peu qu'ilcommandecon- 
trelevouloir des fugets. Telles definitions ne font pas feulement lans 
fondement;ains auſi pernicieufes. Quelles foientfaufes,il appert,d'at- 
tant que letiltre v9 jab emporte la maiefté, & puiffance fouueraint, 
comme nousauons monftré , [croit incompatible auec icelle: attend 

uelenoy n'auroit puiffance de doner loy aux fugets , ainsau contraire 
i feroit contraint par eux de receuoirla loy : & les plus iuftes Princesdu 
môdeferoienttyrans: & qui plus eftjil ne fe trouueroit pas vn feul Roy: 
& pourle tráchercourt,le Roy neferoit que fimple Magiftrat.Qui [ont 
toutes chofesimpoffibles,& aufliimpertinentes, comme ce que dirle 
mefme Ariſtote, que les peuples font barbares, ou les Rois viennent pat 

fucceffion: veu que [on Roy mefmes Alexandre le grand eſtoit de ceux 
1, 

£F u^ P D D M — ce — Zu o 4-—— 4ARM— £C EF PP. um --—— A ee mn N— 1 C um Se RCA EEVRE SE€ O NB: i 13 deſcendu en droictc ligne du ſang de? Hercules, & par droit fuc 
ceffif paruenu à la couronne de, Macedoine : comme auffi tous le 
Roys de Sparte. Il faudroit confefler que tous les Roys d'Afie , & 
d'Egypte , fuflent barbares, defquels ncancmoins , il cft bien + cer 
rain que l'humanité , la courtoifie , la doctrine , les belles fciences 
& la fource des loix , & des Republiques font iflues. & n'y auroit qu 
Ariftote, & vne poignec de Grecs qui nc fuflent barbares. Nou 
monftrerons euidemment en fon lieu , qu'il n'y a rien plus dange 
rcux à vn eftat , que de mettre les Roys en election. Combien qu 
Ariftote s'eft auffi mefpris , où il dit qu'ily a quatre fortes de Roys 
& neantmoins par fon difcours , il s'en trouue cinq de compte fait 
le premier qu'il dit voluntaire , comme eftoyent les anciens Roy: 
des temps heroïques , faifans l'eftat de iuges , de capitaines , & de 
Sacrificateurs. le fecond , dit-il, eft propre aux peuples barbares. 
où lc Roy vient par droit fucceffif. Letroifiefme fe fait par election. 
Le quatriefme eft propre aux Lacedemoniens , d'eftre Capitaine er chef ; par fuccefion de perc en fils. Le cinquiefme eft Scigneurial, 
comme le chef de maiſon eft Seigneur de fes efclaues , & de leurs 
biens. Voila ce qu'il dit. Quant à la premiere forte de Roys, nous 
trouuons bien qu'ils faifoyent l'office de iuges , de capitaines, & de 
facrificateurs : mais il ne s'en trouue pas vn voluntaire , au parauant 
 Pittacus Roy de Corinthe , & Timondas Roy de Negrepont. ains 
au contraire , Plutarque $ dit, que les premiers Seigneurs n'auoyent 
autre point d'honneur deuant les yeux , que de forcer les hommes, 
& les tenir en fugetion comme cíclaues : ce que l'efcriture faincte 
nous certifie du premier Monarque Seigneurial Nemrod : laiffans la 
Principauté à leurs enfans par droit fucceffif : comme dit Thucidi- 
de. ce qui eft cref-bien verifié par la fuitte de grand nombre de 
Roys des Aflyriens , Medois , Perfans , Indois , ZEgyptiens , He- 
bricux , Lacedemoniens , Macedoniens , Sycioniens , Epirotes , A- 
theniens : & les ligues venans à faillir, les peuples en partie ont pro- 
cedé par election : les autres ont empieté l'eftat par force : les autres 
fe font maintenus en figneuries Ariftocratiques , & populaires: comme il fe verifie par Herodote , Thucidide Plutarque , Iofcph, Xenophon , & autres hiftoriens , Hebrieux , Grecs , & Latins: qui 
fufift pour conuaincre d'erreur l'opinion d'Ariftote, Quant à ce 
quil appelle Roys ceux de Lacedemonne , par ce qu'ils eftoyent ca- 
pitaines en chef hereditaires : ay monftré cy deflus , que la puif- 
lance Royale eft infeparable de la maicfté : & que les Roys de La- 
ccdemonne n'eftoyent que fimples Senateurs , fugets à la feigneu- 
rie, & aux moindres magiftrats. ioint auffi qu'ils n'eftoyent point capi- 
x 

»" DE LA REPVBLIQVE aines en chef par droit fucceffif. car fouuent la Seigneurie donnoi 
cefte charge aux autres citoyens , comme à Lyfandre , Gillippe 
Callicratidas : qui ont eu charges de capitaines en chef, & les Ro à 
deboutez. & combien que Agefilaus fuftl vn des Roys, i eft-ce qu'il 
n'ofa prendre [a charge de capitaine en chef quelafeigneurie nel'eug 
commandé, ainfi que dit Plutarque en fa vie. Et quand bien ils euf. 
{ent eſté capitaines en chef, cela n'emporte point la puiffance Roya- 
lc: non plus que les capitaines en chef des Acheans , qui venoyen 
par cle&ion : attendu qu'ils eftoyent fugets aux eftats des Acheans; 
quiles punifloyent: comme ils firent Damocritus capitaine en chef, 
u'ils condamnerent à trente mil efcus d'amende , comme nous |i. 
fonsen Paufanias : ainfi les Ephores condamnoyent les Roys à l'amen- 
de, & quelquesfois à perdre la vie , comme nous auons dit cy def 
fus. Il ne faut donc pas mettre ceux-cy au rang des Roys : non plus 
que celuy qui eft Monarque Seigneurial, feigneur des perfonnes, & 
des biens, qui a fa propre difference feparee du Monarque Royal. Et 
quant à la troifiefme forte de Roys , qu'il dir cftre par election, ce 
la ne fait aucune difference des Roys non plus que la feconde quil 
dit eftre par fucceffion : autrement il deuoit par mefme moyen, met. 
tre vne ums cípece de Roys , qui fe font par fort : comme fut 
Darius le premier : & vne fcptiefme par donation , & l'huictie(me | 
par teftament : & la neufuiefme par rules , & finefles : & la dixief 
me par force : & confequemment des autres en cas pareil ; qui ſe - 
roit faire vne infinité de fortes de Roys: leíquels neantmoins tous 
font comprins en vnc efpece. Car la difference des Monarques , ne 
Íc doibt pas prendre par 5 moyen de paruenir à J'eftat , ains par le 
moyen du gouuernement : qui eft comprins en trois fortes , à {ça- 
uoir Seigneurial , Royal , & Tyrannique. Mais quant à la troifif 
me forte de noys , qu'Ariftote a pofé , & exemplifié pour reftablit 
l'eftat , mettre tout en ordre , corriger les couftumes, & puis quit- 
ter fa charge : il n'y a point d'apparence d'appeller ceux là n oys; qui 
ne font rien autre choſe que fimples commiflaires: comme les dicta- 
teurs en Rome , aufquels Denis ? d'Halycarnas , compare les At- 
ques en la republique des Theffaliens , les Cofmes en Lacedemon- 
ne , les Æzimnetes en Mitylene : qui auoyent parcille charge quel 
baillie de Florence , lors que la republique eftoit populaire : cft 
fçauoir , que le grand confeil du paupe cflifoit huic , ou dix per: 
fonnages des mieux entendus aux affaires , pour reftablir l'eftar, & 
remettre en ordre , ce qui par fucceflion de temps eftoit venu en 
defordre , pour les bourfes , & creation d'officiers : & cela fair, ils 
fe defpoüilloyent de leur charge : tout ainfi. que les dix commil- 
faires , qui furent efleuz en Rome pour corriger les si , de 
“.: audrolt 
  

    En wi HO ga PE DB c. un. ee HÀ 7 M oo—s8 D— Ui. A es. A L^ UM = = —. —— 0. wA M LIVRE 'S'EGONJD. 14 faudroit par ce moyen , au dire d'Ariftote , appeller auffi noys : chc 
fe qui feroit abfurde : car la qualité de magiftrat , & moins encc 
res de commiflaire, n'a rien de commun auec la maieílé fouucrain 
d'vn Roy. auff lenom de Roy , ne peut conuenir finon à celuy qui ef 
abfolumentfouuerain. & combien que Cæfar enfes memoires dir, qu 
les habitans d'Autun clifoyent tousles ans vn magiftrat , aucc puiflanc 
royale,(i eft-ce toutesfois que celafe ditimproprement. Et qui plus cl 
lesgouuerneurs des pays, & prouinces conqueftees par Alexandre | 
grand,ores queapres fa mort ils fuflent fouuerains,fi c(t-cc qu'ils furen 
bien fort long temps, qu'ils n'ofoyent s'appeller? Roys. &le premie 
qui commencca fut Antigonus , apres la viétoire qu'il obtint contr 
Prolemee premier du nom: alorsil print le Diadefme, où bédeau royal 
& meit en cestiltreslenom de Banane. , c'eft à dire Roy. & toft apre 
les ZEgyptiensappellerentauffi Pcolemee Roy : & parialoufieles pro 
uinces dela haute Aſie, & les ThracesappellerentScleucus , & Lifyma. 
chus Roys. Et fans aller filoing , les anciens Roys de Lorraine, & de 
Bourgoigne, deflors qu'ils rendirentlafoy , & hommage aux Empe- 
reurs d Almagnce, perdirentla qualité de Roys, & s'appellerent Ducs. 
nousauons monftré cy deflus,que celuy qui dient en foy, & hommage 
d'autrui,ne peut eftreRoy ny fouucrain: comme dit vn Poéte, Qui rea 
eft , Regem maxime non babeat. Cat le nom de Roy, àtoufiours efté Au- 
gufte, & le plus honnorable que le Prince fouuerain puiffe auoir. & 
our celte caüfe,l'habitles marques,les lignes des n oys , ont toufiours 
efté particuliers, & non communiquez:comme anciennement le ben- 
deau royal, & le fceptre. & n'y eut chofe qui rendit la maiefté des ROoys de Rome tant venerable , queles aornemensnoyaux , que Tar- 
quinle prifque aporta des anciens n oys d'Hetrurie comme nous li- 
fons és hiftoires. Et mefmes les Romains, quoy qu'ils euffent chan- 
gé la puiffance noyalle , en populaire: fi eft-ce que le fenat Romain, 
auoit accouftumé d'enuoyer aux noys les marques Royales , à fça- 
uoirle Diadefme , ou la couronne d'or, la coupe d'or, le fceptre d'y- 
uoire, & quelquesfois la robbe de pourpre brochee d'or, & la felle 
d'yuoire , ainfi que nous lifons és * hiftoriens. Et aux regiftres du Pa- 
pe Gregoire v 1 1. on lift que Demetrius fut eftabli Roy de Croa- 
tic, & Sclauonie par le fceptre, la couronne, & la banniere. Les Pa- 
pes , & Empereurs ont fouuent diſtribué ces beaux tiltres de Roys, 
ores qu'ils n'euffent aucun pouuoir de ce faire : non plus quel'Em- 
pereur Anaftafe qui enuoya les aornemens Confulaires , & le tiltrc 
d'Augufte au noy de France Clouis , quiles reccut enla ville de Tours, comme dit Hemon. & Iuftinian qui donna le tiltre de Patrice au 
roy Childcbert : non pas qu'il voulut faire plus Roy qu'il eftoit: 
mais il donna fon ordre-à vn grand Roy : ainft que font les Roys 
x ij 

   ja DE LA REPVBLIQVE prefent les vns auxautres. Auffi l'EmpereurFrideric.1.enuoya à Pierre 
igneur de Dannemarc l'efpce,& la couronne ,auecla qualité de R oy. 
ualité qui eftoit contraire àl'effe& auédu qu'il fc rédic ?vaffal de ls 
ire, & fit la foy, & homage à l'Empereur du Royaume deDannemare 

romettát,& obligeät tantluy que fes fucceffeurs de tenir le Royaume 
ic l'Empire:mais celte qualité fit preiudice à l'Empire: car peu à peuils 
c {ont exéptez delafugetion del'empire. Et d'autant quele Duc d'A. 
riche, eftàt auffi appellé Roy parle mefme Frideric, (fans preiudice des 
Iroits dcl'empire,foy, & homage,reffort, & fouueraineté) & qu'il voy. 
utauſl trancher du fouuerain , refufant obeyr aux eftats dés ire 
louzcans apres fut priué de la qualité , &tilrre Royal. Et pour mefine 
autc que fift Henry Roy d'Angleterre, fils de Guillaume le coquerant, 

de faire couronner, & appeller Roy d'Angleterre de [on viuantfonfis | ilné Henry:toft apresle fils voulut s’efgaler au pere,manier les affaires, 
de forte quele pere, & le fils entrerenten querelles, & factions, qui fan; 
doubte auoyétruiné l'eftar,file fils ne fuft mort le premier. Il s'eft bien 
veu en ce Royaume,au commencement du regne de Capet, que pour 
affeurer l'eftat à fon fils Robert, & Robert à Henry, & rase à Philip- 
pejlesfaifoyent couronner, & appeller Roys:comme en cas pareil Ch+ 
gnis,premierR oy de Tartarie,cíleu parlesfugets,fift courónerHocon 
{on filsaifné de fon viuát. mais cela cft de perilleufe fuite, file nouueau 
Roy n'eftpourueu d'un Royaume : come fift Seleucus , lequel ayät fair 
couróner,& appeller Roy fon fils Antioque, par mefme moyéle pour: 
ueutauffi du Royaume dela haute" Afie. ou bié que le Royaumefoite- 
le&if:cóme font ceux dePouloigne, Dánemarc,Suede, où les Roysde 
leur viuant font eflire leurs enfans , ou ceux qu'ils veulétauoir pour fuc- 
ceffeurs:& font que les Princes, & fcigneurs du pays,leur preftentlefer: 
mét de fidelité:come Goftaue Roy de Suede,ayát empieté l'eftat fusles 
Roys de Dannemarch, fift eflire Héri fon fils: & Frideric, à prefent Roy 
de Dannemarc, fut efleu Roy l'an x. n.r. v1.deux ans au parauát lamott 
du pere, lequel, doubtát que fes oncles Ian, & Adolphe, vouluffet prati 
querapres fa mort, vne nouuelle eleéti6,priale Roy, par M.Danzaiam- 
balladeur de Fráce & puis y enuoya ambaffadeur expres pour y tenirk 
main, & le receuoir en fa prote&io. Ainſi faifoiét , & for encores en par 
ic,lés Roys de Maroc, de Fez,de Tunes, cóme nouslifons en Leo d À- 
frique : & de noftre memoire Ferdinand d' A uftriche , fift efliredefon 
viuant , & couronner Maximilian Roy d'Hongrie, & deBoheme: & 
depuis peu de temps, Maximilian a faitle femblable à fon fils Ernelt, 
Sigifmond Auguſte voulut bien aufli nommer vn fucceffeur Roy de 
Poulongne: mais il futempefché parles eftats : car combien quece foi 
le plus ſeur moyen, pour cuiter aux feditions : fi eft-ce qu'il dia 
craindre que ledroiét d'efle&ion , paffe en force de fucceflion: T 
| quo 
                