

Ke SE BAD — MA e2 sw EE ee . -—— 
. 
D -— il 
i 
  NLVRE SECOND. 1209 pris leur force. commeil aduint foubs le tyran Caligula, quià propos, 
& fans propos faifoit des edits, & en lettre fimenue qu'oneles pouuoit 
lire,afin d'y attraper les ignorans. & fon fuccefleur, & oncle Claude fift 

ourvniour* vingtedits: & toutesfois la tyrannie ne fut onc fi cruelle, 
ny les hommes plus mefchans. Ortoutainíi que l'ariftocratie bien or- 
donnee eft belle à merucilles , auffi eft elle bien fort pernicicufe fielle 
eft deprauee: car pour vntyran il y ena plufieurs : & meímes quand la 
Nobleffe fe bande contrele peu ple, comme il aduientfouuéct: & com- 
meanciennement quand on reccuoit les nobles en plufieurs Scigneu- 
ries ariſtocratiques, ils faifoient 

E s T A T populaire eft la forme de Republique, où 
A À te la plufpart du peuple enfemble commande en fouuc- 
[ Gr WE raineté au furplus en nom collectif,&à chacun de tout 
\ AT le peuple cn particulier.le principal point de l'eftat 

278 DE EA REPYV BLIQIVE luy qui eftoit pourueu & nomme par neuf lignees du peuple eftoitre. 
ceu par le Chapitre, ou College des Pontifes. Quand ie dy la pluſpart 
du peuple tenir la fouueraineté en l'eftat populaire, cela noe: on 
prend les voix parteftes, come à Venize,à Rhagufe,à Genes, à Luques, 
& prefque en toutes les Republiques eremi n : mais fi on prend 
les voix parlignces,ou paroiffes, ou communes, il füfift d'auoir plus de 
lignees,ou de paroiffes,ou decomunes,ores qu'il y ait beaucoup moins 
de citoyens:comme il eft quafi toufiours aduenu és anciennes Republi- 
ques populaires . En Athenesle peuple eftoit diuifé en dix lignees prin. 
cipales,& en faueur de Demetrius, &Anntigon", on y enadioufta deux: 
& outre celte diuifion, le peuple eftoit departy en trente & fix claffes, 
ainfi en Rome la premiere diuifion du peuple faite par Romule, eftoit 
de trois lignees,& depuis fut diuifé en trente paroiffes,qui auoient cha- 
cune vn curé pour chef: & chacun, dit * Tite Liue, dónoitfà voix parte- 
fte.mais par l'ordonnance du Roy Seruius, il fut diuifé en fix clafles, fe- 
lon les biens,& reuenu d vn chacun:en telleforte,que la premiere claf 
fe ou eftoient les plus riches, auoit autant de pouuoir que toutes les au- 
tres, * files Centuries dela premiere demeuroient d'accord: c'eſt à dire 
Lxxx. Centuries qui n'eftoient que huit mil: & les quatre fuiuantesn'e- 
ftoiét quede huit mil:or il fufhfoit de trouuer en la fecode claffe autant 
de Centuries qu'il s'€ falloir de la premiere:tellemét qu'o ne venoit pas 
fouuét à latierce,ny à la quarte, &mois encor àla cinquiefme, &*iamais 
à la fixicfme, où cftoit le rebut du peuple & des pauures bourgeois, 
qui eftoit alors de lx.mil bourgeois, & plus,au nobre qui en futleuc:ou- 
treles bourgeois des cinq premieres claffes.& fi l'ordonäce du Roy Ser- 
uiusfuft toufiours demeuree en faforce, apres queles Roys furét chaf- 
fez l'eftat n'euft pas efté populaire: carla moïdre partie du peuple auoit 
là? fouueraineté:Mais le menu peuple toft apres fe reuolta contrelesri- 
ches, &voulut tenir fes eftats à part:afin qu'vn chacü euft voix cgale;au 
tant le pauure d le riche,le roturicr que le noble. & ne fe cotenta pascat 
voyát à les nobles tiroiét à leur cordelle leurs adheras, il fut dit, qlano- 
bleffe n'affifteroit pl’ aux eftats du menu peuple, qui futalors diuifeen 
dixhuit lignees, & peu à peu par fuccefho de téps,on y adioufta iufques 
à trétecing lignees:& par les mences, & factios des Tribuns,la puiffance 
pareille qu'auoit l'affemblee des grás eftats en fix claſles,futartribué aux 
eftats du menu peuple,côme nous auós dit cy deffus . Et d'autát queles 
afranchis, & autres bourgeois receus par merites,confus, & meflez par 
toutesles lignees du peuple Romain, cftoient en plus grand nombre 
fans comparaiſon, que les naturels, & anciens bourgzois, ils empor- 
toientla force des voix: ce quele’ Cenfeur Appius auoit fait pour gra 
tifier le menu peuple , & obtenir parce moyen ce qu'il voudroit. 

Mais Fabius Maximus eftant ees fift enrooller tous les affran- 
chis , & ceux qui eftoient illus d'eux en quatre lignees à part, pourcon- 
feruer les anciennes familles des bourgeois naturels en leurs droicts: 

  

ENDS BEND NE Vm oL, té 
. 
Ww ue 
LEA 
  LIVRE YSEICO ND. 279 

& cthportalenom de Trefgrand, pource feul acte, qui:eftoit de confe- 
quence bien gran de:& toutesfois perfonne ne s'en remua . Celaconti- 
nua iufques à Seruius Sul P dus Tribun du e ple, lequel trois censans 
apres * voulut remettre les afranchis aux lignecs des maiflres qui les 
auoient afranchis , mais il fut tué deuant qu'en venirà chef: & tof? a- 
res ccla fut executé pendant les guerres ciuiles de Marius, & de Syl. 
|, »pour rendre l'eftat plus populaire , & diminuer l'auctorité de la 
Nobleffe.* Demofthene sefforcca de faire le femblableen Athenes, 

. - 

180 DE.LA. R EPVBLIQVE pour le moins, qui eftla plufpart des citoyens pris par teftes, & non pat 
lignees,ou paroifles, commeilfcfaités eftats populaires;pourla multi. 
tudeinfnie de ceux qui ont part à la (eigneurie: encores le plus fouuent 
oncofondoitlesfufrages des lignes, iufques à laloy Fufia publiee l'an 
de la! fondation de Rome n. c x c 1:1. pour les reproches que les vns 
Faifoientaux autres d'auoir confenty vneloy inique. Ainſi font les Sei- 
gneurs desligues, & les villes d'Almaigne, quifont plus populaires, co. 
me Strafbourg , & par cy deuant la ville de Mcts qui cftoitaufli popu- 
laire, & les treize Magiftrats eftoient efleus parles paroiffes, comme il 
font encores à prefent, & aux ligues grifes parles communes. Vray eft 
queles Cantons Duri,Schuuits, Vnderuald,Zug,Glaris,A ppeuzcl; qui 
{ont vrayes democraties , & qui retiennent plus de liberté populaire, 
pour eftre montaignars, quand ileft queſtion dc faire chofe de conſe 
quence s’afflemblent pour [a pluſpart en lieu public, & leuent la main 
pour donner la voix, à la forme de l'ancienne chirotonie des republi- 
ques populaires, & contraignent bien fouuent leurs voifins à coups de 
poing de leuer la main,comme on faifoit anciennement. & encoresda- 
uantage aux ligues des Grifons qui fontles plus populaires , & gouuer- 
nees plus populairement que Republiques quifoient. Ainfi font ilsles 
affemblees des communes , pour eflire lunaman , qui eft en chacun des 
petits Cantons le fouuerain Magiftrat: ou celuy quia efté par trois ans 
Aman il {e leue de bout, & s'excufant au peuple demande pardon ence 
qu'il auroit failly, & puis il nommetroiscitoyens, defquelsle peupleen 
choifift vn:apres on ellift fon lieutenant, qui eft comme Chancelier, & 
creizeautres conſeillers, entre lefquels y ena quatre pour le confeil {e- 
cret des affaires d'eftat. Et puis le camarling treforier del'efpargne.Etla 
difference eft notable peur le gouuernemét des autres Cantons de Suil- 
les, > des Grifons:car celuy quiagaigné deux outrois officiers princi- 
paux d'vn Canton des Suiffes, qui fe gouuernét parSeigneurs, ille peut 
affeurer d'auoirgaigné tout le Canton : mais le peuple des Grifons ne fe 
tient aucunement fuget, ny ployable aux officiers, fi onne gaigneles 
communes, comme i'ay veu par lettres de l'Euefque de BayonneAm- 
baffadeur de France. Et depuis M. de Bellieure Ambaffadeur, homme 
bien entendu aux affaires,ayantla mefme charge, donnaaduis du mois 
de May M. n. 1 x v. quel'Ambaffadcur d'Efpaigne auoit prefquefaitre- 
uolter les ligues des Grifons, de forte qu'enla ligue de la Cadeil y auoit 
plus de voix pour l'Éfpaigne, que pour la France. & depuis la ligue de 
Linguedine n'ayàt _ receu les deniers promis par les Efpaignols, mil 
la main fus les penfionnaires d'zfpaigne, & les appliqua à la torture, & 
uisles codamna en dix milefcus d'améde: où l'Ambaffadeur de Fran 
ce fift (1 bien, que deux moisapresilsenuoyerent conioinétementauéc 
les Cantons de Suiffe vingt feptAmbaffadeurs en Fräce, pour ME 
er 
    

  LIVRER!E SEG Q.N D: 281 ler,&iurer l'aliance. Nous conclurons donc que la —— eft po- 
pulaire, ou la plufpart des bourgeois, [oit par teftes,foit par lignees, ou 
claffes,ou paroilles,ou communes,a lafouueraineté, Ettoutesfois Ari- 
(tote tient le * côtraire, Ilnefautpas,dit-il,fuiure l'opinion commune, 
qui iuge l'eftat populaire, quand la plufpart du peuple ala fouueraine- 
té. Et puisil baille pour exemple treize cens bourgeoisen vne cité, ou 
les mille cftansles plus riches, & bien aifez, ont la Ya & en de- 
boutent le furplus , on ne doit pas, dit-il, eftimer ceft eftat populaire: 
non plus que lariftocratie n'eft pas celle, ou la moindre partie des ci- 
toyens ala fouuerainete,qui [ſoient les plus pauvres. Puis il conclud ain- 
fi lef populaire eft auquelles pe bourgeois ont la fouueraine- 
té: & l'ariftocratic , quand les riches ont la feigneurie, foient plus ou 
moins en lyne & en l'autre. Et parce moyen Ariſtote renverſe l'opi- 
nion commune de tous les peuples, voire mefmes des Legiflateurs, & 
Philofophes:laquelle opinion comune a toufrouts eſté, eft, & fera mai- 
ftreffe en matiere deRepubliques. Combien qu'il n'y a raifon veritable, 
ny vraifemblable,pour fe departir delacommune opinion: autrement 
il s'en enfuiura milabfurditez intolerables,&indiffolubles.Caron pour 
radire,que la faétion des dix cômiffaires deputez pour corriger les cou- 
ftumes de Rome, qui empicterent l'eftat, eftoit populaire : iaçoit que 
tous les ? hiftoriens l'appellét oligarchie, ores qu'ils fuffent choifis,non 
pour leurs biens, ains feulement pour leur run : & au contraire 

uand le peuple les chaffa pour maintenirfaliberté populaire , on euft 
dir que la Republique fuft changee enariftocratie. Ksil y a vingt mil 
citoyens riches qui tiennentla fcigneurie, & cinq cens pauufesquien 
Íoient deboutez , l'eftat (era ariftocratique: & au contraire s’il y a cinq 
cens pauures gentilshommes qui tiennent la Seigneurie, & que les ri- 
ches n'y touchent point,on appellera telle Republique populaire. Ain- 
fi parle Ariftote, où il appelle les Republiques d'Apollonie, de Thera, 
& de Colophon populaires,ou bien petit nombre des anciennes famil- 
les fort pauures auoient la Seigneurie fus les riches .Il paffe plus outre, 
car ildit, que fi la plufpart du peupleayant la fouueraineté donnoit les 
offices aux plus beaux,ou aux plus grands, l'eftat,dit-il,ne feroit pas po- 

, pulaire, ains ariftocratique : qui eft vn autre erreur en matiere d'eftat: attendu qu'il n'eſt pas queftion, pour iuger vn cftat , de fcauoir qui ales 
Magiftrats, & offices :ains feulemét quia la fouueraineté,& toute puif- 
lance d'inftituer,ou deftituer les officiers,& donner loyàchacun.Tou- 
tes les abfurditez fufdites,refultent de ce qu’Ariftote a pris la forme de 
gouuerner,pour l'eftat d vne Republique . Or nousauons dit cy deffus 
eu paffant,quel'eftatpeut eftre en pure Monarchie royale, &le gouuer- 
nement fera populaire : c'eft à fcauoir,fi le Prince donne les eftats , offi- 
ces, & benefices aux pauures auffi bien qu'aux richeffes: aux roturiers 
À iij 

182 DE LA REPVBLIQVE aufli bien qu'aux nobles,fans acceptio ny faueur de perfonne.& ce peut 
faire aufli queleftat royal fera gouuernéariftocratiquement, file Prin. 
ce donne les eftats & offices à peu de nobles, ou aux plus riches ſeule. 
ment,ou aux pius fauoris. Et au cotraire; fi la plufpart des citoyens tient 
la fouueraineté, & dle peuple doneles ofhces honorables,loyers & be. 
nefices aux nobles feulement, come il fe ift en Rome, iufques à la loy 
Canuleia,l'eftat fera populaire,gouuerné ariftocratiquemét: & fi la no- 
bleffe,ou peu de richesalaSeigneurie,& que les charges honorables, & 
bienfaits {oient donnez par les Seigneurs aux pauures,& roturiers auf; 
bien comme aux riches fans faueur de perſonne, l'eftat fera ariftocrati: 
que gouuerné populairement. Si donc toutle peuple,ou la pluſpart di. 
celuy,a la fouueraineté,& qu'il donne les eftats,& beneficesàtousfans 
refpect de perfonne, ou bien que les offices, & benefices foienttirezau 
Íort de tous les citoyens, on pourra iuger que [eſtar eft non feulement 
populaire, ainsaufli gouuerné populairement : comme il fut prattiqué 
par l'ordonnance faite à la requefte d'Ariftide , que tous citoyensfuf- 
fent retenus à tous eftats, fans auoir efgard aux biens, qui eftoircaflerla 
loy deSolon: & par mefme moyen fi laSeigneurie des nobles; ou des 
plus riches feulement a part à la fouueraineté , & que tous les autres 
foient deboutez des eftats , & charges honorables, on pourra dire que 
l'eftateft non ſeulement ariſtocratique, ains aufli gouuernéariftocrati- 
quement:ainfi qu'on peut voir en l'eftat de Venize.Peuteftreon me di: 
raqu'il ny a quemoy de ceftaduis, & que pas vn desanciens, & moins 
encores desnouueaux, qui ont traité de laRepublique n'a touchécefte 
opinion: Ienele veux pasnier, mais celte diftinction m'a femblé plus 
que neceffaire,pour bien entendre l'eftat de chacune Republique: fion 
ne veut fe precipiter en vn labirinthe d'erreurs infinis,efquels no? voyos 
qu'Ariftote tombe, prenant l'eftat populaire pourariftocratique, &au 
contraire : contre la commune opinion, voire mefmes contre le [ens 
comun. Or ces principes malfondez,il eft impoffible de rien edifier feu 
remet, De ceft erreur pareillemét eft iflu l'opinion de ceux;,quiontfor- 
gévne Republique meflee destrois, que nousauons cy deflus regetec. 
Noustiendrós donc pour reſolu, que l'eftat d'une Republique cfttouf- 
iours fimple:ores que le gouuernemét foit contraire à l'eftat: commela 
Monarchie eft du tout cotraire à l'eftat populaire:& neantmoins lama- 
iefté fouueraine pour eftreen vn feul Prince, quigouuerniera foncftat 
populairement,comme i'ay dit,cene fera pas pourtant vne cofufionde 
l'eftat populaire auecla Monarchie, qui font incopatibles: maisbien de 
la Monarchie, auec le gouuernement populaire, quiseftlaplusafleurce 
Monarchie qui foit.nous feros femblable iugeméc de Teftat ariftocratr 
ue, & dugouuernemét populaire:qui eft beauconppl? ferme, &affeu- 
ré,q fi l'eftat &le gouuernemét eftoiét ariftocratiques;Etcóbien quele 
gouuer” 
        

DIVRE'S! EX, © N D. 283 gouuernemét d'vne Republique [oit plus,ou moins populaire, ou Ari- 
ftocratique ouRoyale:frelt-ce que l'eftat en foy,ne recoit comparaifon 

de plusay de moins: cartoufiours la fóuueraineté indiuifible, &ánco- 
municable cft à vn ſeul, ou à la moindre partie de tous, ou à la pluſpart: 
qui fontles trois fortes de Republique que nousauons pofces. Quantà 

ce que l'ay dit, que le gouuernement peut eftre plus ou moins populai- 
re,cela fe peut iuger és Republiques des Suifles, ou les cantons. Duri, 
Schuuitz, V nderual, Zug, Glaris, A ppenuel, fe gouuernent parles com- 
muncs qui tiennent lafouucraineté: auffi de fes cinq cantons,il n'y a pas 

- vneville murec,hormis Zug: les neufautres cantós, & Gencfuefe gou- 
X uernentparlesfeigneurs qu'ils appellentle Conſeil, comme ay apris 
—. deM.de Baffe-fontaine, Euefque de Limoges, qui ale plus longuemét, 
(o &auffi dextrementque pas vn Ambaffadeur , manié celte charge fans 
|» reproche, & auec bien grand honneur. & meímesles Bernois, qui com- 
| pofentleur Senat de gens mechaniques: elifent leursauoyers des plus 
| nobles & anciennes familles . auffi font-ils moins fugets aux emotions: 
| &aucontrairelesfcieneurs des trois ligues grifes , quifont les plus po- 
(o pulaires {ont plus fugetsaux feditions : commeles Ambaffadeurs des 
| Princes ont toufiours experimenté.Car le vray naturel d'en peuple;c'eft 
| d'auoirpleine liberté fans frein,ny mors quelconque: & quetousfoyét 
p egauxenbiens,en honneurs,en peines,enloyers:fans faire ftat, ny efti- 
; medelanobleffe,ny de fçauoir,ny de vertu quelconque :ains, comme 
y ditPlutarque aux Sympofiaques, ils veulent que tout foit getté au fort, 
au poids,à la liure,fans refpect ny faueur de perfonne.& files nobles,ou 
les riches fe veulent preualoir, ils s'efforcent deles tuer, ou bannir, & 
departir leur confifcation aux pauures. comme il fe fiftàl'eftabliffemét 
| deseltats papulritesde Suiffe: apres la iournce de Saupar, où prefque 
- toute la nobleffe fuciexterminee , & le farplus contraint de renoncer à 
leur nobleffe ; & neantmoins deboutez alors des eftats , & offices. c'eft 
eura uoy anciennement és nepubliques populaires,on demädoit que 
es obligations fuffentbruflecs , ou miſes au neant , comme il fefaifoit 
bien fouuent : que les biens fuffent departis egalement, auec defenfes 
d'acquerir. Encores voit-on quelques feigneurs des ligues diuifer les 
peníions publiques, & ordinaires à chacun desfugets en particulier. & 
qui plus a d'enfans mafles, ila plus que lesautres au partage des deniers. 
Etmelmes le canton de Glaris fift inftanceàl'Ambaffadeut Morlet l'an 
M.D.L.que les penfions particulieres,& extraordinaires fuſſent miſes en 
 Commun.le Roy fift refponfe à l'Ambafladeur qu'il retrancheroit pluf- 
' toft faliberalité. Lesanciennes Republiques populairesfaifoient bien 
pis,de bannir ceux qui eftoient les plus ages, & plusauifez au maniemét 
des affaires, commefut Damon maiftre dePericles : & non ſeulement 
les plusaccotts, ains auffi les plus iuftes, & vertueux, comme fut Arifti- 
! deen Athenes, Hermodore en Ephefe: craignants que la lumiere de 

A iiij     
  