

74 DELA REPVBLIQVE DE LA COMPARAISON DES TROIS RE- 
publiques legit imes c'efl a fçauoir de l'eftat populaire , Arifocratique, 
CT Royal, Ë que la puiffance Royale eff la meilleure. | 
4 CH A P. IIII. VISQV'IL n'y aque trois fortes deRepubliques,ain- 
fi que nous auons monftré,c'eftà {cauoir quand tout 
le peuple , ou la plus grande partie , commandeauec 
puiffance fouueraine: ou bien la moindre partie: ou 
vnfeul:& que chacune des trois peut eftre loüable, 
ou vicieufe;il ne faut pas feulemét fuyr la plus vicieu- 
fe; ains auffi choifir, qui pourra,la meilleure. La tyrannie d'vn Prince eft 
pernicieufe:& de plufieurs encore pire : mais il n'y a point de plus dan- 
gereufc tyrannie que celle de tout vn peuple. ainſi l'appelle * Ciceron. 
Toutesfois elle n'eft point encores fi mauuaife que l'Anarchie,où il n'y 
a forme de Republique,ny perfonc qui comande,ou qui obeiffe. fuyós 
dócces vices la,& faifons chois de la meilleure des trois formes legiti- 
mes, c'eft à fçauoir de l'eftatlegitime populaire,ou Ariftocratique, ou 
royal. & affin queletoutíoit mieux efclarci, ie mettray les comoditez, 
& incomoditez,de part & d'autre.Premiereméton peut dire que l'eftat 
populaire eft le plus loüable,comme celuy qui cherche vne egalité, & 
droiture en toutes loix, fans faucur ny acceptio de perfonne:& qui re- 
dui(t les conſtitutions ciuiles aux loix de nature:car tout ainfi que natu- 
re n'a point diftribué les richeffes , les eftats les honneurs aux vns plus 
qu'aux autres : auffi l'eftat populaire tend à ce but là, d'efealer tous les 
hommes.ce qui ne peut eftre fait, finon en efgallantles biens, les hon- 
neurs, & la Iufticea tous, fans priuilege, ny prerogatiue quelconque: 
come fift Lycurgue apresauoir chágé l'eftat Royal en populaire, bruflé 
toutes obligations,banni l'or & l'argent, & partagé les terresau fort ef- 
gal:alorsil print grád plaifir,voyát par les champs lestas de gerbes tous 
e(gaux: & par ce moyen l'auarice des vnsretranchee, & l'arrogance des 
autres raualee:qui font deux peftes des plus pernicieufes qui foyent aux 
Republiques. combien que par ce moyen il banniffoit encores les rapi- 
nes,larcins,concuflions,calumnies,partialitez,& factios,qui ne peuuét 
auoirlieu,quand tous font efoaux, & que l'vn ne peut auoir aucun aua- 
tage fus l'autre. Et s'il eft ainfi que lafocieté humaine ne fe peut entrete- 
nir que par amitié:& que lanourrice d'amitié eft l'equalité,& qu'il n'ya 
point d'equalité hors l'eftat populaire, il s'enfuitbié que c'eft la am bel- 
le forme de Republique qu'o pourroitchoifir.En quoy faiſant la liberté 
naturelle, & la Iuftice efgale eft toufiours rendué à chacun, fans crainte 
de tyränie,de cruauté, d’exaétion:& la douceur dela viefociableà tous 
femble reduire les hommes à la felicité que nature nous monſtre. Mais 
encores 
    

  LIVRE SIXIESME. 67; encoresil y a vn point qui femble fort confiderable, pour monftrer que 
l'eftat populaire eftle plus beau, le plus digne, & le plus parfai& : c'cft 
quilya toufiours eu és democraues de plus grands perfonnages,, en 
armes , & en loix : & de plus grands orateurs , lurií(confultes ar 
tifans , quil ny a és autres Republiques, ou la faction de peu de fei- 
neurs entr eux, & la ialoufie d'honneur d'un Monarque empefche les 
fugets de rien attenter de grand. Et qui plus eft ,ilfemble quela vraye 
marque de Republique, eft enl'eftat populaire feulement : car tout le 
eu iE ioüift du bien public, partageant à chacunles biens communs, 
s defpoüilles,les loyers,les conqueftes:au lieu que peu de {eisneursen 
l'Ariftocratie, & vn feul en la Monarchie femble tourner tout le bië pu- 
blic en particulier. Brief s'il n'y arien plus à defirer , que les Magiftrats 
foyent obciflans aux loix, les fugets aux Magiftrats, il fem ble auffi que 
cela foit mieux gardé en l'eftat populaire, où il n'y a que la loy qui foit 
dame, & mailftreffe de tous. V oilales principaux points qu'on peut dire 
our fouftenirl'eftat populaire, qui ont beau luftre en apparence, mais 
en effect ces raifons femblent aux toiles des araignes , qui font bien fort 
fubriles & delices, & toutesfois n'ont pas grande force, Car en premier 
lieu, il n'y eut iamais de Republique,ou celte equalité de biens, & d'ho- 
neus fuft gardee,côme nousauons monftré cy deffus. quant aux biens 
& quantaux honneurs, on feroitauffi contre laloy de nature, quia fait 
les vns plus fages,& plus ingenieux queles autres , a aufliordônéles vns 
pourgouuerner,& les autrespourobcir.Et quant àla liberté naturelle, 
qu'on prefchetant enl'eftat populaire, fi elle auoit lieu , il n'y auroit ny 
magiftrats,ny loix,ny forme d'eftat quelconque : & neantmoinsil n'y a 
pas vne forme de Republique, qui ayt tant de loix,tat de magifters,tát 
de côtrerolleurs quel'eftat populaire. Et quant au bien public, il eft 
tout certain qu'il n'y a Republique oùil foit plus mal gouuerné,que par 
lepeuple,comme nousauons móftréenfon lieu. Mais veut on meilleur 
iugement,ou tefmoignage plus digne que celuy de! Xenophon ?Iene 
puis,dit-il,approuuer l'eftat des Atheniens:parce qu'ils ont fuiuila for- 
me de Republiqueen laquelle toufiours les plus mefchäs ont du meil- 
leur, & les hommes d'honneur, & de vertu,fontfoulez aux pieds. Si Xc- 
nophon,quia efté l'vn des plus grands capitaines de fon aage,& quilors 
emportale prix d'honneur, d'auoir heureufement coniointle manimét 
des affaires, auecles armes, & la philofophie,à fait vn teliugement de fa 
Republique. qui eftoit la plus populaire, & entre les populaires la plus 
eftimee,& la mieux eftablie,ou pour mieux dire [+ moins vicieuſe, co- 
me dit Plutarque, quel iugement euft-il fait des autres Democratics, & 
Ochlocraties?En quoy * Macciaucl s’eft bien fort mefconté,de dire que 
l'eftat populaire eftle meilleur: &neatmoinsayát oublié fa premiere o- 
Pinion,il a tenu en vnautre ? lieu,que pour reftituer l'Italie en fa liberté, 
il &ut qu'il n'y ait qu'vn Prince. & de fait , il s'eſt efforcé de for- 
Ll ij | 

676 DE LA REPVBLIQVE mer vn eftatle plus tyrannique du monde. & enautre ^ lieu il confeſſe 
queleltar de Venize eft le plus beau de tous : lequel eft vne pure Ári- 
ftocratiesilen fut onques: tellement qu'il ne fcait à quoy fe tenir. Si 
nous prenons l'aduis de Platon, nous trouuerons qu'il ablafmé lets 
populaire , l'appelant vne foire où tout fe vend. Nous auons mef. 
me iugement ? d'Ariftote,qui dir que l'eftat populaire ny Ariftocrati- 
que n'eft pas bon, vfant de l'autorité d'Homere,c/x 2545; aT totos yit. 
Et l'orateur Maximus ^ Tyrius tient que la Democratie eft pernicieu- 
fc, blafmant pour celte caufel'eftat des Atheniés, Syracufains , Cartha- 
ginois,Epheftens. Car il eft impoffible dit Seneque, que celuy plaife 
au peuple, à qui la vertu plaift. Aufli Phocion,l'vn des plus fages, & ver- 
tueux hommes qui furonques,eftoit toufiours contraire au peuple, & 
le peuple à luy:& comme vn iourle peuple trouuaft fon confeil bon , il 
fe tourna vers fes compagnons difant, M'eft-il point efchapé quelque 
mauuaife opinion?Et comment pourroit vn peuple,c'eft à dire vne be- 
fte à plufieurs teftes, fans iugement, & fans raifon , rien conſeiller de 
bien? Er demander confeil au peuple,comme lon füifoitanciennement 
és Republiques populaires , n'elt autre choſe que demander fageffe aux 
furieux. Ce qu'ayant veu Acharnafis, & queles Magiftrats, &anciens 
difoyent leur opinion en pleineaffemblee, puis apres le peuple donnoit 
fa refolution,il dift qu'en Athenesles [ages propofoyent , & lesfols di- 
Ípofoyent. & quand ores on pourroit tirer quelque bonne refolution 
d'vn peuple, qui eft 'homme fi defpourueu de ſens, qui trouuaft bon 
d'efuanter en public le confeil d'vn eftat? eft-ce pas foüiller les choſes 
facrees?encores les chofes facrees eftant prophances peuuent eftre puri- 
fices:mais d'un cofeil d'affaires concernant l'eftat,qui eft efuenté, il n'en 
faut rien efperer,qui ne tourne au dommage, & deshoneur de la Repu- 
blique.Et pour celte caufe principale;l'eftat d'Athenes, de Syracuſe, & 
de Florence cft tombé en ruine. Ie [aille les difficultez qu'il y a d'affem- 
bler vn peuple en vnlieu,le defordre qui eft en vne multitude,la vatieté 
&inconftance des gens ramaffez de toutes pieces. & toutesfois s'il ne 
plaift au Magiftrat,ny le Senat,ny le peuple n'eft point affemblé: com- 
meiladuintau confulat de Cefar,lequel pour venir à chefde fes entre- 
prifes ayant eftonné Bibule fon collegue, ne voulut que le Senatsat- 
femblaft, tant que dura fon office. Et fi laplufpart des T ribuns s'enten- 
doyent auec le Conful , ny le Senat , ny le peuple ne fe pouuoit af 
ſembler : de forte que l'au&orité du Senat, & la maiefté fouueraine 
eſtoit parce moyenafferuie à fix ou fept teftes.Et ce pendant,on fçait le 
danger qu'il y ade ne pouruair foudain aux affaires vrgentes. Car pat 
lesloix de Solo 7,& des’ douze tables,il falloit partroisfoisaffembler le 
peuple,au parauant que l'ordónance publicefut receué. Oril aduenoit 
fouuét,quele vol dextre d'vn oifeau,ou lecri d'vn rat, oule mal cadac, 
peut eftre de quelque yuroigne,empefchoit l'affeblec , & à la jun c 
enon- 
  

rm   en ddl. con A …— À [ au LE en Le Re à NC REX OR. ELS Et 4m X RB C$ &XAEERO el SB ON ON CO le O0 .   LIVRE SIXIESME. 65: |, ciation d'un bening augural, ou l'oppofition d'vn magiftrat tout eftoi 
caſé, dequoy ? Ciceron & Caton mefmes fe plaignoient bien fort 
carla puiflance &la faueur des competiteurs,qui eftoyenttoufiours er 
rand nombre, pour auoir les ofhces,& ennemis les vns des autres, em. 
cíchoit l'affemblee du peuple,ou le troubloit quand il eftoitaffemblé 
& les Magiftrats qui eftoyenten charge y tenoyent la main, pour con: 
inuer leur puiffance : de forte qu'il pafloit quelquesfois vn an tout en- 
tier fans faire aucun Magiftrat , comme il aduint quand Pompee |é 
Grand futefleu Conful tout feul. c'eſt pourquoy les Grifons , qui tien- 
nent l'eftat populaire,nes'affemblent que de deux en deux ans à Coire 
our faire leurs officiers, ou publier nouuelles ordonnances. Or il n'y : 
rien plus dangereux;ny plus contraire à l'eftat populaire,que foufir les 
Magiftrats continuer longuement en leur charge, comme nous auons 
montré cy deffus.Mais il y a bien plus grand danger, quand il eft que- 
ftion de prendre confeil,& refolution pour la Republique , qui cft en 
peril extreme. carles Magiftrats ne peuuent rien faire , fans l'aduis du 
peuple, & n'eſt poffible de l'affembler fi toft qu'il eft befoing , & les 
lus fages n'ofent rien dire en l'affemblee , craignans la fureur d'un 
peuple, qui defcharge toufioursfes fautes fus les gouuerneurs : en for- 
tc quePhilipper. Roy de Macedoine, ayant couru, & fouragé iufques 
au pays Mi ha 2 il n'y eut pas vn Magiftrat qui ofaft affembler les e- 
ſtars, mais le rebut du peuple vinttout effrayé fus la place, & ne fe trou- 
uaperfonne, dit Demofthene , qui ofaft porter la parole. Et le mefme 
cas aduint à Florence, quand l'armec de l'Empereur fift les aproches 
pourl'affieger, à l'inftance du Pape Clement v 11. toutle peuple eftoit 
fieftonné , qu'il ne fçauoit en quoy fe refoudre. Car les ordonnances 
dc Florence vouloyent , que tous les citoyens saffemblaffent deuant 
la maifon de ville, pour deliberer tout haut, fus les articles propofez 
E le grand Magiftrat:alorsle peuple eftoit efperdu. Ettoutainfi que: 
enaturel d'vn peuple, dit Tite Liue,eft infolent, & defbordé en toute 
licence,quand les afaires fe portent bien : auffi eft-il tout ſoudain raua- 
lé, & abatu d'vne perte,come nous auons monftrécy deuant. Et com- 
ment feroit-il poſhble, que la maiefté fouueraine d'vn eftat fuft con- 
feruce en vne multitude guidee par vn Magiftrat, & qu'il faut ran- 
ger bien fouuent à coups de bafton ? e i» qua regenda plus pena, 
quam obfequium valet, difoit Tite Live. auffi Phocion , voyant que le 
peuple d'Athenes ne vouloit pas luy faire audience, alors il s'efcria, à 
foüet de Corfou, combien tu vaux de talents. qui monftre bien que 
la maicfté perift en vn peuple, qui toutesfois cft le feul point, & pi- 
uot , fur lequel la Republique eft fouftenué. Mais paffant outre, 
tous ceux qui ont difcouru des eftats font d'accord , que le but prin- 
cipal , & la fin de toutes Republiques , eft de fleuriren honneur & | 
LI iij 

673 DE LA REPVBLIQVE vertu : & neantmoins l'eftat populaire eft contraire aux gens de 
bien. carla conferuation d'vne Republique populaire, fi nous fuiuons 
l'aduis de Xenophon, eft d'auancer aux offices,& benchices les plus vi. 
cieux, & les plus indignes:& file peuple eftoit fi mal aduifé de bail!et aux 
gens vertueux les charges bonnorables,& dignitezjil perdroit fapviffa- 
ce,d'autant que les gens de bien ne porteroyét faueur finon à leurs fem- 
blables,qui font toufiours en fort petit nombre: & les mefchans , & vi- 
cieux, quifontla plufpart du peup'e, feroyent rebutez des honneurs, 
feroyent condamnez,& chaflez peu à peu parles Juges entiers, & in- 
corruptibles, & en ce faifant les hommes [ages le faificoyent de l'eftat, 
& l'ofteroyent au peuple.c'eft pourquoy le peuple Athenien,dit Xeno- 
phon , donnoit audience aux plus mefchans , fcachantbien qu'ils di- 
royent chofes plaifantes, & vriles aux hommes vicieux , qui font la 
plupart du peuple. Voila, dit Xenophon, pourquoy ie blafme les A- 
theniens , d'auoir choifi la forme de Republique la plus v'cieufe de 
toutes, mais l'ayans choifie, ie les eftime fort de fe gouuerner en la 
forte qu'ils font : c'eft afçauoir de rebuter, chaffer , bannir leshom- 
mes nobles, fages, & vertueux: & auancer les impudens, vicieux, & 
mefchans. car le vice que tu blafmes fi fort , dit-il , eft la conferua- 
tion de l'eftat populaire. Et quant à la iuftice, le peuple , dit-il , ne 
sen foucie aucunement, pourueu qu'il rire profit des iugemens quil 
vend au plus offrant, & qu'il ayt moyen de ruiner les riches, les no- 
bles, les gens de bien , qu'il harafle tans caufe , pour la haine capi- 
tale qu'il à contre telles gens, du tout contraires à fon humeur natu- 
rel. ceft pourquoy la Republique populaire eft la reffource, & le re- 
fuge de toushommesturbulens, muuns , fediticux , bannis, qui don- 
nent con'eil , confort, & ayde au menu peuple, pour ruiner les grands, 
car quant aux loix on n'ya point d'efgard, veu qu'en Athenes le vou- 
loir du peuple eft loy. Voila le iugement que fait Xenophon de la 
Republique d'Athenes , qu'il ditauoir eftéla mieux ordonnee de tou- 
tes les Republiques populaires quifuffent de fon temps, & ne vouloit 
qu'on y changealt rien,pour maintenir le peuple en fa puiffance.Le ' Iu- 
* rifconfulte fait femblible iugement dela paillarde, difant que ce n'eft 
pas bien fait d'auoir abandonné fon honneur: mais ayant perd à fahon- 
te, quece n'eft pas mal fait de tirer rout le profit qu'elle pourra de fon 
meltier.ainfi conclud Xenophon, quel'eftat populaire ne vaut rien, 
mais eftanttel, qu'il fur pour fa conferuation,bannir des citez populai- 
res tout honneur, & vertu : c'efta dire que la plus forte tyrannie n'eft 
as fi dangereufe quel'eftat populaire ainfi gouverné. Maisencores y a 

1 il vne pelte plus capitale, des Republiques populaires , c'eft l'im- 
unité donnec aux mefchans, pourucu qu'ils foyent citoyens , c'eft 

à dire petits Roys : & mefmes en l'eftat populaire des PORC 
i 

> €. €» oA 
p 
Lt ee 03 L—— DEM — gd pe    
    
———.— (rfc —9 

    LA GEI or WEBER. ER. EL NE LIVRE SIXIESME. 679 1 eftoit defendu à tous Magiftrats fus la vie * , de condamner à 
mort naturelle , ou ciuile , ny le priuer de fa liberté , ou droit de 
bourgeoifie : ny mefme de batre? de vergeslecitoyen Romain. Avffi 
voit-on vn Verréseftant accuſé, attaint,& conuaincu d'auoir brigandeé, 
vollé,& commis cent mil concuffions , & faux iugemens , eftre quitte 
en ſortant de Rome,& abandônant partie de fes larcins.Et neantmoins 
on banniffoit Rutilius, Metellus , Coriolanus , les deux freres Scipions, 
Ciceron: comme en Athenes on chaffa Ariftide le iufte, Themiftocle 
mourut banni, Miltiade en prifon,Socrate aufi fut executé.Et combien 
que Phocion, leplusentier, & vertueux homme de fon aage,euft efté 
quaräte & cinq fois efleu capitaine en chef,fans auoirreceu aucun blaf- 
me:neantmoins fans autremét inſtruire fon proces,ny celuy defes co- 
paignons,vn harangueur feleua deuantle peuple , & demanda s'illeur 
plaifoit qu'on fift mourir Phocion, & fes compaignons: tousfe leuerét, 
fans qu'il en demeuraft vn [cul affis , & hauffantla main les condamne- 
rent, & plufieurs porterent des chapeaux de fleurs pour les condamner, 
fans qu'il y euft efclaue,ny femme,ny eftranger forclos du iugement *: 
quant à moy,dift Phocion,pafle:mais ceux cy pourquoy mourronrils? 
le peuple forcené refpond,par ce qu'ils font tes amis: & furenttous exc- 
cutez. Et toutesfois les plus mechäs ordinairemét rechapoyentla main 
du peuple: quoy voyant Demofthene, & quele peuple auoit abfouls 
Antiphon,ilpourfuiuit neantmoins, & lc hit condamner, & depuis c- 
xecuter à mort, patarreft des Areopagites , ne fe fouciant pas du peu- 
ple,& n'en fut onques tepris:qui mon(tre bien qu'il n'y auoit ny iuítice, 
ny maiefté quelconque aux eftats du peuple.Et toutainfi qu'en la Re- 
publique populaire ainfigouuernee,tous eftats font vendus au plus of- 
frantauffiles magiftrats reuendent en detail, ce qu'ilsontachepté en 
gros.Etmefmes en Rome Marius ofa bié faire porter des minots pleins 
d'argent “pour achapterles voix du peuple. Pompee fiftle femblable. 
Aufli c'eft chofe incroyable des concuflions qui fe faifoyent en plein 
iugemét,& en veüe d vn ? chacun, iufques à là que Stratocles,& Demo- 
clides Atheniens,lors qu'ils prenoyentpoffeffion deleurs offices; allons 
diloyentils,à la moiffon d'or.Ec fi les eftats , & la iuftice eftoyent fi in- 
dignementvendus en ces deux grádes Republiques, enrichies de la de- 
p des autres peuples,que doibt on iuger des eftats populaires, où 

e peuple eft indigent? Nous auons l'exemple des Magarenfes lefquels 
ayant chafféleur Prince Theagenes, eftablirét vn eftat populaire fi de- 
bordé,qu'il eftoir licite aux pauures d'aller viure en la maifo desriches, 
comme dit Platon. Mais ceux là qui font tant d'eftime del'eftat popu- 
laire des Romains, fe debueroyent mettre deuantles yeux les feditions, 
& guerresciuiles,qui ont roufiours agité ce peuplelà: & fe reprefenter 
tantoftle peuple d'vn cofté en vne montaigne,& lanobleffe d'autre co- 
fte, diuifez par trois fois : tantoft vn Tribun Saturnin aucc [a troupe de 

LI iiij 

680 DE LA REPVBLIQVE gens ramaffez,efclaues, & artifans, armez de baftons , & de pierres ve- 
niren pleine affemblee du peuple’, & chaffer la plus ſaine partie, & tuer 
celuy qui auoit emporté le Confulat àlavoix du peuple. Qui n'eftoit 
jas choſe nouuelle:car les competiteurs Venoyent ordinairemét armez. foubs la toge,& bien accompaignez:Nous auons veu , difoit Ciceron, 
fort fouuenten pleineaffemblec des eftats , les coups de pierre ruez de 
tous coftez, & les eſpeces aufli tirees,non pas fi fouuét,mais neantmoins 
trop fouuent.Bricf qu'on face recherche de toutes les Republiques po- 
pulaires qui furent onques, on trouuera qu'elles ont prefque toufiours 
euguerre;ou à l'ennemi,ou à leur eftat,ou bié qu'elles ontefté gouuer- 
nees en apparence par le peuple, & en effet par quelques vns desci- 
toyens,ou du plus fage d'entre eux,qui tenoit lieu de Prince, & de mo- 
narque. Tandis que la Republique d'Athenesfut belle, & fleuriffante, 
clle fut gouuernee par leSenat des Areopagites:& lorsque leur puiffan- 
ce fut retranchee;Pericles,dit Thucidide, eftoit vray Monarque d'iccl- 
le,ores qu'en apparence elle fuft populaire.Et Pierre Soderin, en la ha- 
rangue qu'il fift au peuple de Florence pour changerl'eftat,dift que du 
temps de Laurens de Medicis , la Republique en apparence eftoit po- 
pulaire,& en effect vne pure tyrannie: par ce que Laurens gouuernoit 
tout feul.mais il ne dit pas quelle ne fut onques plus fleuriffante , & que 
au parauant ils n'auoyent jamais eu dix ans de relafche,des feditions, & 
factions les plus fanglantes qui furent onques en Republique 
PS 
- p—— PC d 
[ 2 sn Gus dl om 

  LIVRE SIXIESME. 681 me,Craffus,Cafar,& Pompee,qu'on appelloit la Triple-tefte, gouuer- 
noyent,& tenoyent.tout le Senat, & le peuple en leur puiflance:mais les 
deux eftans tuez , le troificímes'en fift feieneurabíolu. Ainfi voit-on 
que l'eftat populaire ne peut fubfifter,s'il n'a defages pilotes: & ñcant- 
moins laiffatle gouuernail aux plus accorts, ils s'en font toufiours mai- 
ftres, & le peuple ne fert que de mafque. Mais dira quelqu'vn, voit-on 

asles feigneurs des ligues auoir eftabli vn bel eftat populaire, & conti- 
nuélegouuernement d'iceluy plus de trois cens cinquanteans? & par 
ce moyen s'eftre guarentiz,non feulemét de la tyrannie;ains aufliauoir 
donné la chaffe aux tyrans deleursvoifins?ll y a double refponfe, pre- 
mierement le pays,& le naturel du peuple;qui n'arien d'ambition, eft 
conuenable à l'eftat populaire,comme'ay dit cy deflus. en fecond lieu 
lesplusquereleux & mutinss'en vont au feruice des Princes eftragers: 
& le furplus du menu peuple doux,& facile à manier, n'a pas grad foin 
de l'eftat.dauantage tous les feigneurs des ligues & Republiques popu- 
laires,font entrez en alliance offenfiue,& defenfiue, & s'entreticonent 
contre la puiffance des Monarques , comme faifoyentanciennement 
les Atheniés, & Thebains. En outre lefondemét de leur eftat populai- 
rc;fut bafti,& cimenté du fang de la nobleffe , & des plus riches.Etnon 

D 
feulement les feigneurs des ligues,ains auſh ceux de Strafbourg,Syenne 
Lyndavv,Gennes,Florence, pour eftablir vne liberté populairc;tuerét 
ouchafferent toute la nobleffe, comme ils ont faiten pluficurs villes 
d'Almaigne. Encores ceux de Florence , apres auoir depefché les gen- 
tils-hommoes,fe diuiferent en trois factions des grands,moyens, & po- 
pulace:& comme les grands entrerent en fa&ion, & s'entretuerent , les 
moyens fe vouloyent preualoir, & s'acharnerent fi bienles vns contre 
les autres,que toute la ville n'eftoit que fang, & feu, & necefferent? de 
tuer, & brufler, iufques à ce quelaracaille, & rebut du peuple print le 
gouuernement:& en auoyent toufiours aux plus grands,qui tranchent 
des gentils- homes,quäd ils onttrainé vne efpee , ou monté à vn degré 
d'honneur,en quelque Republique que ce foit, ou qu'ils ont acquis du 
bié plufque lesautres. Qui eft la caufe que ceux de Strafbourg ayát tué 
toute la nobleffe,ordónerent que celuy qui voudroiteftre grad Burgo- 
maiftre,verifiroit que fonayeul eftoitlaboureur, artifa,ou boucher ou 
de coditio féblable.Et les anciés pour affeurer leseftats populaires,s'cf- 
forceoyét d'efgaler tous les cytoyésen biens,en hóneurs,en puiſſance, 
enloyers:& s'il y auoit quelqu'vn plus vertueux, plusiufte,plus [age que 
les autres. Onlebanniffoit, comme nous auons monftré cy deuant: 
voulant faire tout vn,autant qu'il feroit poflible, & mefmes Platon fut 
bien d'aduis queles femmes & enfans fuffent auffi communs à touts: 
afin que perfonne ne peuft dire,cecy eft mien,celà eft tien:car ces deux 
mots, dit-il, font cauſe detroubler, & renuerfer toutes les Republiques. 
Dontilre(ulte de grandes abfurditez: parce quen ce filant ,la cite, fer- 

682 . DE LA REPVBLIQVE ruine, & deuient maiſon, comme difoit Ariftote: combien que la mai- 
fon,ou famille,qui eft la vraye image de la Republique, n'a qu'vn chef 
& pour celte caufe, vnancien legiflateur importuné de quelqu'vn de 
faire l'eftatpopulaire en fon pays, fay le, dift. il en ta maiſon. Et sls di. 
lent quec’eft chofe belle, d'vnir tellement les citoyens,& la cité qu'on 
en facevne maifon, & de la Republique vne famille, il fut doncofter 
la pluralité de chefs,qui eft enl'eftat populaire;pour eftablir vn monar- 
que,comme vray pere de famille: & trancher cefte equalité de biens,de 
puiffance, d'honneur, de commandement, qu'on veut faire en-l'eftar 
populaire,attendu que tout celà eft incompatible en la famille. Maisle 
plus grand inconuenient eft, qu'en oftant ces deux mots TIEN & 
MIEN Onruinelesfondemens de toutes pee qu font prin- 
| cipalement eftablies pour rendre à chacun ce qu'il uy appartient, & 
defendre le larcin,commeileft porté parla loy de Dieu , quia diferte- 
ment voulu,que la proprieté des biens fuftgardee à chacun. &ne faut 
pas dire que nature a fairtoutes choſes communes:car laloy dela mere 
n'eft point contraire au commandement du pere,comme dit Salomo, 
figurant par allegorie,les commandemens de Dieu, & la loy de nature. 
Ec la vraye liberté populaire, ne gilt en autre chofe,finonà ioüir de fes 
biens en feureté , & ne craindre qu'on face tort à l'honneur, ny à la vie 
de {oy,de fa femme,ny de fa famille,ce queles voleurs mefmess'effor- 
cent de garder. Et quant à la puiffance de commander, que les hom- 
mes populaires veulentefgaler, il y amoins encores d'apparence que 
aux biens , carla fageffe & prudence,n'eft pas efgalement donec à tous 
& faut par neceflité choifiren l'eftat populaire des plusfufffans magi- 
ftrats pourcommander,& diftribuer laiuftice. Et qui plus eft ,oüil n'y 
aformeaucune de fouueraineté,ny de Republique , le peuple eft con- 
traint de faire vn Magiftrat,ou capitaine pour commander, & faire iu- 
ftice:commeen Afrique au pays de Guzula,ou il n'y any Roy, nyfor- 
me quelconque de Republique, le peuple aux iours de foire eflift vn 
capitaine pour faire iultice, &affcurer le cours dela trafique: & aux 
frontieres du Royaume de Fez les habitans de la montaigne de Ma- 
gnan;qui n'ont pointauffi de forme de Republique, arteftent les paf 
fans par force,pour reccuoir d'eu x iuftice Or la maxime des eftats po- 
pulaireseft,quandles perfonnes font clgales, pour fouftenirla ex d 
quife prefente,degeteraufort: & filvn paffe l'autre, de faite chois du 
plusfuffifant.Ec quieftceluy quine cognoift à veue d'œil, qu'entreles 
hommesil y en aqui ont moins de iugement quc les beftes brutes? & 
d'autres où les marques dela lumiere diuine eft fi claire,qu'ils femblét 
luftoft Anges quehommes? & neantmoins ceux qui cherchentle- 
qualité, veulent qu'on bailleau&torité fouueraine de la vie, de l'hôoneur, 
& des biens aux furieux,aux ignorans, aux infenfez,aufli bien que aux 
hommes fages,& bien entendus. carles voix en toute affemblee, font 
comptees, 
  

  LIVRE SIXIESM E. 683 comptees, fans les poizer:& toufiours lenombre des fols,des mefchans 
& ignorans;eft dix fois plus grand que des gens de bien. Combien qu'il 

avneraifon naturelle, qui nous monſtre que l'equalité qu'ils cherchét 
ruine les fondemens d'amitié,veu qu'il n'y a iamais de querelles, & ini- 
mitiez plus grandes, qu' entre ceux làquifontefgaux,foit pour fupedi- 
ter I vn l'autre : foit pour ce que I'vnfe peut pafler de l'autre. Et femble 
que Dieu adiftribué fes biés & fes gracesaux pays, & aux peuples par 
telle meſure, qu'il n'y a perfonne qui n'aye affaire d'autruy,afhn que par 
les biensfaits,& plaifirs mutuels,chacun peuple en particulier , & touts 
en general, foyent contraints de traiteralliances, & amitiez entr eux. 
comme ille voit au corps humain, qui cft la figure dela Republique 
bien ordonnec,il n'y amembre qui ne donne, & recoiue fecours des 
autres: & celuy qui femble eftrele plus oifif, digere la nourriture à tous 
lesautres:come dift ce ſage Senateur Romain au menu peuple, quis c- 
ftoit departi dela nobleffe, & fe vouloit efgaler à icelleen puiffance , & 
authorité.T'ay bien voulu vfer de c'eft exemple,& monftrer au doigt, & 
à l'œil les inconueniens qui füjuentl'eftat populaire:affin de reduire à la 
raiſon ceux-là,qui s'efforcent de ſouſtraire lesfugets de l'obeiffance de 
leur Princenaturel, pour vne fauffe efperance de liberté qu'on leur do- 
ne,eftabliffitles Republiques en forme pop ulaire:qui n'eftautre chofe 
en effect,que la plus pernicieufe tyrannie qu'on puiffe imaginer, fi elle 
n'eft gouuernee par gens fages,& vertueux,qui manient le gouuernail, 
comme ceux queiay dit.C eft pourquoy entre les feigneurs des ligues, 
ceux qui mieux font policez,iaçoit qu'ils ayent eftablila forme de Re- 
publique populaire, fe gouuernent neantmoins Ariftocratiquement, 
ayant deux, ou trois conſeils, afhn que le peuple ne s'entremefle des 
affaires d'eftat , que le moins qu'il fera poffible : & ne s'affemblent 
gueres que par quartiers, ou paroiffes , ou fchaffes, comme faifoyent 
anciennement les habitans de Mantinee Republique populaire,crai- 
 gnansles tumultes & rebellions quiaduiennent ordinairemét quand 

ils font enfemble , Mais puis qu'il n'eft pas enla puiffance des bons 
citoyens , & fages politiques de changer l'eftat populaire en mo- 
narchie:le principal fondement deT'eftat populaire gift à garder eftroi- 
tement lesedits & ordonnances. car d'autant quel'eftat populaire eft 
eftabli contre le cours, & ordre de nature, laquelle donnele comman- 
dementaux plus fages , chofe incompatible au peuple: file peuple qui 
ne receuoitcommandement,n'a de bonnes loix & ordonnances deuat 
les yeux,comme flambeaux pour le guider, l'eftat fera bien toft renuer- 
f$. C'eſt pourquoy les feigneurs des ligues gardenteftroitementles e- 
dits,& ordonnances:autrement leur eftat n'euft pas duré filonguemét. 
& toutainfi queles hommes foibles, & lloüets tombent fouuent en ma- 
ladie s'ils delaiffent leur diete & reiglement ordonné du medecin: ainſi 
eft-il de l'eftat populaire s’il delaiffe à garderlesloix , & ordonnances. 

c84 DE LA REPVBLIQVE Voila quelques raifonss pour payer ceux quine fecontentent pas, que 
les plus grands perfonnages quifurent onques, ont reprouué l'eftat po- 
ulaire. Voyôs fil'Ariftocratie eft meilleure que lesautres,comme plu- 
fieurs font d'aduis, Car s'il eft ainfi qu'en toutes choſes la mediocrité 
eft loüable,& qu'il fuut fuir les extremitez vicieufes,ils’enfüit bien que 
ces deux extremitez vicieuſes eftant regeteesjil fe faudra tenir au moyé 
qui eft l'Ariftocratie,oü certain nombre des plus apparens entre vn, & 
tous ,ala feigneurie fouueraine:comme s'il y a dix mil citoyens, qu'on 
face chois de cent:qui feraiuftementle nombre proportioné entre vn 
& dixmil: & croiftre ou diminuer le nombre, felonla multitude dés 
fugets:en quoy faifanton tiendrala mediocrité loüable , & defiree en- 
tre lamonarchie,& la Democratic. Il y a vn autre argument qui n'a pas 
moins d'efficace, pour monftrer quel'eftat Ariftocratiqueeftle meil- 
leur detous:c'eft que la puiffance de commander en fouueraineté doit 
eftre baillec par raifon naturelle aux plus dignes:or la digniténe peute- 
ftre qu'en vertu,ou en nobleffe, ou en biens:ou es trois enfemble:fi d6- 
ques on veut choifir l'vn destrois,ou conioindre lestrois enfemblel'e- 
ftat fera toufiours A riftocratique:carles nobles, les riches, les fages , les 
vailláshomes,fonttoufiours la moindre partie des citoyés en glquelieu 
que ce foit,ilfaut donc parraifon naturelle, quela feigneurie foit Ari- 
ftocratique , quand plufieurs des citoyés,oula moindre dote d'iceux 
tientl'eftat:ou proprement quand les plus gés de bien feu ementy font : receus. Encores peut on dire que la fouucraineté doibt eftre bailleeaux 
plus riches feulement:comme à ceux qui plus ont d'intereft à la confer- 
uation de toute la Republique,oril eft certain queles plus riches y ont 
plus d'intereft,iointaufli qu'ils portent plus grande charge que les pau- 
ures,lefquels n'ayant que perdre quittentla feigneurieau befoin. Qui 
fur la feuleoccafió que Q. Flaminius"laiffala feigneuric aux plusriches 
és villes de Theflalie,comme à ceux dift-il, quiauoyent plus d'intereft 
à la conferuation de l’eftat.Dauantage, il femble quela neceffité nous 

uideàl'eftat Ariftocratique: car combien qu'en l'eftat populaire, & 
en la monarchiele monarque;,ou le peuple en apparence ayentla fou- 
ueraineté, fieft-ce en effe& qu'ils font contraints de laiffer le gouuer- 
nement au fenat,ou conſeil priué, qui delibere degrandesaffaires: de 
forte que c'eft toufiours Ariftocratie. & file monarque, ou le peuple 
font fi mal aduifez de fegouuerner autrement,que par vn fage confeil, 
il ne faut rié attendre quella ruine ineuitable de l'eftat. Ie laiffe les autres 
raiſons moins neceflaires, qu'vn chacun peutiuger;pour conclure que 
l'Ariftocratie eft la plus loüable Republique.Et neantmoinsie di,que 
toutes enfemble ne font pas fufffantes, Car quarala mediocrité loüa- 
ble qu'on cherche,elle n'eft pas reelle,pour diuifer les chofes par moitié 
& mefmes aux vertus elle ne gift qu'en raifon, comme tous lesPhilo- 

fophes font d'accord. Or le moyen qu'on cherche entre vn,& tous, eft 
TS ; reel: 
    

IUe - cM Le | X NP. VES. QC VL rema vw   LIVRE SIXIESME. 68; reel: & quine fera jamais femblable,veu quil y ades citez qui nont pa: 
mil citoyens,les autres en ont plus detrois cens mil : deforte quel efta 
Ariftocratique fera toufiours muable, & variable pour le nombrein- 
certain. & aduiendra qu'vne grande leigneuric Ariftocratique, aura 
plusdefcigneurs , que l'eftat populaire d'vne petite ville n'aura de ci 
toyens, & parconfequencene ceflaire les inconucniens que nous au: 
deduits enl'eftat populaire, ferontauflien l'eftat Ariftocratique, poux 
la multitude desícigneurs. cat plus il y aura de gouuerneurs, d aw y 
aura de factions, & les deliberations feront plus difficiles à refoudre, & 

luftoft euentees. C'eft pourquoy les feigneuries Ariftocratiques ont 
cité beaucoup plus durables, & plus affeurecs, qui moins ont cu de fei- 

neurs,comme les Lacedemoniens auec x x x. feigneurs , & les Pharfa- 
pe aucc vne vintaine, ont longuement entretenuleur feigncarie : & 
les autres ne l'ont pas fair longue. Ce n'eft donc pas lenombre moyen 
entre vn,& tous, qui faitla mediocritélouable:veu mefmement qu'il y 
aautant de fortes de Republiques vicieufes, comme il y ena deloiia- 
bles. Quant à l'autre point, qu'il faut bailler la fouueraineté aux plus 
dignes,celà eft bien vray : mais ceft mn fait plus pour la monar- 
chie, que pour l'Ariftocratie:car entre les plus nobles,ou les pe (ages, 
ou les plus riches , ou les plus vaillans, il y ena toufiours quelqu'vn qui 
farpafle les autres:auquel la Íouueraineté, par mefme argument, feroit 

- deüe:caril eft impoflible de les trouuer cgauxen tout, & partout. Et quant ab fenat , nous auons monftré qu'il n'a aucune puiffance de 
commander en quelque eftat que ce foit:autrementilperd le nom,& 
lamarque de Senat,qui n'eft eftabli que pour donner aduis à ceux qui 
ontla fouucraineré,aufquels apartientla refolution, & decifion du e6- 
cil. Toutesfois Platon auoit encores vn autre argument pour l'eltar Àri- 
ftocratique,difant qu'il eftoit mal ailé detrouuer vn homme fi fage,& 
fi vertueux qu'il faut, pour gouuerner vn eítat : & parainfi quela mo- 
narchie n'eftoit pas feure: mais on peut vfer defemblable argument 
contre luy : cars ileft malaifé detrouuerva fifage Prince qu'il delire, 
comment pourroit on entrouuer vn grand nombre, qu'il faut en vne 
cigneutie?Et de fait Pierre Soderin Confalonier, parlant au peuple de 
Florence,contrel'eftat Ariftocratique,vía du meíme argument que fit 
Mecenas deuant Augufte contre Marc Agrippa, difant que l'eflat de 
peu defcigneurs,eft l'eftat de peu detyrans:& qu'il vaudroit mieux en 
tout cuenement n'auoir qu'vn tyran. Car fi on veut dire qu'entre 
plufieurs,il y en aurapeut eftre quelque nombre de gens de bien: on 
doibt donc pluftoft choifir l'eftat populaire , d'autant qu'en plus 
grand nombre il s’en trouuera plus de vertueux qu'en vn petit nóbre. 
Mais l'vn & l'autre cít inutile , car en toutes Ícigneuries Ariftocrati- 
ques, & populaires,comme en tous corps & colleges,la plus gráde par- 
Ue,emporte couliours Ia plus faine,& la meilleure:& plus y ad'hômes, 
' Mm 

686 DE LA REPVBLIQUE moinsa d'effe&la vertu; la fageffe,la prudence :toutainf qu vn peu de 
lclen vn lac perdfa forcezen forte que les gens de bien, feront toufiours 
vaincus en nombre,par CEUX RE plus vicieux, & ambitieux: 
& pour vntyranjil y en auracent, qui empefcherontles refolutions de 
la moindre, & plus fainepartie:commeils'eft veu toufiours,tant és die. 
tes des dix cercles d'Almaigne, que pareillement és diettes Imperiales, 
ou les Princes fpirituels de l'Empire;poureftre en plus grand nombre, 
onttoufiours em pefche les Princestem porels,en forte que l'Empereur 
Charle v.obtint * par leurmoyé,quel Empire fe declaira ennemi dela 
maifon de France ce quiiamais n'auoit efté veu, affin queles Princesté- 
porels , n'euſlent aucune efperance dufecours de France en leur necef- 
fité,en laquelle coſt apres ils toberent.Et pour le faire court , on a touf- 
iours veu que plusil y ade teftes en vne ſeigneurie, plus y ade difputes, 
& moins de refolution.C'eft pourquoy la feigneurie de Venize, pour 
obuier aux inconueniens que i'ay dic, laiffe manier toutes les affaires 
d'éftat par vne douzaine de perfonnes,& le plus fouuent parles fept:& 
principalement pour tenir lesaffaizes fecrettes, en quoy giftle falut , & 
conferuation d'un eſtar. Toutesfois pofons le cas que le conſeil priué 
enl Ariftocratie foit fi fecrer, qu'il n'en foit rien euenté: fi eft-ce choſe 
bien difhcile à peu de feigneurs, de maintenir leur eftat,contre tout vn 
peuple,quin'a part aucune aux eftats honnorables:attendu mefmemét 
que les feigneurs mefprifent ordinairementle populace, & queles pau- 
uresonttouftours hayne capitale contre les grands:tellement que pour 
la moindre fedition des feigneurs entre eux,qui eft incuitable s'ils (ont 
gens de fait & aguetris;le plusfafcheux , & ambitieux fe retireau peu- 
ple & ruine l'Ariftocratie: qui eft l'occafion dpipius arenuerfé defei- 
gneuries.comme i ay monftre cy deuant,des feigneuries de Gênes, Sié- 
ne,Florence,Coulongne, Strafbourg;Lindavve,& des anciens Phocé- 
fes,Samiens, Trezeniens,Amphipolytes,Corcyreans,Cindiens, Mity- 
leniens,Heftienfes:oü le populace a chaffé,bäni,tué, pillé les feigneurs: 
Et quelque bone garde qu'ils facent, fi eft-ce qu'ils viuent toufiours en 
defiance:& quelquesfois en telle cruautéqu'ils n'ofents'affembler fino 
en forterelles : commeenla ville de Benizenetefituceau Royaume de 
Teleufin en Barbarie,qui eft (oubs le gouuernemét de peu de feigneurs 

üi fe tiennent tous en la fortereffe craignans que le peuple ne E gette 
ſur eux,ou quel vn des feigneurs ne tue fescompaignons. & melme les 
habitans de Millet;apresauoir chafféles deux tyrans s'atacherent crucl- 
lement entre eux, les grands contrele menu peuple, & en fin les riches 
ayant vaincu les pauures eftablirét vne feigneurie Ariftocratique,mais 
ils viuoyéten telle crainte;& defiance,qu'ils môtoyentés nauires, pour 
tenirle confcil,craignär,ditPlutarque,d’eftre furpris,& tuez par le peur 
ple:comme furent les fcigneurs des Samiens, qui furent tous maffacrez 
parle peuple lors qu'ils tenoyent côfeil. Eten cefte crainte les feigneurs 
n'ofent aguerrir, ny armer le peuple & ne peuuent aller en guerre, 

  

  

c88 DE LA REPVBLIQVE eu paix auec.les Venitiens,parlemoyen de la protection de Francetoft 
apresles Adornes , & Fregofes diuiferent la feigneurie , qui lors eftoit 
Ariftocratique en deux factions, dont il sen enfuiuit plufieurs meur- 
trcs des principaux en forte que le menu peuple printles armes fecoüa 
le ioug, & oftala feigneurie aux gentils- hommes: & par ſucceſſion de 
temps * vne ordónance , par laquelle nul ne pouuoit eftre Duc de Gen- 
nes,quine fuft roturier.& depuis on publia vneautre ordonnance, qui 
defendoit que les gentils-hommes euffent plus dela tierce partie des 
autres offices. & toftapres pour quelque fedition le peuple chaffa du 
tout la nobleffe,clifant huit Tribuns , & apres s'eftre exéptez de lapro- 
teétion de France, ilefleut pour Duc vn Tainturier, que le Roy Loüys 
x11. fift pendre, ayant repris la ville. mais depuis que André Doriefe 
fucreuolré,& qu'il pouuoit difpofer dela Republiqueà fon plaifiril ift 
chois de tousceux qui auoyent fix maifons en Ja ville, & de quelques 
autres de nom , & de marque, qui n'eftoyent pasfi riches, & diftribua 
tousceuxlà en xxvii lignees,qu'ils appelloyent Alberghi, leur dof- 
nañr qualité de noblefle, & le gouuernement de la feigneurie,& en de- 
bouta la refte du peuple, fauf afaire par chacun an dix roturiers nobles, 
& les receuoir au nombre des feigneurs : ce qui ne fur pas toutesfois bié 
executé:en forte que de quatre vingt mil citoyens , qu'ils pouuoyente- 
ftre, il n'y en auoit que douze cens,ouenuiron,qui euffent part à l'eftar: 
& de cenombreilfut ordonné,que par chacun an il s’en feroitvn grand 
conſeil de quatre cens, qui efliroyent le Duc, & les huit gouuerneurs, 
qu'on appelle la feigneurie , pour manier toutes les affaires d’eftat, en 
deux ans qu'ils feroyent en charge:horfmis, | la chofe cftoit de grande 
importance,d'affembler le Senat de cent gentils-hommes. Et quant au 
Duc,ilne pouuoit eftre efleu que des plus nobles familles,auec la garde 
decinq cens Lanfquenets: outre legeneral del’armee, & les quarante 
centeniers. Ielaifle les autres officiers, comme les procureurs dela fei- 
eneurie,le podeftar,la rote, les fept iuges extraordinaires, les cinq fyn- 
dics, les cenſeurs, & les ofhciers dela maifon fain& Georges. L'eftatfei- 
neurialaduzé en cefteforte x11. ans, foubs la protection dela mai- 
fon d'Auftriche,depuisl'an w.p.xxvrrr. iufques a l'an M. D. xxix. que 
Lean Flifco eftant efleu Duc de Gennes apres Benedict Geatil, vou- 
lut perpetuer fa puiffance, & poury paruenir il s'efforcea de remettre 
lafeigneurie de Gennesfoubs la couronne de France, ayant ja defait 
larmee de André Dorie, & tué fon nepueu : il tomba en la mer 
voulant fauter d'vne galere en l'autre : qui fut caufe de rompre fes 
defleins. Depuis la feigneurie a repris ls forme eftablie par Andié 
Dorie , & continué iufques à l'an M. D. 1 x x 111 1. qu'elle a cfté 
diuifee en deux factions , l'vne des anciens , l'autre des nouucaux 
gentils-hommes,qui font encores en guerres ciuiles, & les anciens; le 
' voyans 
    

  LIVRE SIXIESME. voyans chaflez des nouueaux fe font faifis des lieux, & for 
laville: & fonten danger deruiner du tout, ou du moinsr 
l'eftat populaire,comme ils firent l'an M. D. vr.La edition 
pour la qualité de noblefle:car apres que André Doric eutc 
gneurie, COMME Ï ay dit, & clos entrec du Duché de Gen 
turiers:les nobles des anciennes maifons (qui n'eftoyent C 
ſcauoirles Dories,les Spinoles,les Grimoaldes,& lcFiefqu 
ceuoir leurs gencalogies , & icelles enregiftrer és actes pu 
diuifant par ce moyen des roturiersnouuellement anobli: 
trouuent en plus grand nombre, & les plusforts: & ontc 
ciens: & s'ils ne s'accordent le peuple les chaffera tous. I 
ar cy deuant,que le grand conſeil où leSenat doibt cítr 
enl'Ariftocratie,afhn qu'il y ait quelque point ferme, & 
lequel le changement annuel de tous officiers fe puiffe 
quant au Duc , il eft mal ailé qu'il n'empiete la fouuerai 
cinq cens hommes pour fa garde , attendu qu'il a deux : 
ftre en charge : ioint auſi les factions qui fe font c (leue 
teindre à ce degré d'honneur. On voit donc cuidemme 
principal fondement de l'Ariftocratie , eft en l'amitié m 
[cigneurs , car s'ils font d'accord ils fe maintiendront , . 
neront beaucoup mieux que le peuple: mais s'il y afa&ion« 
ny a point d'eftat plus difcile à garder, pour lesraifons qu 
& mefmement fi les fcigneurs font aguerris: car telles gens 
plus à contre-cueur que la paix. Et ne faut pas s'efmerucillc 
Itocratie des Venitiens,Rhagufiens, & Luquoys , a duré q 
cles,veu qu'ils ne sadonnent aucunementaux armes, & n'oi 
en recommandation que la trafhique & l'intereft. Et pour di 
il ny a forme d'Ariftocratie plus belle, ny plus affeuree , qu 
fait chois des feigneurs de reputation, & de vertu, ou du mc 
loyent point infames: quand celà fe fait en fubftituant à 
meurt vnautre en fa place par cleétion:commeil fe fait à Gi 
en la plufpart des feigneurs des ligues : Si l'vn des Confeille 
Conſeil des xx v.meurt le plus ancien des Lx xv.montcen! 
leplus ancien du grand Confeil des deux cens monte au « 
Lx x. &les deux cens eflifentl'vn des plus honneftes bou: 
infamie.En quoy faifant l'eftat demeure à peu de feigneurs 
moins tous ont cíperance d'y paruenir non parargent, ny p: 
ains par honneur & vertu.C'elt la vraye Ariftocratie en prop 
& quieft moins fugetteaux dangers, & rebellion desfeigne: 
fugets. Car telle feieneurie gardera fort bi£lesloix, & diftrit 
tement laiuftice: pourueu qu'ils fe contentent de leur eſtar, 
loientambitieux pour conquerirl'eftatd'autruy : comme fir 
cedemoniens.car il eft prefque impofhble,qu'vne feigneuric 
Mm iij 

690 DE LA REPVBLIQVE fcigneurs,puifle acquerir ny maintenirvn grand Empire, comme medi 
faire vn monarque.aufh la ruine où changement d'vne petite feieneu- 
rie n'eft pastant à craindre, qued'vne grande & puiflante monarchie 
qui tire apres foy la ruine des plusilluftres familles, & bien fouuent dies 
alliez, & Republiquesvoifines , qui font en protection: tout ainfi que vn baftiment haut efleué obícurciftla veué des autres, & tombantruine de fa pefanteur ceux qui font dedans,& qui l'enuironent,auec vn bruit. effroyable à ceux qui l'oyent. Voilales commoditez de l'eſtar populai- 
re,& Ariftocratique, & les incommoditez auffi.Refte maintenant à di- 
re de la monarchie, quetousles plus grands perfonnages ont preferce 
aux autres Republiques: nous voyons neantmoins qu'elle cftfugette à 
pluſieurs dangers,ores que le changement du monarque foit de malen 
bien,foit de bien en mieux:quandil n'y auroit autre choſe que le chan- 
vement * de celuy qui ala fouueraineté qui eft à craindre en toutes Re- 
publiques,comme nousauons monftré cy deflus.car on voit ordinaire- 
ment au changement des Princes, nouueaux deffeings, nouuelles loix, 
nouucaux ofhciers,nouueaux amis,nouueaux ennemis, nouucaux ha- 
bits, nouuelleforme de viure:car tous Princes fe plaifent ordinairemét 
à changer, & remuer prefque toutes chofes pour faire parler d'eux: ce : uiapporte fouuent de bien grandes incommoditez , non feulemét aux 
ioc en particulier,ains auffià tout le corps dela Republique.Et quád 
cela n'y feroit point, & quele Prince fuft le plus [age qu'o peut it 
fieft-ce queles alliances, & traitezfairsauecle predeceffeur, prennent 
finauec luy.qui fait que lesalliances finies, les Princes {c mettent enar- 
mes,& le plus fort aflaut le plus foible,ou luy donne loy. ce quine peut 
adueniraux eftats populaires,& Ariftocratiques , quand ilsfontallian- 
ce perpetuelle , attendu que le peuple ne meurt point. qui fait que les 
autres Princes, & particuliers,ayment toufiours mieux contraéterauec 
vnc feigneurie,que auec vn Prince: pour la feureté des traitez, & obli- 
gations ,aufquelles les fucceffeurs des Princes ne font pas tenus, s'ilsne 
font leurs heritiers, comme plufieurs fouftiennent , & pratiquent de 
fait. L'autre inconuenienten ja monarchie, eft le danger qu'il y a detô- 
beren guerre ciuile,pour la diuifion de ceux qui afpirent à la couronne, 
& gh Eis sil ya droit d'election , qui fouuent tire apres foy la 
ruine de l'eftat : veu mefmes que par droit fucceflif le peril eft grand, 
sil y en a plufieurs en mefme degré , qui s'entretuent quelquesfois 
les vns les autres, ou bien diuifent les fugets. nous en auons trop 
d'exemples deuant noz yeux : & fouuent ji fucceffeur legitime, cft 
chaffé par celuy quinel'eft pas. Et pofé qu'il n'y ait aucun debat pour la 
Monarchie,fi eft-ce que file Monarque eft enfant,il y aura diuifió pour 
le gouuernement,entre la mere,& les Princes:ou entre les Princes mef- 
mes. Auffi Dieu pour fe vanger des peuples,illesmenaffe deleur bailler 
pour 
LE     

  LIVRE SIXLIE SM'E. 691 our Princes, des ‘ enfans.Etores que l'enfant ayt vn tuteur, parordon- 
nance du predecefleur,ou par la couftume,fi eft- ce qu'il y a dáger,qu'il 
ne fe face feigneur:comme ift ? Tryphon, qui tua fon pupil Roy de Sy- 
rie,pour fc faire noy. ce qui eft encore plus à craindre | le tuteur efpou- 
(cla mere du pupil,comme fift Loüys Sforce, qui par ce moyé ſt mou- 
rirleieunePrince, & fe fift Duc de Milan:Et combien que pour euiter à 
ce danger, onbaille le gouuernementau plus proche, & lanourriture 
de l'enfant à la mere, fi eft-ce toutesfois qu'il eft veu des meres, quiont 
vendu non ſeulement l'eftat;ains aufli la vie de leurs enfans, comme fift 
la mere de 5 CharilausRoy de Lacedemonne.Et quelquesfois le tuteur 
continué le gouuernement,& ne laiffe rien au Roy quele tiltrejcomme 
fiftleDuc de Northumberläd au Roy d'Angleterre Edoüard v.& A p- 

elles? au ieunc Philippe Roy de Macedoine, qui ne peut ioüyrde fon 
eſtar, qu'il n'euft tué fon tuteur. Et fi le Prince vient à la couronne eftát 
own
5	1	3	2	3	2	568	1923	83	72	88.097366	de
5	1	3	2	3	3	671	1917	288	92	67.504829	tutelle,il
5	1	3	2	3	4	981	1923	103	98	88.264099	n'y
5	1	3	2	3	5	1102	1948	36	44	97.009216	a
5	1	3	2	3	6	1159	1949	112	74	96.882736	pas
5	1	3	2	3	7	1290	1928	220	63	96.567413	moins
5	1	3	2	3	8	1531	1919	80	71	96.763351	de
5	1	3	2	3	9	1628	1916	281	75	94.389648	danger:
5	1	3	2	3	10	1935	1946	106	45	96.585228	car
5	1	3	2	3	11	2058	1917	294	102	89.962425	lorsqu'il
5	1	3	2	3	12	2390	1918	247	74	80.053268	debue-
2	1	4	0	0	0	191	1981	2448	149	-1	
3	1	4	1	0	0	191	1981	2448	149	-1	
4	1	4	1	1	0	455	1981	1805	64	-1	
5	1	4	1	1	1	455	2033	11	12	35.058548	.
5	1	4	1	1	2	892	2032	10	10	49.845314	 

. o \ : 
roitauoir vne douzaine de fages maiftres, pour rangerà la raifon les ap- 
petits,qui font alors plus violents que iamais, il eft du toutemäcipé:qui 
fair ordinairemer que la cour des ieuncs Princes eft debordeeen folies, 
mafcarades, & lubricitez, & le refte du peuple , fuit l'humeur du Prince 
àlafile:& pour vn vicejil en multiplie dix:comme nous auos dit cy de- 
uát.Sile Prince eftbelliqueux,il hazardera fes fugets,fon eftat,& fa per- 
fonne,pout faire preuue de fa valeur. Et orcs qu'il vienne à l'eftat en aage 
meure,& fage, qui eft le plus rare, & le plus grád don de Dieu, que peut 
fouhaiter vn peuple,neantmoins la fouueraineté a cela de malheur,que 
le plus fouuent,les [ages deuiennent fols,les vaillans deuiennét poltros, 
les bons deuiennent mefchans. ce feroit téps perdu de reciter les exem- 
ples,qui font par trop frequens. Brieffi le prince eft fubtil,& mefchant, 
il eftablift vne tyrannie, & fait vne boucherie de la Republique s'ileft 
cruel; ou bié vn bourdeau s'il eft paillard:oul'vn & l'autre enféble. s'il 
eft auare;il arrache le poil, & la peau des fugets:s'il eft prodigue;il fucce 
lefág,& la mouëlle,pour faouler vnc douzaine de fagíues, qui ferot au- 
tour de fa perfonne.Et fera pis encorcs,sil eft fot , & ignorant, comme 
nous auons dit en fon lieu. Et d'autant cft la tyránie plusà craindre, que 
le tyran n'any maiftre,ny compagnon, qui puifleluy faire tefte. Voila 
les dangers de la Monarchie, qui font grands. maisil y abien plus de pe- 
rilen l'efta: ſeigneurial, & plus encores en l'eftat populaire. Car les dan- 
gets que nous auons pofez ceflentpour la plufpart,ou la monarchie eft 
deuolue par droit fucceflif, comme nous dirons cy apres.mais les fedi- 
tions, partialitez, & guerres ciuiles, font ordinaires, & quafi continuel- 
les voire quelquesfois plus grandes pourla brigue des offices en la Re- 
publique feigneuriale,& populaire, que pour l'eftaten la Monarchie, 
qui ne foufre point de fedition pour les offices, ny pourl'eftat, finon a- 
Mm iiij 

691 DE LA REPVBLIQVE pres la mort du prince,& peu fouuent. Mais le principal point de lane. 
pub. quie(tle droit de fouueraineté,ne peut eftre;ny fübfifter à parler 
propremét,fino en la Monarchic.car nul ne peut eftre fouuerain en vne 
Repub.qu'vn feul s'ils font deux,ou trois,ou plufieurs,pas vn n'eft fou- 
uerain:d'autat q pas vn Ícul ne peut dôner, ny receuoirloy de fon com- 
paigno.& combien qu'on imagine vn corps de plufieurs feigneurs ou 
d'vn peuple tenir la fouueraineté,fi eft-ce qu'elle n'apoit de vray fuget, 
ny d'apuy,sil n'y avn chefauec puiffancefouueraine, pour vnirles vns 
auec lesautres : ce que ne peut faire vn fimple Magiftrat fans puiffance 
fouueraine. Etsiladuient que les feigneurs , ou les lignees du peuple, 
foyent diuifees,commeil fe fait fouuent,ilfautveniraux mains, & àla 
force, & prendre les armes les vns côtre [es autres. Et encores quela plus 
part foit d'vn aduis,(1 eft-ce qu'il fe peut faire en vn peuple,quela moin- 
dre pattieayt plufieurs legions, & faifant vn chef, qu'elle face tefte au 
plus grand nombre, & emportelavi&toire. Auffi voit onlesdificultez 
qui font & ont toufiours efté és Republiques populaires,& feigneuries 
uand les vns,& les autres tiennent parties cotraires,& pour diuers Ma- 
giftrats les vns demandent la paix, les autres la guerre:les vns veulétce- 
fte loy,les autres celle 1à:les vns veulent ce chef icy,lesautres ceftuy-là: 
les vns veulent traiter alliance auec le Roy de France, les autres auec le 
Roy d'Efpaigne corrompus ou attirez qui çà, qui là, fe faifant guerre 
ouucrte:comme il s'eft veu de noftre aage és Republiques des Grifons. 
Et quiplus eft, iladuient quelquesfois par la couftume du pays, quela 
loy,ou le prince,ou le magiftrat n'eft point receu, fi tous ceux quiont 
voix,ne preftent confentement:comme en Poulongne,où il faut quela 
moindre partie change d'aduis, & fe ioigne à la plus grade par force, ou 
autrement:& pour cefte cau fe, ils viennentarmez en campaigne, pour 
eflire vn Roy , & forcerla moindre partie de côfentir.cequi ne peutad- 
uenir,ou il n'y aqu'vn cheffouuerain : duquel dependla reſolution de 
toutes chofes. Dauantage enl'eftat populaire, & feigneurial,la plus gra- 
de partie toufiours s'en fair croire, combien queles ſages, & vertueux, 
font par tout en moindre nombre,en forte que le plus fouuét, & la plus 
faine,& meilleure partie eft contrainte de ployer foubs la plus grande 
l'appetit d'vn impudent Tribun , ou d'vn effronté harangueur. mais le 
Monarque fouuerain,fe peut ioindre à la plus laine & moindre partie: 
& faire chois des hommes fages , & entendus aux affaires d'eftat, ou la 
neccflité contraint en l'eftat populaire, & Ariftocratique , de receuoir 
au conſeil & aux cftats,les [ages & fols enfemble.Auffi eſt-il impoffible 
au peuple, &aux feigneurs de commander par puiffancc fouueraine, 
ny faire aucun acte, qui ne fe peut faire que par vne perfonne, comme 
de conduire vne armee, & autres chofesfemblables : ains il faut eftablir 
des magiſtrats , ou commiffaires à ceftefin, quin ont ny lapuiffance 
fouueraine, ny l'autorité, ny la maicfté d'un Monarque. Et quelque 
: puiflance 
  

l   peccauerunt prouocare liceat : agedum —— dicfatorem à quo prouocatio non el? creemus. Or l'impunité des vices, & le 
q 5 
mefpris que fait le peuple des Magiftratsen l'eftat populaire, fufift pour 
monftrer qu'il eft neceffaire pour la coferuation de la focieté humaine, 
auoir des Monarques:veu mefmes que les Romains , qui pour la faute 
d'vn prince auoyent rous les Roys en horreur , faifoyent vn Dictateur, 

our veniràchefdetoutes les grandes affaires : comme faifoyent aufli 
b Lacedemoniens en l'extremité vn Magiftrat femblable en? puiffan- 
ce au Dictateur, qu'ils appelloyent Harmofte: & les Theffaliens celuy 
qu'on appelloit Archus:comme en cas pareilles Mytileniens leur grand 
ZEzymnete : auquel fe peut aucunementcomparerle grand Prouida- 
dour des Venitiens : iugeansà veuë d'œil, quela puiflance fouueraine 
vnie en vn chef;eft beaucoup plus illuſtre, & de plus grand effect:& que 
la mefme puiffance departieà deux,ou trois,ou plufieurs feigneurs , ou 
àtoutvn peuple s'aneantift , & perd fa force: tout ainfi comme vn fe- 
leau deflié, & diuifé en pluficurs parties. C'eft pourquoy Tacite difoit, 
que pour faire de grands , & beaux exploits, il faut quela puiffance de 
commander foit en vn perfonnage.à quoy fe raportece que dit T ite Li- 
ue,que les trois Tribuns auec puiffance Confulaire;firent bien cognoi- 
ftre que la force du commandementattribuce à plufieurs,eft inutile: & 
principalement au fait de la guerre.ce que monftra bien auffi Annibal, 
ayant affaire à vne armee de foixante mil hommes, commandee par 
deux Confüls , Paul Æmyl, & Terence Varus: & Amoratcontre les 
princes Chreftiens à la iournee de Nicopolis : & Charle v-Empereur 

contre les deux chefs des proteftans. Et ne faut pas s'cfmeruciller, file 

694 DE LÀ REPVBLIQVE Duc d'Vibinauecbien peu de gens ramaffez de toutes pieces, fift tefte; 
& refifta fort & ferme à vnepuiffante armee, conduire partrois capitai- 
nes en chef, qui netenoyentrienl vn de l'autre : afcauoir Raufe Vitelli 
& Laurens de Medicis:car mefme Leon l'hiftorieefcripr, que les peu- 
les d'Afrique tiennent pour maxime indubitable , que le prince ores 
'il foit foible, defera toufiours l'armec plus puiffante où il y a deux 
chefs. Et de fait tandis quele Roy de TR re Cleomenes fut ſeul 
en puiflance fouueraine , il eut de grandes , & belles victoires, & ne fut 
onques vaincu:mais apres auóir rappelle le Roy qui eftoit banni, pour 
luy communiquer fa puiflance,toft apres il fut defait, & ruiné. Etpour 
celte caufe, A riftide leiufte eftant efleu capitaineauec Miltiade, pour 
commander * àl'armee chacunfon iour, (comme faifoyent auffi les có- 
fuls Romains)donnatoute fa puiffanceà fon compagnon, qui empor- 
ta la victoire fus les Perfes.Il y a mil exemples parcils,qui nous monftrét 
euidamment la neceflité d'auoir vn chef, non feulement en guerre, où 
le danger eft plus grand, ains auffi d'obeirà vn prince fouuerain en vne 
Republique. car tout ainfi quel'armec eft mal conduite, & leplusfou- 
uent defute,quia plufieurs generaux:aufli eft la Republique quia plu- 
ficurs feigneurs: foit pour la diuifion, foit pour la diuerfité d'opinions, 
foit pour la diminution de puiffance donnee, à plufieurs , foit pour la 
difficulté desaccorder, & ue foit pource queles fugets ne fcauéc 
à qui obeir:foit pour euenter les chofes qui doiuent eftre fecrettes , foit 
pour le tout enfemble.En quoy plufieurs s'abufent, qui penſent quela 
{eigneurie A riftocratique eft meilleure,d'autát que pluficurs feigneurs 
ont plus de iugemét,de fagelle,de confeil, qu'vn feul:caril y a bien dif 
ference du conſeil au commandement:le conſeil de plufieurs bons cer- 
ueaux peut eftre meilleur qu'vn : comme lon dit que plufieurs voyent 
mieux que ne fait vn feul: mais pour refoudre;pour conclure, pour co- 
mander , vn le fera toufiours mieux que plufieurs. Iointauffi que l'am- 
bition eft fi naturelle entre les feigneurs egaux en puiſſance, qu'il y atel 
qui aimeroit mieux voir perirla Republique, que de npud plus fa- 
ge que foy. lesautresle cognoiffent bien,mais la honte les empefche de 
changer d'opinion , craignans perdre vn feul point de leur reputation: 
de forte qu'il eft neceſſaire qu'il y ait vn prince fouuerain , qui ait puif- lance de refoudre, & deciderlesaduis du cofeil.Combien qu'il eft im- 
poflible quela be ren. oa quin'a qu'vn corps,ayt plufieurs teftes, có- 
mc difoit 'yberel Empereurau Senat:autrement ce n'eft pas vn corps, 
ains vn moftre hideux,& difforme:Maison dit, que les nouucaux prin- 
ces cherchétles nouucautez:cela fe peut dire de quelques vns,qui pour 
faire congnoiftre leur puilfance, font desloix à propos, & fans propos. 
fi eft-cc toutesfois que cela eft encores plus frequent és eftats populai- 
res,& Ariftocratiques : car les nouueaux Magiftrats, fifouuentrenou- 
uellez, & qui tranchent des Roysen ces Republiqueslà, fcroyent bien 

  LIVRE SIXIESME. 695 marris que leur armee fuft coulee qu'ils n'euffent fair parler d'eux en 
bien ou en mal: & de fair, il ferrouue plus de loix publieesen Rome, & 
en Athenes,qu'ilne s'eft fait en tout le monde: cartoufioursles vns pe 
jalouſie, defaifoyent ce que les autresauoyent fait: & tous commelon 
dit,pourfefaire nommer, & voler l'honneur à leurs compaignons, aux 
defpens de la Republique. De dire que les traittez & alliances meurent 
auec le Prince: cela n'aduient pas toufiours: car il fe peut faire que 
les alliances porteront par claufe exprefle la vie des Princes, & quel- 
ques annees apres leur mort: comme il s'eft toufiours fait entre la 
maiſon de France, & les feigneurs des ligues:qui ont toufiours porté la 
vie des Roys, & cinq ans apres. Iointauffi que nous auons monftré cy 
deuant,qu'il eft expedient,que les alliances ne foyent pas perpetuelles. 
& pour celte cauſe mefmelesfcigneuries & Republiques bienfouuent 
limitentles traittez à certain temps. & quant aux obligations, & trait- 
tez de paix,ona de couftume pour les afleurer, les faire paffer pat les c- 
ſtars,ou publier és coursfouueraines,& bien fouuent y obliger en parti- 
culierles plus grands feigneurs. Combien qu'il y a beaucoup plus d'af- 
feuranceen matiere d'obligations, & de promeffes que fait vn Prince; 
que non pas d'vn peuple : & d'autant plus que les loix d'honneur font 
beaucoup plus recommandees à vnPrince fouuerain , que non pas à v- 
ne multitude d'artifans,ou de marchans , qui font Roys en nom colle- 
Gif, & riens en particulier. Et quant aux troubles pour le gouuetnemét 
d'vnieune Roy,il n'aduient pas peut eftre en centans vne fois : & pour 
eflirevn Gonfalonnier de Genes,pour deux ansfeulement , laRepubli- 
que eft toute en combuftion.De mettre en balance les cruautez,& vo- 
leries dyn tyran, au cotrepoix des bons Princes, il n'y a point d'apparc- 
. ce.Car on fçait bien qu vne Ariftocratie paifible, & conduite fagement 
fi faire fe peut, vaut mieux qu'vne cruelle tyrannie:maisil eft icy queftio 
de fcauoir,s'il ne vaut pas mieux auoir vn Roy iufte , & entier, que plu- 
fieurs bons feigneurs:& fi la tyrannie de cinquante tyrans, n'eft pas plus 
dagereufe que d'vnfeul tyrà. car fi plufieurs maiftres pilotes pour {ages 
qu'ils foyent , sempefchent [vn l'autre, voulant tous enfemble tenir le 
gouuernail : auffi feront plufieurs feigneurs qui veulenttous enfemble 
Joh r vne Republique,ores qu'ils foyent [ages & vertueux. Com- 

ien qu'il n'eft pas beſoin d'infifter beaucoup , pour monftrer que la 
Monarchie eff la plusfeure,veu que la famille, qui eftla vraye image de 
vne Republique,ne peut auoir qu'vn chef:comme nous auonsmonftré 
&que BRA US loix de nature nous guidentàla Monarchie : foit que 
nous regardons ce petit monde, qui n'a qu'vn corps, & pour tous les 
membres vn feul chef duquel depend la volunté,le mouuement, & fen- 
timent:foit que nous prenons ce grand monde,qui n'aqu'vn Dieu Íou- 
uerain:foit que nous dreffons noz yeuxau ciel, nousneverrons qu'vn 
Soleil, & iuíhucs aux animaux fociables,nous voyons qu'ils ne peuuent 

696 DE LA REPVBLIQVE fouffrir plufieurs Roys, plufieurs feigneurs , pour bons qu'ils foyent. 
C'eft l'exemple duquel vla Suleyman Roy des Turcs ayeul de ceftuy- 
cy,ayant ouy les hautes acclamations,& cris de ioye quefift toute l'ar- 
mec à Sultan Muſtapha fon fils retournant de Perſe, apres l'auoir fait e- 
ftrágleren fonantichäbre, & auffi toft getter mort deuát route l'armee, 
il fift crier tout haut, qu'il n'y auoitqu'vn Dieu au ciel, & vn Sultan en. 
laterre.& deux ioursapres il fft mourir Sultan Gobé, pour auoir pleu- 
ré fon frere, & Sultan Mehemet le troifiefme, pour sen eftre fuy de 
crainte:& n'en voulut laiffer qu'vn feul:pour euiterles inconueniens de 
plufieurs feigneurs. Auffi voyons nous tous les peuples de laterre de 
toute ancienneté, & lorsqu'ils eftoyent guidez d'vnelumiere naturelle, 
n'auoir eu autre forme de Republique, quela Monarchie, c'eſt à fca- 
uoir,les AtTyriens, Medois,Perfes, ZEgyptiens,Indois,Parthes,Macedo- 
niens,Celtes, Gaulois,Scythes, Arabes, Turcs, Mofchouites, Tartares, 
Polonois, Danois, Efpaignols, Anglois, Africains, Perufins , où il n'eft 
point nouuelled'Ariftocratics,& moins encores d’eftats populaires. Et 
mefmes tous les anciens peuples de la Grece, & d'Italie,au parauant que 
ilsfuffent deprauez, & corrompuz d'ambition, n'onteu que Roys, & 
Monarques,c'eft à fçauoir,les Atheniens,Lacedemoniens.Corinthiens, 
Acheans,Sicyoniens,Candiots,Siciliens, Æthiopiens, Latins, Hetruf- 
ques:qui ont fleuri enarmes,& en loix quatre;cinq,fix,fept cens ans, & 
quelques vns huit, & neufcensans:les autres douze, & treize cens ans. 
Ettoutesfoison s’efmerucille,que l'eftat populaire des Romains la fei- 
gneurie de Lacedemonne,& de Venize ont duré quatre cens ans ou en- 
uiron: & à bon droit on s'efmerueille de voir deux ou trois Republi- 
ques entre cent autres,auoir peu durer quelques fiecles , veu qu'elles c- 
ftoyent cftablies contrele cours, & ordre de nature. mais de voir plu- 
fieurs Monarchies grandes , & puiffantes , continuer mil ou douze cens 
ans en mefmeeftat,on nes'en eftonne point,attendu que cela fe fait fc- 
Jon les droites loix de näture, Et quoy queles Romains euffent les rois 
en horreur, fieft-ce queplufieursle defiroyent en particulier. & de fait 
au parauant qu'Augufte fuft néilfe trouua parles oracles ° que nature 
enfanteroitbientoft vngrand Monarque des Romains : & pour cefte 
caufe le Senat ordonna que tous les enfans qui naiftroyentcefte annee 
là feroyent tuez : mais en particulier chacun empefcha que l'arreft fuft 
porté au téple de Saturne,par ce que dit l'hiftoire , chacun efperoit que 
fon fils feroit Monarque. Auffi les Princes de Perfeaffemblez pour deli- 
beret laquelle forme de Republique eftoitla meilleure, refolurent que 
c'eftoitla Monarchic:&la mefme queſtion fut mile en deliberation par 
Auguſte entre fes amis, parce qu'il ne cherchoit qu'à viure en repos, & 
laifferl'eftat:mais il fut? atrefté que la Monarchie eftoit la plus feure fans 
comparaiíon:& l'efcct en fiftla preuue:car les Romainsau parauat n'a- 
uoyent 
! 
| 
| 
| 
  

  LIVRE SIXIESME. 69; uoyent peu viure dix ans fans guerre ciuile , ou pre {edition 
& Augulte les maintint pres de cinquante ans en bonne paix , qu 
continua long temps apres fa mort. Aufh les Cappadoces ayan 
perdu leur Roy , furent inuitez par les Romains à prendre l'efta 
opulaire: mais ils refuferent , & emanderent vn Roy :les Romain 
D donnerent puiſſance d'en choifir vn; & ils efleurent Ariobarza 
nes : ce qu'ils firent voyant les calamitez des Republiques populai 
res: Brief, fi nous cherchons l'autorité , nous trouuerons que le: 
lus grands perfonnages qui furent onques , ont tenu que la Monar 
chie eftla meilleure: à fçauoir Homere, Herodote;Platon, ? Ariftote, 
Xenophon,* Plutarque, Philon, * Apollonius, * (aint Hierofme, Cy. 
prian, Maximus Tyrius, & lufieurs autres. Et mefmes enlaloy de 
Dicu * il et dit, quand le peuple fera vn Roy,come les autres peuples;il 
nerendra point d'e(tranger. od il eft monftré non feulement que Dieu 
approuuc la Monarchie, faiſant la leçon au Roy comme il fe deb. 
uoit gouuerner , ains aufli que les autres peuples de ce temps là 
n'auoyent que des Monarques , comme dit * Samuel. Aufli efta- 
blic il Moyfe Roy de fon peuple : car il eft ainfi ? appellé en la 
loy de Dieu. & iagoit que Dieu gouuerna fon peuple quelque 
temps fans Roy , leur enuoyant par vne faueur fpeciale toufiours 
uelques Capitaines, comme Princes des luges , pour les affran- 
Bis de la fugetion de leurs voifins , que l'efcripture * appelle les 
Meffies & fauueurs : fi eft-ce qu'il n'y eut onques forme d'Ari- 
ftocratie , ny d'eftat populaire : ains au contraire ils furent lon- 
tement fans Prince, ny" Magiftrat quelconque, eftans guidez feu- 
es par la grace de Dieu, qui pour celte caufe s'appelle leur Roy. 
Et depuis leur retour de Babylonne, ils furent toufiours fugets aux 
Roys de Perle, ou d'Ægypte,ou de Syrie, iufques à ce que les Az- 
moneans defcendus d'Aaron ( s'eftans rebellez contre Antioque le 
noble Roy de Surie) fe firent Pontifes, & Roys fouuerains ; qui dc- 
puis furent affugetis par les Romains. Car quant au Senat qui eſtoit 
compoſé de 1x xr. perfonnes, le Roy faifant le feptente & deuzief 
me, & la plufpart de la lignee de Dauid, ils ne fe mefloyent prefque 
d'autre choſe que de TE caufes de grande conſequence, comme 
du grand Pontife , ou d'vne lignee , ou des crimes de leze maicfté, 
& des faux Prophetes. & pour celte cauſe ils s'appelloyent * Iuges 
 feulement. l'interprete Caldean 5, dit bien qu'ils auoyent auff pouuoir 
defaire des ordonnances, mefmes foubs les Roys:mais cela n'emporte 
aucune puiſſance fouueraine. vray eft que le Rabin Maymon dit qu'ils 
auoyent auſh puiffance d'eftablir x x 1 1 1 1. Iuges criminels, qu'ils 
appelloyent Iuges des ? ames: & fept Iuges pour les caufes ciui- 
3, qu'on difoit Iuges * des biens en chacune ville : & dix Iuges 
Nn 

698 DE LA REPVBLIQVE pour la police , entre lefquels y auoit vn preftre, ou , comme dit 
lofepb,deux Leuites affeffeurs de chacun Magiftrat : & trois autres ar- 
bitres, dontles parties en choififfoyent chacun vn: & les deux efleuz 
cn nommoyent vn tiers. Ce que i'ay bien voulu mettre par le menu 
pour leuer l'opinion de ceux,qui ont voulu fouftenirauec Iofeph l'hi- - ftorien * que les Hebrieux ont vfé dela forme Ariftocratique, prenant 
les Lx x1. pour feigneurs fouuerains , que Herodes l'aifné fils du capi: 
traine Antipater , fit tous mourir , parce qu'ils l'auoyent condamné à 
mort, & l'euffent fait mourir, n'euft hé da faueur d'Hyrcan Roy, & 
Pontife, qui luy donna fa grace,ou quoy que foit! empefchal'arreft du 
Senat: bien que depuis il tua fon fauuéur. quieft bien pour monftrer 
ue leSenatn'auoit pas puiflance fouueraine , & que ce n'eftoit pas fei- 
gneurie Ariftocratique. Il me femble que ces raifons, entre plufieurs 
autres,qu'il n'eſt befoin de remarquer parle menu, font fufffantes pour 
monftrer qu'entrelestrois fortes de Republique legitime,la droite mo- 
narchie eft la plus excellente: & entre celles qui font dereielees,la De- 
mocratie eft la plus vicieufe. la Monarchie leg time, comme vn corps 
fort & puiflant,peutailément s'entretenir:maisl'eftat populaire, & l'A. 
riftocratie,comme foibles, & debiles , & fugettesa beaucoup de mala- 
dies,fe doiuent gouuerner, par diette & regime. Et d'autant qu'il n'eſt 
das toufiours en la puiffance des hommes ſages, & entendus au fait de 
|, Republique, choifir la meilleure , ny chaſſer la pire, il faut en ce cas 
obeir à la tempefte, caler les voiles, faire get des choſes, ores qu'elles 
foyent precieufes,pour fauuer le nauire,& furgirau port: & peuà peu 
gaigner les plus grands, pour changer l'eftat de mal en bien , ou de 
bien en mieux. Mais fi on n'eſt bien affeuré d'y paruenir , il ne faut 
pasen fairel'effay comme fift Dion qui ruina la tyrannie de Syracu- 
fe pour en faire foudain vne Ariftocratie: par le confei] dePlaton, & 
n'en pouuant venir à bout, il fut tué & fe fift vn eftat d'vn populace 
turbulent, beaucoup plus miferable que n'eftoitla tyrannie. comme 
auffi firent les Pythagoriens qui s'efforcerent tout à coup de changer 
les eftats populaires d'Italie, en pures Ariftocraties , fans auoir laforce 
en main, & furenttoustuez, ou bannis. Ce qui eft d'autant plus difh- 
cile,quäd l'eftat populaire,ou la tyrannie d'vn ou de plufieurs feigneurs 
fontincurables:alors il ne faut rié attéter,fi on n'eft bién affeuré d'en ve- 
nir à chef; ainsil faut attendre que les tyrans foyent môtez au plus haut 
precipice, &au lieu le pl” glifsat,affin qu'au premier orage ils foiét preci 
pitez,ou qu ils tóbét d'eux mefmes.autremét s'ils demeurét vainqueurs 
de ceux qui auront attenté à leurs perfonnes, ils cftabliffent vne ty- 
rannie inuincible, car le tyran qui a refchapé les mains desconiurez, 
deuientauffi furieux , & felon , que la befte fauuage qui voit fon fang. 
nous en auons trop d'exemples. & fans aller plus loin, ona veu Cof- 
me 
  | “pme if ur note ie. oo pe + —— — E3— Y DC e 1 