

456 DE LA REPVBLIQVE roient aux Monafteres,fus groffes peines:qui fembloit eftre directemét 
contraire àla permiflion qu'on auoit donnee,mais obliquemét c'eftoit 
clorre la bouche à ceux, lefquels ayant forty des Monafteres vouloient 
troubler vn eftat, remuáttoutes les plus grades, & les plus nobles mai- 
(ons de ce Royaume, foubs voile de religion .iointauffi qu'il euft efté 
neceffaire de rayer en toutesles couftumes de ce pre eus tou- 
chant lesreligicux,qui font deboutez detout droit fucceffif. Ce queie 
dy que la multitude des officiers,ou des colleges,ou des priuilegiez,ou 
des mefchans qui fontaccreus peu à peu, Uwe la foufrance des Princes, 
& Magiſtrats, doit eftre fuprimee par meíme moyen, a lieu en toutes 
chofes qui concernent le public : & fe raporteàla nature desloix, qui 
n'ont force n'y effect que pour ^ l'aduenir. Et iaçoit que latyrannie ſoit 
vne chofe cruelle, & deteftable: fi eft-ce que le plus feur moyen de l'o- 
fter,file tyran n'a point d'enfans, ny de freres, c'eft de fuprimer la tyran- 
nieaduenant la mort dutyran: & non - s'efforcer par violence de luy 
ofterlapuiffance, au hazard de ruiner 

uent. Mais filetyrá ades enfans, & qu'il s'efforce de faire mourir les plus 
grands l'vn apres l'autre; commeles tyrans ont de couftume, ou de fa- 
primer les Magiftrats & officiers , qui peuuentempefcher le cours de fa 
tyrannie,afin qu'il face tout ce qu'il luy plaira fans contreditalors les rc- 
medes violents pourroient feruir:felon les diftinétions que nous auons 
pofces cy deffus: autrementnon. Il faut donc au gouuernement d'vn 
eftat bien ordonné fuiure ce grand Dieu de nature,qui procede en tou- 
tes chofes lentement, & petità petit :faifant croiftre d'vne femence me- 
nue vn arbre en grandeur & groffeur admirable, & toutesfois infenfi- 
blement: & conioingnant toufioursles extremitez par moyens, mettát 
le printemps entre l'hyuer & l'efté : & l'automne entre l'efté & l'hyuer: 
vfant de mefmce fageffe en toutes chofes. 

SIL EST BON QVE LES OF- 
ficiers d'une Republique ſoient perpetuels. 
CHAP. ELLE AvTANTQuilnyapeuteftrechofe,quiplus aporte 
% dechangemens de Republiques, que changer fouuét, 
AY ou perpetuerles Magiltrat , ilfemble à celte queftion 
IS nc doit pas cítre laiffce, par ce qu'elle eft des plus vtiles, 
t & neceffaires qui peut eftre formec en matiere d'eftat, 

3C amc AE = Am. 27" AU ——— A- l = k— ur VO CA, à =" LIVRE QVATRIESME. 45 gerlesloix ia receués , que les fugets doiuent trouuerbellesen chacune 
Republique;ny pour defir d'alterer l'eftat des Republiques ia cftáblies, 
& qui ont pris leur ply par longue fucceffion d'annecs La plusfortc 
raifon qu'on peutauoir de faire les officiers annuels eft, que le premier, 
& principal but detoutc Republique, doibt eftre Ja vertu, & la fin du 
bon & vray legiflateur,eft de rendre les fugets bons & vertueux.pour y 
aruenir,illuy conuient de mettre en veuë detoutle módelesloyers de 
vertu.commele blanc,auquel chacun s'efforce d'attaindre à qui mieux 
micux. Oreft-il certain, quel honneurn'eftautre choſe, que le prix, & 
loyer de vertu, laquelle ne doit, & ne peut eftre eftimecau cotrepoix du 
rofitzainsaucontraire,la vertu n'a point d'ennemy plus capital, que le 
rofit diuifé del'honeur.Si donc les cftats, offices , & comiffions hono- 
rables, font enleuces d'vnlieu public,pour eftreà toufiours enclofes, & 
muflecs és maiſons particulieres des plus indignes, qui lesemportét pat 
faueur, ou parargent , il ne faut point faire eftat que la vertu foit prifce, 
veu qu'il eftbié difhcile, quelque prix qu'on en face , d'y attraire les ho- 
mes. Voila le premier point qui doit mouuoir les princes, & legiflateurs 
de mettre les eftats,ofhces, & to? autres loyers de vertu, en veué detout 
le mode, & en faire partaux fugets,fclo les meritesd' vn chacun:ce qu'ils 
ne pourrotfaire les ottroyät à perpetuité. L'autre point quelefage prin- 
cedoitauoir deuant les yeux , eft de trancher les racines, & ofter is fc- 
mences des guerres ciuiles,pour maintenirles fugets en bonne paix, & 
amitié les vns enuers les autres. cela eft de tel poids , que plufieurs 
ont penfé , que c'eftoit le feul but , auquel doit aſpirer le bon legif- 
latcur.car cobien qu'o ayt bäni fouuétla vertu des repub.pour viurc en 
vne licéce debordee à to? plaifirs:fi eft-ce à tous fot d'accord, quiln'ya 
pete plus dagereufe aux Repub.que la fediti6 ciuile:d'autát qu'elle tire 
apresfoy la ruine comune des bos & des mauuais.Or eſt-il dla premiere 
& pricipale cauſe de feditio eftl'inegalité:& au côtraire la mere nourrice 
de paix, & amitié cft l'equalité:qui n'eft autre choſe que l'equité naturel 
le,diftribuar les loyers, les eftats les honeurs,&les chofes cômunes à cha 
cun des fugets,au mieux q faire ce peut:de laquelle equalité , les voleurs 
mefmes,& brigás ne fcauroiét fe paffer,s'ils veulent viure enféble.celuy 
doc qui depattles hôneurs & offices à vn petit nobre de perfônes,côme 
il eft neceffaire,quad ils fot dônez à vie,ceftui-là,dificalume les Aämef- 
ches de ialoufie des vns enuers les autres, & le plus grand feu defedition 
qui peut cftre enlarepub.quädil n'y auroit que ces deux points là,il{e- 
ble qu'ils doiuccfaffire;pour em peícher qu'o faceles offices perpctucls, 
afin que chacun y ayát quelque part, ait auffi occafio de viure en paix. 
Maisil ya ericorcs d'autres moyés : c'eſt que non ſeulement l'union des 
fugets, & les vrays loyers de vertu font oftez:ainsauffiles peines abolies.. 
combien qu'il ya plus grand danger en ceftuy-ci,qu'il n'y aaux loyers: 
car [homme lage & accomply , n'attend autre loyer de fes actions 
e 

T DE LA REPVBLIQVE vertueufes,que la vertu meíme:ce qu'on ne peut dire du vice,ny des vi. 
cieux: & pourcefte caufelesloix diuines , & humaines, depuis la pre- 
miere iufques à la derniere, n'ont rien plus recommandé, Lam la pu- nition des mefchans.Et quelle punition feroit on de ceux qui fonttoul- iours fi haut monrez,qu'ileftimpofhble deleurtoucherzquilesaccufe- ' razqui lesemprifonnera?quiles condénera?feront-ce leurs côpaignons? 
couperont ils les bras eux-mefmes> ils ne pe f1 mal.aduifez, & f1 
les plus grands font attains delarcins , & concuflions , comment puni- 
ront-ilsles autres? pluftoft ils rougiroyent dehonte. &s'il ya quelqu'vn 
fi hardi d'accuſer, ou deferer feulement [vn de fes dieux, il y va de la 
vie du delateur , s'il ne verifie plus clair que le Soleil, les mefchancetez 
faites en tenebres : & ores que letout foit bien aueré, que le Magiftrat 
coupablefoit preuenu , attaint , conuaincu , fi eſt-ce que la clauſe ordi- 
naire, Frater noffer efl fufira pour couurir,& enfcuclir toutes les mefchá- 
cetez.fauffetez, & concuffions du plusiniufte magiftrat qu'on pourroit 
imaginer. & n'aduiendra pas, peut eftre , en cinquante ans m enfoit 
faict execution d'vn entre mil, qui l'auront merité. Mais files Magi- 
ftrats font annuels, il eft bien certain quela crainte d'eftre mis à l'e- 
xamen , les tiendra toufiours en ceruelle : & trembleront toutesfois 
& quantes qu'ils orront les menaces que firent les tribuns du peuple 

à Manlius , *Prisatum rationem rerum ab [e geflarum redditurum ," quo- 
niam. Conſul noluiffet. Ex que pourroit on voir plus beau, que ceux 

qui ont manié la Iuftice,les finances , les charges publiques,apresauoir 

depoüillé la robe de Magiftrat, viennent en habit priué rendre cópte de 
leursactionsic'eft dequoy * Plutarqueafi hautloüéla couftume desan- 

ciens Romains,qui poufloyentles ieunes hommes,pouraccufer en pu- 

blic ceux là quis'eftoyent malaquitez de leurs charges, les lachans com- 

me leuriers apres les loups, & beftes fauuaiges. en quoy faifant, non 

feulement les mefchancetez eftoyent punies , ains auffi par emulation, 

& ialoufte chacun s'efforgoità bien faire, & mefmemét ceux qui auoiét 

accuſé quelques vns , eftoyent efclairez de fi pres, qu'ils eftoyent con- 

traintsen dlque forte que ce fuft,de charrier droiét toute leur vic. Tout 

cela celle, quand les eftats font donez à vie. C'eft pourquoy l'Empereur 

Claude renouucllalancien edit,qui defendoit de continuer deux cftats 

cn vne perfonne:affin que les cocuffions, & maluerfatiós des magiftrats, 

par continuation de puiffance, & de Voyages,ne fuffent ? im punis. Car 

quelquesloix,& ordonnances qu'on face,toufiours les mauuais Magi- 

ftrats fe ciendrontla main, & feront les vns pour lesautres, fe fortifiás en 

forte,qu'ilferaimpoffible d'enauoirlaraifon.Ce fut la cauſe qui meutle 
| ee * Annibal,de preferer requefte au peuple de Cartage;pourfai- 
re les iuges annuels q auoiétleur eftatà vie:ce qui fut paffé parle peuple, 
 auec deféfes à to” de côtinuer deux ans l'office de iudicature:parce qu'il 
 eftoitimpoflible de les chaftier,& qu'o auoit tous les iuges pour enne- 
mis, 

  

160 DE LA REPVBLIQUE D combien feroyent , &les fugets , &la Republique plus heureuſe fi 
pres auoir chacun en [on rang , & felon fa qualité ,iouy des eftats , & 
pris la vraye prudence en maniantles affaires, ils fe retiroyent pour e- 
(tudicr à la contemplation des chofes naturelles & diuines: caril eft tout 
certain , que la nourrice de toute fagefle , & pieté , eft la contempla- 
ion, que les hommes enuclopez d'affaires , n'ont jamais fauouree , ny 
gouftee. & neantmoins c'eft le but, c'eft le comble , c'eftle plus haut 
point de la feliciré humaine. Combien qu'il y a vn autre inconuenient, 
de ce queles eftats font ottroyez à vie: c'eft à fcauoir , que peu d'hom- 
mcs veulenttout ambrafler , & quelques vns s'empeftrer de pluſieurs 
charges, & offices : comme il eftoit anciennement permis en? Carta- 
gc: iagoit que Platonen fes loix reprouue cela, & en toute Republique 
bien ordonnecil eft defendu : mais l'ambition des hommes paffe touf 
jours par fus les defenfes : car les plus indignes, bruflent ordinairement 
d'ambition , ainfi que le mauuais eftomac cft toufiours plus auide 
dc viandes, que À 9 qui les digere bien: & jamais ne veulent rab- 
baifler leurs eftats & qualitez : ains au contraire , monter de plus en 
plus : de forte que la Seigneurie de Venize , pour fatisfaire aucunc- 
ment à l'ambition des fugets , a voulu qu'il fut permis refuſer le moin- 
dre eſtar, à celuy qui en auroit eu vn plus grand. qui eft vne or- 
donnance pernicieufe : comme fi les charges, & offices , fe debuoyent 
reigler au pied de l'ambition des fugets , & non pas au bien public. 
Combien donc eft-il plus pernicieux , de perpetuer les eftats , pour 
faouler l'appetit des ambitieux ? car il y a danger , que s'ils veulent 
luftoft creuer à la table d'ambition , que s'en retirer , ceux qui en 
lont affamez leur dient , retirez.vous , ou s'ils n'en veulent rien fai- 
re, qu'on les arrache par force, non fans troubler le repos de la Re- 
publique. En l'aflemblee des eftats à Rome, il y auoit des ponts cf 
 troits ; où il conuenoit paffer pour donner fa voix , en iettant fa ta- 
blette , & pour la foule qui y eftoit, on aduertifloit ceux qui cftoient 
ia fexaginaires , de fe retirer des ponts, pour n'eftre offenſez, non pas 
qu'on les gettaft des ponts en la riuiere , comme quelques vns ont 
enfé : combien donques eft-il plus fcant à ceux qui ont iouy paifi- 
bent des eftats ; fe retirer doucement des hauts lieux , que fouf- 
frir qu'on les face crouller , veu mefme qu'il n'y a precipice plus glif- 
fant que les lieux d'honneur ? mais le pis qu'il y a, c'eſt que bien 
fouuent en tombant, ils tirent apres eux la ruine de la Republique. 
comme fift Marius , lequel ayant paflé par tous les degrez d'hon- 
neur , & fix fois pourueu du Confulat , ce que jamais Romain n'a 
uoit eu , non content il voulut encores ofter la charge de la guerre 
Mithridatique , éfcheuë à Sulla par fort , ores qu'il fuft ia recrud de 
vieilleffe ;affin d'obtenir le feptiefme Confulat, & perpetuerles eftats 
en fa perſonne. mais Sulla aduerti qu'il fut , qu'on auoit dor 
acom- 
  

m 4 N— m P Aa sr LIVRE QVATRIESME. | 461 fi commiffió à Marius;auffi colt il retourne en Romcauec fes pattifans 
& ift vn carnage qui continua depuis en telleforte , que toute l'Italie, 
& l'Efpaigne en fut enfanglantec , & l'eftar populaire reduit en extreme 
ryrannie.Pour la mefme occafion ,trois censansau parauant l'eftat po- 
pulaire eftoit changé enfaction oligarchique , non pas pour auoir per- 
erué à vie, mais feulement pourauoir continué deux ans la charge aux 
dix commiflaires , deputez pour corriger les couftumes, qui voulu- 
rent continuer la troifiefme annee , & perpetuer leur commiflion, 
parforce , &pararmes, fi on neleseuft defemparez. Par mefme moyen 
les eftats populaires furent changez en Monarchies , 

162 DE EM RERMBLIQNVE Le femblable s'eft fait des principautez,Duchez,Marquifats,cotez, que 
eux ont perpctué , qui lesauoyent pax forme de commiſſion : & n'ya 
refque lieu en toute] Europe;excepté l'Angleterre , où fes dignitezne 
[olent maintenant hereditaires:de forte Eras puiflance de commáder, 
& la diſtribution de Juftice,eft efcheué aux femmes, & aux enfans par 
droit fucceflif: & de publique rendué particuliere, &venduë au plus of. 
frant:commeil eftoit neceflaire,eftant reduite en forme de patrimoine. 
ce quia dôné occafion de trafiquer plus hardimét tous eftars, & offices: - quàd ona veu,que par loix,& couftumes la iuftice facrec,eftoit propha 
nee aux plus offrans , & derniers encherifleurs. duquelinconuenient, 
eftiffu la couftume de perpetuer tous eftats , & offices. ° Car on feroit 
iniure d’ofter Fofhce au marchant, fi on ne vouloir rendre l'argent par 
luy defbourfé, Voilales dangers, & abfürditez enchefnees,les vnesaucc 
lesautres,pour auoir voulu perpetuer les eftats, & ofhces.Mais outre les 
raifons que i'ay cotces, nous auons l'au&torité des plus grans legifla- 
teurs,Philofophes,Iurifconfultes, &prefque toutes les anciennes Repu- 
bliques,mefmement celle des Atheniens, Romains, Celtes, & infinies 
autres, qui ont fleuri , & fleuriflent encores en plufieurs lieux d'Italie, 
Suiffe, & Almaigne , & mefmes de Thomasle More Chancelier d'An- 
cleterre qui fait tous les offices annuels en fa Republique :lesautres de 
fix , en fix : lesautres , de deux , en deux mois:pour euiter aux inconuc- 
niens que i'ay dit. D'autre cofté,on fouftiendra qu'il cft plus expedient 
_pourle bien public, de faire les eftars & offices perpetuels. Car il faudra 
fortir decharge;au parauant qu'on loir informé de fon debuoir:& quád 
on commécera d'entendre le deu de fon office, il s’en faudra departir, & 
faire place à vn tout nouucau : de forte quela Republique roberatouf- 
jours entre les mains de gens incapables, & fans experience. Mais pofons 
le cas que les nouucaux venusfoyent capables, & bien experimentez en 
leur charge:fi eft-ce que le peu de ieurs del'annce;quifc paffent pourla 
plufpart en feftes, & ieuz, tire apres foy de grandes incommoditez 
au changement d'officiers. car il aduient que les affaires publiques & 
priuces , demeurent indecifes , les guerres encommencecs , imparfai- 
tes :les proces, & differendsaccrochez:les peines, & fupplices delayez 
les acculations abolies. Nous enauons vn million d'exemples,en tou- 
tesles hiftoires des Grecs , & Latins , qui auoyent les offices annuels. 
& fe trouue fouuent que les Magiftrats & capitaines , ayant char- 
ge de faire , & parfaire la guerre , foudain eftoyent reuoquez , & le 
tout demeuroit enarriere:commeiladuint, quand il fut queftion d'en- 
uoyer vn fucceffeur à Scipion A ffricain:le peuple,le Senat, & les magi- 
ftrats fe trouucrent bien fort em peíchez. multis,dit Tite Liue , contentio- 
nibus,& in Senatu , 7° ad populum acta ves eff:poftremo eo dedu Cast fenatui 
permitteret. patres igitur iurati , Jicenim conuenerat , cen[uerunt ,vt C onfules 
prouincias inter fe compararent , c eftoit chofe bien nouuclle gus ii 
ena 
  n 
i 
1 
/ 
| 
ua s om A PS A 

T ult tuere di — 
hu 
PR - de ET P, P Sl IAM. AT pee. | À sa = Re > 
= 
cac] 

464 DE LA REPVBLIQVE tucl,il s'affeurera, & commanderaauec dignité, il fera teftc aux mefchás, 
il preftera l'efpaule aux gens de bien,il 
XA de v v Ce EN x EE m Om fy s m 

    LIVRE QVATRIESME. 464 
ce:eu laconduite de leurs eftats maniez fi fagement, & qui ont fleuri fi 
longuement. Voilales raifons de part & d'autre,qui pourroyent emou- 
uoirles vns d’eftablir,les magiftrats €— : les autres deles faire an- 
nuels. & n'y aivgement fi fubril,qui ne fuft ebloui de prime face, oyant 
les raifons d'vne part,s'il n'y prend garde de pres, & qu'il ne prefte les o- 
rcilles aux arguments contraires. c cft pourquoy i'ay bien voulu bricf- 
uemét, & en peu de parolles mettre en veuë d'vn chacun les principales 
raifons.Maisil y a deux fautes notables qu'on voit fouuent aduenir ésa- 
&ions humaincs,foit pour eftablir & dreffer , foit pour maintenir & af- 
feurer les Republiques,familles , & focietez des hommes: & aufquelles 
on voit trebufcher les plus grands efprits.L'vne eft de regarderfort pres 
lesinconueniens d vneloy fans poizerle bien qui en reüfcift : l'autre eft 
decourir d'vne extremité vicieufe,à l'autre extremité , fans s'arrefterau 
milieu: & fuir l'eau , pour fe getterau feu. Platona voulu que les magi- 
ftrats foyent perpetuels:voila vneextremité.Son difciple Ariftote l'ayär 
releué de ceft erreur,a couru à l'autre extremité,difant que c'eftambra- 
zer le feu de fediti en la Republique: fans que l'vn ny l'autreayt fait di- 
ftin&ion des Republiques:qui eftoitle point,duqueldepend la refolu- 
tion de celte queftion. Nous auons veu de noftre aage lvndes plus 

ráds períonnagesde ce Royaume, & le premier defa robe , ayantam- 
brafe l'opinion d'Ariftote,s'efforcer par touts moyés, de changer touts 
les ofhces en commiſſions, & n'auoitautre choſe en la bouche, fans di- 
ftinguer en quelle forme de Republique ce changement eft receuable: 
Orileft certain que les Republiques contraires , fe doibuent gouuer- 
nerparmoyens contraires:& que les reigles, qui font propres à mainte- 
nirles eftats populaires , feruentàla ruine des monarchies. les eftats po- 
pulaires, font maintenus par continuel changement d'ofhciers,affin que 
chacun felon fa qualité,ayt partaux offices,toutainfi qu'ils ont part a la 
fouueraineté: & quel'equalité , nourrice de l'eftat populaire , foit au 
mieux qu'il fera poflible entretenue; par fucceffion annuelle de magi- 
ftrats,& que la couftume de commander longuement,ne donne Fi 
titáquelqu'vnde s'emparer de la ſouveraineté. mais és monarchies il ne 
faut pas queles fugets, qui n'ont que voir en la fouueraineté foyent 
nourris d'ambitiô:ainsil{ufhft qu'ils aprénent à bien obeir à leur Prin- 
cc: & mefmementfilamonarchic eft (cigneuriale , ou tyrannique. car 
puis qu'en l'vneles fugets font efclaues naturels de leurfeigneur:en l'au- 
ucefclaues du tyran parforce , il feroit du tout impoffible au monar- 
que fcigneurial , & au tyran de retenir leur eftat,& doner puiffance aux 
fugets de commander par fucceffion. C'eft pourquoy lestyrans,qui ne 
font pas moins hais, & craints des fugets,qu'ilsles (^ tics haiffent, 
ayant peu, ou point de fianceen eux, saccoftentfeulement des eftran- 
gets, & de bien petit nombre de leurs fugets, qu'ils cognoiflent leur 
eftre plusloyaux & fideles aufquels ils donnent la garde deleur corps, 

486 DE LA REPVBLIQVE de leur eſtar, de leurs forces,de leurs biens:fans les vouloirchanger:non 
feulemét par ce qu'ils fe defiét des autres, ains auffi pour ne les afriander 
à la douceur du cómandement , afin qu'il ne prenne enuie à quelqu'vn 
defe depefcher du tyran,pour occuper fa place, ou gratifier aux fugets, 
Le monarque feigneurial , auquel les fugets obeiffent plus volontiers, comme efclaues naturels, n'eft pas fi empefché au chois des officiers, 
que letyran , qui n'cft obei que par force: & nelaifle pas les eftatsà per- 
petuité, ains à fa difcretion , & tant qu'il luy plaift , en faifant part àplu- 
fieurs , [els fon bo plaifir, fans loy ny ordonance. Le monarque Royal, 
qui traitera fes fugers commele bon perefes enfans , iacoit qu'il n'eſt ns 
plus tenu aux loix humaines, quelesautres monarques , ncantmoinsil 
€ftablira loix, & ordonnances, pour l'inftitution,& deftitution des offi. 
ciers,afhn qu'elles foyét entrerenues,faifant - des honeurs , & loyers, 
non pas à touts , mais feulement à ceux qui le meritent , ayant plus d’ef- 
gard a l'experience , & àla vertu,qu'àlafaueur de ceux quiluy font plus 
recommandez. & ncantmoins la mediocrité louable en toutes choſes, 
fera pat luy gardee, en forte qu'il fera plufieurs offices perpetucls , & au- 
cuns muables de trois, en troisans, & quelques vns par chacun an. & 
neantmoins en cas de neceflité, il ne fera pas tellement attachéa fes pro- 
pres loix, qu'ilne deftitue ceux qu'il aura ordonnez pour eftre perpc- 
tuels,s'il cognoift que pour la foiblefle d'efprit, ou de corps, ceux qu'il 
aura mal choifis , foyent incapables de lacharge qu'ils fouftiennent: ou 
pour couurir la honte de ceux quifonr incapables, leur donnera hon- 
nefte moyen defe defairede leureflat, comme fift Auguſte à grand 
nombre de Senateurs qui fe deftituerent par ce moyen, [ans force: ou 
pour le moins deputera commiflaire pour exercer leur charge , laif- 
fant les ofhciersiouir du tiltre d'office, & des priuileges. Et afin que 
la iuftice, qui eftle fondement principal d'vn eftat, foit diftribuce fain- 
tement, il ordonnera qu'ellefoit donnceaux corps,& colleges à perpe- 
tuité,non feulementafhn que les iugesfoyent plus experimentez oyant 
lcs opinions deplufieurs , & par longue vfance de iuger: ainsauffi pour 
affoiblir leur puiffance, depeur qu'ils n'en abufent, &affin qi nc 
foyent pasfi aiſement corrompus ^ , ainfi que beaucoup d'eau cft plus 
difcile à corropre:& fouuent vn bon, & vertueux iuge, releucratou- 
te vne compagnie, & rompra les factions & fecrettes pratiques des iu- 
gescorrompus:ou qui fontfort gens de bien , mais toutesfois preuenus 
des calumniateurs , &tricoteurs de proces ne peuuent congnoiftre la 
vcrité; comme i'ay {ceu , qu'vn iuge feul fift changer d'aduis toute 
vnccompagnie;quiauoit refolu , & arrefté de faire mourir vne femme 
innocente, & la fift abfoudre à pur , & à plain. ceftui-là merite eftre 
nommé. cefutle Conſeiller Potier fieur du Blanc Menil, quia laiſlé à 
la Republique deux enfans , l'un maiftre des requetes, l'autre fecre- 
taire des finances , qui necedent en rien à la vertu du pere. C'eft pour- 
quoy 
  —43 SE LE _ Z- £E4^ r3 —À I UC FD A — SEL 2 - 
P 
R. m 

AP 2 ee Li AF Gu 2e LAN ee L 
EN 
-RB om 0 = 

468 DE-LA./NEPVBLIQVE que les mefclians montez par argent , ou par faucur aux plus hauts de: 
grez d'honneur ne foyent chaftiez : ou que les ignorans emportent les 
eftats : car ceux quiauront eu charge , s'eftans repofez quelques annees 
y retourneront beaucoup plus experimentez. Car qui voudroit faire 
que chacun des fugets fuit confeiller d'eflat , ou iuze en fon rang, outre 
plufieurs inconueniens qui en reüfciroyent, il faudroit des magazins 
dhommes fages , vertueux, experimentez , & fcauans. Mais en faiſant 
ce que dit eft : il n'en viendra pasaifement faute: & neantmoinsles fu. 
gets n'auront dequoy fe plaindre: carlesloyers d'honneur ferontexpo- 
fez en veué d'un chacun,comme le blancauquel chacun vile, & peuy 
 frapent. & moinsil y aura d'officiers , & deloyers , & plus ils feront pri- 
fez,plusils feront defirez, quand vn chacun y feraappellé pour f vertu, 
& n'y aura matiere de fedition , n'eftant períonne exclus du merite, & 
loyer de fa vertu, & fuffifance. Et fimeftier cft, on vfcra de findicats 
par forme de commiflion:comme ils'eft fait au temps de Philippe le 
Bell'an m.cccerr. & «.cc c 111. pourchafter les officiers: &ie Ícay 
bien qu'on mettra quelques difficultez en auant : Yen füppoferay enco- 
rcs dauantage : mais ce n eft pas la raifon que les inconueniens d'vne loy 
Íoyent mis en auant , fans faire eftat des vtilitez. veu qu'il n'y aloy fi 
bonne, difoit Caton le cenfeur, qui netire apres foy fes incommodi- 
tez. C'eſt beaucoup , quele bien, qui peut reüfcird'vne loy , foit eui- 
dent, & plus grand quele dommage qu'on en peut attendre, Toutes- 
foisles Princes mal conſeillez, fouuent caffent vne bonne loy , pour 
vn inconuenient qu'ils auront veu. Ien'vferay d'autre exemple au cas 
quis'offre , que deLouysx r. lequel venant à la couronne defapointa 
tout à coup les anciens feruiteurs de fon pere qui le manicrent fibien 
qu'il fut à vn point pres de quiter, conime il confefla depuis, oude 
perdre fa couronne , & fon eftat : & craignant que fon fils ne tom- 
baftau mefme precipice , illuy enioignit de nechager ceux qu'il auoit 
auancez ; & non content, il ift ordonnance par laquelle il declairatous 
les offices perpetucls:& que ceux quien feroyent pourueus,n'en pour- 
royenteftre deftituez, que par refignation , mort, ou forfaiture : & par 
autre edit declaratif du premier, publié & verifiélex x 1. Septembre, v. 
ccccrxxxi1 il eftporté , que la deftitution des officiersayansforfait, 
nauralieu,filaforfai&ture n'eftiugec : & veut que fon cdit ait lieu tant 
de fon regne,que du regne de fon fils. Et combien qu'il ne peuft lyer les 
mains à iba fucceffeur:fi cft-ce coutesfois que l'ordonnance a efté de- 
puis gardee inuiolablement, iaçoit quela clauſe ancienne, Tant qu'il 
nous plaira,foit demeurce és lettres d'office qui de foy Rn pas vn 
temps perpetuel, comme dit Alexandre lurifconfulte enla loy princi- 
palibus , derebus credit. ainsau contraire la claufe de droit emporte vne 
fouffrancefeulement s'il n'y auoit ordonnance au contraire. Carcom- 
bien que au regne de Philippe le Bel, l'an M. c c c 1 r on eufttou- 
ché celte corde, fi cft-ce que la choſe eftoit demource indecife. 
Mais 
| Wü TL. ww QE -* qYe— £32— vá. Ci. nm EA = ses _ 
7 
— 

LIN RE QU'A TRIESM _E. co 269 Mais Philippe de Valois reuoquales commiffions, & ordonna queles 
offices Royaux deflors en auant feroient perpetuels . qui monftre bien 

v'ils eftoientmuablesau parauantau plaifir des Roys , ores que les of 
E n'euffentforfait. & l'vne des plus grandes louanges qu'on donne 
au Roy Roberteft , qu'il ne deftituaonques offcier s'il n'avoir forfait. 

- Peut eftre il femblera, que fi la claufe auoitlieu , les Magiftrats s'aquit- iad-- = 1e vtr | — wd t MN + teroient mieux de leur charge, pour l'efperance qu'ils auroient par ce 
moyen d'eftre continuez,allant de bien en mieux, & fe gardant de mel- 

rédre,pour la crainte qu'ils auroient d'eftre deftituez . l'accorderay ce- 
|, enla Monarchie feigneuriale bien ordonnee : mais le danger feroit 
plus grand, fi onfaifoit cefte ouuerture foubs vn Prince affiegé de fla- 
teurs, & enuironné de corfaires, caril n'y auroit homme de vertu qui 
cuſt part aux eftats:ioint aufi que la Monarchie royale doit eftre gou- 
uernee par loix,tát que laloy pourra s'eftendre. carles fugets en la Mo- 
narchie feigneuriale, comme efclaues naturels, adorent la maiefté de 
leur feigneur fouucrain , & tiennent {a volonté comme vne loy de na- 
ture: mais la Monarchie Royale,ou les fugets font comme enfans,il eft 
befoin de reiglerles chofes par loix le plus qu'on pourra:autrement file 
Roy fans caufe deboute d'vneftacpluftoft l'vn que l'autre, celuy qui fe- 
raforclos fe tiendra iniurié, & fera mal cotent de fon Roy, qui doit cftre 
aymé des fugets:& pour ce faire, il faut ofter toute occafion de mal ta- 
lent qu'on ipee auoircontre luy. oril n'ya moyen plus grand, que 
d'enlaifler la difpofition aux loix & ordonnances. Le docte Budé,qui 
eftoit d'aduis que les eftats & offices fuflent changez, fans prendre gar- 
deàl'ordonnance deLoüysonzicfme,a tenu,qu'anciennementlesPre- 
fidens & Conſeillers du Parlement, eftoientannuels : & que le ferment 
quife faifoit le douziefme Nouembre,& les lettres patentes qu'il falloir 
quoir du Roy pour l'ouuerture du Parlement, monftroient allez que 

- leurs eftats eftoiétreuocables au plaifir duPrince.& les autres ont paffé plus outre, en cequ'ils ont fouftenu, quecc n'eftoient que commif- 
lions. S'ils auoient fucilleté les regiftres dela Cour, & de là chambre 
des Comptes, ils trouueroient ib parlement, qui eftoit au parauant 
ambulatoire, &n’auoit puiflance que parcommifhon,fut crigé en Cour 
ordinaire par Philippe le Bcl,auec puiffance, reffort, &iurifdiction or- 
dinaire. l'erection porte qu'il y auroit vn ou deux Prefidens. le premier 
Prelident fut le Comte de Bourgongne, Prince du fang :comme enla 
Chambre imperiale, le Prefident eft toufiours] vn des Princes del Em- 
p^ & dura quelque tempsla couftume,quele premier Prefidét eftoit 

omme d'armes: & de fait encores à prefent au roolle de meffieurs de 
la Cour, le premier Prefident prend la qualité de gendarme , ores qu'il 
n aitiamais tiré coup d'efpee, neantmoins il s'appelle Afiles . en outre 
! y auoithuit clercs & douzelaiz , quatre perfonnes aux Requeftes du 

470 DE LA REPVBLIOVE fang , deux chambres des Enqueftes , où il y auoit huit laiz , huitclercs 
jugeurs , & vingt quatre rapporteurs. Ils appelloient Clercs les hom- 
mes derobe longue,mariez, & non mariez:& les autreslaiz. En quoy il 
appert, que leParlement eftant fondé en iutifdi&ion, & puiffance or- 
dinaire , n'a que faire delettres pour l'ouuerture . Combien que leRo 

Henry deuxiefme, eftant venu en Parlement, pour [a difficulté qu'on 
faifoit de verifier quelques edits, embouché de quelqu' vn dift, quele 
Parlement n'auroit point de puiffance , s'il ne luy plaifoit enuoyer fes 
lettres patentes , pour faire ouuerture de parlement par chacun an: qui 
en cftonna qu clques vns. mais il eft tout certain que les lettres patentes 
qu'on enuoyoit à cefte fin, & le ferment annuel que les Prefidens & 
Conſeillers failoient,n'eftoit que par couftume, qui eftoit neceffaire au 
temps que les Parlemens ne fe faifoient que parcommiffions : mais de- 
puis qu'ils ont efté erigez en forme de Cours ordinaires, les folennitez 
anciennes ne font plus neceffaires . Les Magiftrats annuels doiuent le 
ferment annuel : mais ceux qui font perpetucls ne le doiuent qu'vne 
fois. les Magiftrats Romains faifoient tous les ans nouueaux fermens, 
par ce que leur puiffance eftoit annuelle: mais les Senateurs nele faifoiét 
qu vnc fois pour jamais, ayans la dignité de Senateur pour toute leur 
vie. Autant peut-on dire de la forme des commiflions & arrefts dela 
Cour,conceus foubs le nom, & feel du Roy : & mefmesles mifliues de 
la Cour , ores qu'elles foient conceües au nom dela Cour, font neant- 
moins fcellees du petit fecl Royal à vne fleur delis : iacoit que tous les 
autres Magiftrats, Senefchaux,Baillifs, Preuofts, Gouuerneurs de pays, 
ayans puiffance de commander ordinaire ou par commiffion decer- 
nent foubs leur nom, & foubs leur feel. ce qui eft retenu de l'ancien- 
nc forme, alors quele Parlement eftoit le Conſeil privé des Roys,le- 
quel Confeil pour n'auoir puiffance ordinaire, ne fait rien de foy : & les 
commiflions toufiours font ottroycesau nom du Roy, comme ayant 
feul puiffance de commander cn fon Confeil,ainfi que nous auós mon- 

ftrécy deffus. laquelle forme depuis a efté fuiuicen l'ere&tion des au- tres Parlemens , & iufques aux Cours des Aydes, qui decernent tou- 
tes.leurs commiffions foubsle nom du Roy. ce qui a meu quelques 
vns de dire , que les Parlemens n'ont que puiffance extraordinaire, & 
pat.com clio : mais il appertaffez par ce quei'ay dit cy deffus; qu'ils 
fontordinaires des ordinaires: & le Roy mort, demeurent en leur puif- 
ſance ( iagoit que tous mandemens , & commiffions expirent par la 
mort de celuy quiles a ottroyces) & ne portét pointle ducil: & qui plus 
cft les premieres confirmations du nouveau Roy font toufiours ot- 
ttoyecs aux Parlemens , comme la toufiours eſté prattiqué depuis le 
Roy Loüys onziefme, de forte que leur puiffance non feuJement eft or- 
dinaire, ains auffi perpetuelle : non feulement en corps, ains auffi en 
chacun 
    

P ED OC er AE MET us ee MP D + 3 BE M | 
BE PS 
= Vi ER n RE   LIVRE/Q V'ATRPES ME 47: chacun des mébres;officiers & miniftres des Parlemens Ie ne veux pa: 
toutesfois reprouuer la couftume des autres Roys & Monarques ,qui 

euaquécles officiers à leur diſcretion. Car combien que lesanciennes, 
& tuodernesRepubliques;mefmes populaires & A riftocratiques,ayét 
eulesofficiersannuclspourla plufpart, & que perfonne nefuft deſtitué 
fans l'auoir merité: fieft-ce neantmoins q le peuple les reuoquoit quel- 

uesfois, y mettant les plus propresà la charge qu'il cognoitfoit. com. 
meilfe faifoiten eftabhtfantles Dictateuts,& autres Capitaines & gou- 
uerncurs , auec reuocation des Maviftrats ordinaires: comme il fiftau 
Conful ^ O &acilius, qui fut deftitué de fa charge ,à la requefte de Fa- 
bias Maximus: par cc qu'il n'eftoit paspour faire tefte aux ennemis, & 
n'auoit pascgard feulement fi le Magiftrat auoit forfaiét, pour lereuo- 
quez: ains aufh à l'incapacité d'iceluy , foit qu'elle fuft cognue ou in- 
cognuc quand on lesreceuoitenl'eftat, ou que depuis elle fuft furue- 
nue:eftimansauffi que la foibleffe,ou vicilleffe,ou fureur,ou autres ma- 
ladies ſemblables, qui empefchétles droites actions des hommes, font 
ſuffiſantes pour deltituer les Magiftrats. Et mefmes Lucius Torqua- 
tus cfleu Conful pour latroifiefme fois, s’excufa deuant le peuple,pour 
la maladie des yeux , difant que ce n'eftoit pas la raiſon qu'on mcit la 
Republique entre les mains de celuy quine voit que par les yeux d'au- 
truy. O combien d'aueugles , de fourds , demuets, & qui n'ontaucune 
lumiere de nature;ny de prudence, ny d'experience, pourfe guider eux 
mefmes, quine fe contentent pas de manier les voiles & cordages, ains 
auffi cmpoignent le gouuernail dela Republique ! Ce que nous auons 
dit delamediocrite, qu'il faut garder au changement, & continuation 

- de Magiſtrats, n'a pasfeulementlieu és Monarchies royales, ains auffi 6s eflats populaires & Ariftocratiques: oüles offices pour la plus gran- - depart, & prefque tous doiuét eftre muables par chacun an, ou de deux 
- endeux ans, comme il fe fait en Suifle & plufieurs autres Republiques: 
il fut neantmoins pour la conferuation d'icelles , qu'il y ait quelques 
eftats perpetuels : mefmement ceux defquels l'experience & fageffe eſt 
rei, comme les Conſeillers d'eftat. c'eftpourquoy enRome,en 
Athenes, en Lacedemonc le Senat eftoit perpctuel, & les Senateurs 
toufiours continuez en leur charge tant qu'ils viuoient : & tout ainſi 
quil faut que les gons & piuots fus lefquels fe meuuent les grands far- 
| eaux ſoient immobiles: auffi le Senat d'A reopage & des autres Repu- 
| bliques,eftoiét come pue fermes & ftables, fus lefquels tous les offi- 
| Clers muables,& tout l 
eftat de la Republique fe repofoit. Le côtraire fe 
doit faire és Monarchies,où la plufpart, & prefque tous les eftats fe doi- 
nent perpetuer:hormis quelques vns des premiers, & principaux,côme 
llfe fait au Royaume d'Efpaigne, quia bie fceu garder celte mediocrité 
| Propreàl'ettatroyal.Pous la mefine cauſe, les Venitiens, qui ontl'eftat atiftocratique;font to? ler officiers muables par chacunan,& quelques 
R ij 