

  LIVRE QVATRIESME. 45; cours ordinaire :autrement ficeux-là qui ont la fouueraineté veulent 
entreprendre fus la charge du Senat, & des Magiftrats, il font en dan- 
er de perdre laleur. Et ceux-là sabufent bien fort qui penfent re 
E dec la puiffance du fouuerain, quand ils luy monftrent fes griffes, 
& qu'ils luy font entendre quefon vouloir ,Ía mine, fon regard , doibt 
eftre comme vnedit, vnarreft, vne loy : à fin qu'il n'y ait perfonne des 
fagets qui entreprenne aucune cognoiffance , qui ne foit par luy ren- 
ueríec , ou changee . comme failoir le tyran Caligula, qui ne vouloit 
asmeímes que les Iurifconíultes donnaffentleur aduis, quandil dift, 
aciam cut nibil.re[pondeant mifi * eccum , celt à dire, ceftuy-là eft (eul à 
quil appartient dc donner aduis , parlant de foymefmes. Or tout 
cela engendre vnearrogance,& tyrannic infuportableen vnPrince. 
SI LE PRINCE ES FACTIONS CIVILES 
fe doibt ioindre 4 l'une des parties, e* fi le fuget doibt estre 
contraint de [uyure l'une ou l'autre, auec les moyens | 
de remedier aux feditions. | 
CHAP. VII.    
   
    
7 MED po v s auons difcouru quel doibt eftre le Souueraín att 
91 Ne faic de la iuftice : & s'il fe doibt porter iuge, quand, & 

ON coment, & en quelle forte de Republique. voyons main- 
CNE tenant horsles termes de iuftice, quand les fugets font 
8. -25J Jy diuifez en factions, & partialitez: & que les luges, & 
^ Magiftrats font auffi partifans , file Prince fouuerain fe doibt ioindre 
+ àlvne des parties : & file fuget doibteftre contraint de fuyurel'vne ou 
» l'autre. Premierement nouspoferons celte maxime, que les factions, 
& pus {ont dangereuſes, & pernicieufes en toute forte de Re- 
pu lique, & qu'il faut Si clk poffible les preucnir, par bon conſeil: & 
lon n'ya pourueu au parauant qu'elles foyent formees , qu'on cherche 
+ lesmoyens delesguarir: ou pourle moins employertous les remedes 
> conuenables , pour adoulcirla maladie. Ienc veux pas dire que desfe- 
* ditions & partialitez il n'aduienne quelquesfois vn grand bien, vne 
» bonnc ordonnance, vne belle reformation: quin'euft pas cfté fi la fe- 
| dition ne fuftaduenue : mais ce n'eft pas à dire quela {edition ne foit 
M pernicicule , ores qu'elle tire apres foy miss Hag par accident, & 
* cafuellement: comme au corps humain, la maladie qui furuient , eft 
» cfe qu'on vfe de faignees , & purgations, & qu'on tire les mauuai- 
es humeurs : ainſi les {editions bicr fouuent font caufe , que les plus 

| mefchans, & vitieux font tuez, ou chaffez & bannis ,àfin que le fur- 
P'us viue en repos: ou que les mauuaifes loix , & ordonnances foient 

T ij    

496 DE LA REPVBLIQVE caffees , & annullees , pour faire hys aux bonnes : qui autrement 
n'euffent iamais efté receües. Et f1 on vouloir dire que par ce moyen 
les feditions , factions , & guerres ciuiles font bonnes : on pourroit 
auffi dire que les meurtres , les parricides, les adulteres , les fubuer- 
fions des eftats, & empires font bonnes : car il eft bien certain que 
cegrand Dieu fouuerain faitreüflir à fon honneur mefmesles plus grà- 
des impietez, & mefchancetez qui fe facent , lefquelles ne fe font point 
‘contre favolonté,come dit le fage Hebrieu.aufli pourroit-onloüer les 
maladies comme Fauorin loüa grandemét la ficbure quarte : qui feroit 
confondre la difference du bien & du mal, du profit & dommage, de 
l'honneur & deshonneur, du vice & de vertu : Brief ce feroit mefler le 
feu & l’eau,le Ciel & la terre. Tout ainfi donc queles vices, & maladies 
font pernicieufes au corps & à l'ame : auffi les feditions , & guerres ciui- 
les, font dágereufes & pernicieufesaux eftats & Republiques. Peuteftre 
on dira qu'elles font vtilesaux Monarchiestyranniques , pour mainte- 
nir lestyrans, qui font toufiours ennemis des fügets , & quine peuuent 
longuement durer, fi les fugets font d'accord: lay monftré cy deffus, 
que la Monarchie tyrannique eft la plusfoible de toutes, comme celle 
qui n'eft entretenue, & nourrie, que de cruautez, & mefchancetez : & 
neantmoins on voit ordinairement qu'elle dida fin par feditions & 
guerres ciuiles: & fion prend gardeàtoutes les tyrannies qui ont eſté 
renuerfees, il fe trouuera que cela eft aduenu le plus fouuent parfaétiôs, 
& guerres ciuiles. Et mefmesles plus ruzez tyrans, qui peu à peu font 
mourirles vns,& puislesautres, pour s'engraifferdu fang des fugets, & 
fauuer leur malheureufe vie, qu'ils tirent en peine, & en gin.) : nef- 
chapent iamais les affaflinemens des coniurez,qui fe multiplient d'autát 
plus qu'ils font mourir de fugets , qui par neceffité eftans alliez ,font 
toufiours prefts à vangerla mort de leurs parens. Et de s'enrichir des 
biens des fugets, s'eft procurer (a ruine, & fon mal : caril eft impoffible 
que la rates'enfle, ou que les excroiffances de chair vitieufes s'engraif- 
fent , queles autres membres ne feichent, & que bien toft le corps ne 
periffe du tout. Et parainfi lesFlorentins s'abufoient, de penſer queleur 
eftat fuft plus affeuré tandis qu'ils nourriffoient les partialitez entre les 
fugets dePiftoye:car ils perdoientautant deforce,& de bons fugets;qui 
fe ruinoientles vns parlesautres.Orfiles fa&ions,& feditions Li per- 
nicieufes aux Monarchies ,encores font-elles beaucoup plus dangereu- 
fes és eftats populaires, & Ariftocraties. carles Monarques peuucnt 
maintenir leur maiefté , & decidercomme neutres les querelles, ou fe 
ioignants à l'vne des parties, amener l'autreàlaraifon , ou l'opprimer 
du tout. maisle peuple eftant diuiféen l'eftat populaire, n'a point de 
fouuerain : non plus que les feigneurs en l'Ariftocratic diuifez en par- 
tialitez,n'ont perſonne quileur puiffe commander:fi ce n'eft que la plus 
grande partie du peuple, ou des feigneurs nefoient point de la faction, 
qui   

  LIVRE QVATRIESME. 497 qui puife commander au furplus. Quand ie dy faction, ie n'entends 
pas vne poignee de peu ple, ou quelque pei nombre de fugets : mais 
yne bonne partie d'iceux bandez contre les autres. car s’il n'y a que bien 
etit nombre, celuy qui ala fouueraineté, doibt y obuier , pour les re- 
duire àla raiſon, mettant leur differend entre les mains de Iuges non 
paffionnez :ou fi la choſe requiert la declaration, & volonté du fou- 
uerain , cela fe doibt faireauec lage conſeil, & meure deliberation des 
lusaduifez Confeillers , & Magiftrats, quine foyent aucunement fut- 
pe&ts , de fauoritI'vne des pue: afin que le Prince , ou ceux qui ont 
À fouucraineté ne portent l'enuie,& mal-talent de ceux quiferont con- 
damnez. Etfion voit qu'on ne puiffe appaifer la faction par iuftice , & 
jugements , le fouuerain y doibtemployerla force, pour l'eftaindre du 
tout, par la punition de quelques vns,des plus apparens: & mefmemeife 
des chefs de partie: & n'attendre pas qu'ils fe foyent tellementfortifiez, 
von nepuiffe leur fairetefte. Cela s'entend des faétions qui ne tou- 

| 

quil ne faut-il pas diffimulerfile coulpable eft defcouuert auoir con- 
^. qurécontrela vie du fouucrain, ou mefme l'auoir voulu : comme il ad- 

498 | DE LA REPVBLIQ VE- 
auoit bonne opinion dela clemence naturelle de Ceſar; & de la dou: 
ceut d’Augufte ,n'eftimoit pas qu'ils euffent voulu en vfer ainſi: & leg 
plus fius excufoient cela, comme eftant fait pour la tuition, & defenſe 
de lent vie: mais files coniurez [ont en grand nombre, & qu'ils ne foient 
astous defcoüuerts ,le lage Prince doibtbien fe garder d'appliquer à 
À torture ceux qu'il punira, ores qu'ilfoitle plus fort, & qu'il peuft en 
venir à bout fans danger: car pour vn qu'il fera mourir , il Sen lcuera 
centdesamis , & alliez, quiaurontpeut eftre allez de puiffance, pour 
le moins la volonté neleur manquera iarnais, de vangerla mort de ceux 
là qui leurattouchent de confanguinité. & quand tout cela ny feroit 
point, le Prince doibt euiterle blame de cruauté, tant des fugets, que 
deseftrangers. A quoy Neron faillit grandement, lequel ayant def 
couuert ‘la coniutation contre fa perfonné , & fon eftar, voulut fcauoir 
ar gênes, & tortures tous ceux qui y adoiét part:& s'entrouua fi grand 
nombre d'accufezà tort, ouà droict , que les vrays coniurez fe voyans 
condamnez, defchargeoient leur cholere fus les plus loyaux amis de 
Neron,qu'il fift cruellement tuer: ce qui fut depuis caufe dc la rebel- 
lion ouuerte de tous les Capitaines & gouuerneurs des prouinces. Et 
ourceftecaufe Alexandre le grand ayant fait punir ceux qui auoient 
iuré fa mort , fift publier vn edit, par lequel il derogea à la loy des 
Macedoniens , qui vouloit qu'on ift mourir cinq des plus proches 
parens de chacun desconiurez. Mais le plus fur eft de preuenirla con- 
iuration , diffimulant ne cognoiftre pointles coniurez. Optimum reme- 
dium infidiarumef! fi non intelligantur , dir Tacite: ainſi fift la feigneu- 
tic de! Caïtage, ayant defcouuert que le Capitaine Hanrio auoit deli- 
beré de faire mourirtoüsles plus grands feigneurs, & toutle Senat de 
Cartage aux nopces de fa fille, fift peu vnedit portant le nombre 
des coniurez , & la defperice qu'on feroit aux nopces , qui eftoit fort 
petite . «Et en? cas femblable Etconique Capitaine Lacedemonien,te- 
nant garniſon en lite de Chio, pour les habitansalliez des Lacedemo- 
niens , fut aduerty que la plufpart des foldats auoiét deliberé de tuer les 
habitans , & fefaire{cigneurs : & le fignal des coniurez eftoit de porter 
vne canne:il prend auec foy vne douzainé de les plus intimes, & le 
premier qu'il apperceutentre les foldats porter la canne, il le tua : difant 
qu'il en prendroitainfi aux autres qui porteroientla canne:& ce pend 
donna bon ordre de faire payer les foldats, de forte que par la mort 
d'vnfoldat , le feu de coniuration fut eftaint au parauantqu'il fe peut 
embrafer . car fi vnefois l'eftincelle du feu de feditioneft foufflce d vri vent impetueux , on n'y viendra jamais à temps. à quoy les gouucr: 
neurs & Magiftrats doybuent tenir la main :car les Princes & fcigneuts 
fouuerains font ordinaitement ceux quifcauent moins des affaires qu 
leur touchent de plus pres. Et bien fouuent les Princes, & peuples 
eftrangers font abreuez des ligues & mences qui fe pratiquent 
cs 
| 
| 
| 
1 
| 
| 
à 
x 
à 
: 
  

  LIVRE QVATRÍIESME. 499 
Jes autres '& nie fentent pas lefea qui s'allume en leuts royaumes, 
enleurs maifons,en leurs cabiifets.La * coniuration de relopidas pour 
chaffer les Lacedemoniens de Thebes eftoiteuentee en Athenes, deuát 
uil eneuftrien decouuert: de forte quelecapitaine dela Cadmeen'en 
11} 

500 DE LA REPVBLIQUE uentgarentir vn Prince de tomber en ces difficultez , & empefcher les 
coniurations qu'on peut faire contre fa perfonne: difons maintenant 
commeil fe doit comporter és factions & cóiurations qui ne font point 
droitement contre luy ny contre fon eftat:ains entre les Ícigneurs, ou 
cftats , ou villes ,ou prouinces fugettes àluy : leſquelles il doit par tous 
moyens preuenir : & ne mefprifer chofe pour petite qu'elle foit pour y 
obuicr. car tout ainfi queles grands orages & tempeftes font caufees 
d'exhalations & vapeursinfenfibles , aufliles feditions & guerres ciui- 
les commencentle plus fouuét pat chofesfortlegeres, & qu'on ne pen- 
feroit iamais qui euffent telle ifle .Soubsleregne deluftinian’ toutes 
les villes eftoient diuiíces en faétions, pour maintenir les couleurs de 
verd & bleu, qu'on prenoit aux ieux, & tournois par emulation, & ia- 
loufie les vns des autres : qui prindrent telle force, queles iuges & Ma- 
giftrats dc Condnsxitiopli voulant nes les feditieux , furent empef. 
chez des autres de leur faction quis'efleuerent,& arracherent des mains 
des bourreaux ceux qu'on menoitau fuplice:& apres auoir brifé & for- cé les prifons,firenteuader tousles prifonniers,bruflerent le téple fainte 
Sophie. & pendant quel'Empereur fe tenoit caché auec fa famille, ils 
cfleurent Hypatius pour Empereur : pour lequel on combatit fi fort, 
qu'il y eut pour vniourtréte mil hommestuez,& fi le chef de la faction 
n'y fuft mort,l'Empereur Iuftinian euft eu bien à faire à coferuerfa vic. 
& toutesfois au commencement, luy & fescourtifans y prenoient plai- 
fir: commeil aduint auffi en Syracuſe, où deux Magiftrats par ialoufic 
d'amours en mefme endroit, apreftoient du commencement à rire, & 
toutesfois ils diuiferent toutela Republique en deux factions, quis'at- 
tacherent fi crucllemétl'vne contre l'autre, que le peuple changea‘ l'A- 
riftocratie, & fe fift maiftre.Il faut donques au parauant que Eu defe- 
dition foit embrafé par telles eftincelles , y getter de l'eau froide, ou bié 
l'eftoufer:c'eft à dire proceder par douces paroles & remonftrances,ou 
par force ouuerte:comme fift Alexandrele grand, voyant Epheftion & 
Craterus fesamis en diffenfion, & qui tiroient apres eux le furplus, vla 
dcremoftrances douces, &puis de menaces enuers l'un & l'autre à part, 
diſant qu'il fc banderoit cotrele premier qui offenferoit l'autre. depuis 
ils vefcurét en bonne paix. En quoy noftre faint Loüys fe monftrafort 
fage,caril n'y eut onques different de fon regne entre les Princes, qu'il 
n'accordaft amiablement : comme nouslifons en l'hiſtoire du feigneut 
de Toinuille . Et pareillement Archidamus Roy des Lacedemoniens; 
voyant deux de fes amis en querelle,les mene enl'Eglife,& leur deman- 
da quelarbitre ils vouloient choifir de leurs differents:& comme l'vn & 
l'autre le vouluft pouriuge: Iurez moy donc, dift-il, que vous ferez ce 
que diray : cela fait il leur defendit fortir de l’Eglife, qu'ils n’euffentiuré 
paix &amitiel'vn à l'autre . qui eftoit fagement fe retirer dela reffe, & 
dela difficultédu iugemét; & emporterle fruit dc l'accord, fc a 
c 
  

LIVRE QVATRIESME. jo deleur amitié. caril n'y afortereffe plus haute, pour maintenir l'eftat 
d vn Prince, que l'amitié des fugets . Ie parle du bonPrince, & non pas 
du tyranqui prend fon plaifir à voirles plus grands fe ruiner les vns par 
Jesautres:& n aautre but que d'acharnerles plus grands cótre eux mel 
mes.maisiladuient fouuent queles doguess'accordent , & feruent fur 
leloup: comme firent les Colonois & V rins, ayans decouuert qu'Ale- 
xandre v 1. Papeles mettoiten riottes & querelles afin de rehauffer la 
naifon de fon baftard dela ruine des autres;ils s'accorderent enfemble 
pour fairetefte à l'ennemy commun.Etfi letyran voirqles plus grands 
defesfugets ne fe vueillent ruiner il fe ioint à l'vne des parties , l'obli- 
geant par quelque mefchanceté irremiffible pour defaire l'autre :com- 
me fift Iean Bentiuoglio , qu'on appelloit tyran de Bouloigne ; lequel 
craignant queles plus grandss'accordaffent, tintla main aux vns, & leur 
fit caer les Marifchots , qui eftoient les plus riches, & mieux füiuis de 
toutle pays , afin que parce moyen il fft depefché desvns, & faporté 
desautres:& neantmoins toutes fes ruzes tyranniques ne le peurét gua- 
rantir qu'il ne fuft chaffé de fon eftat. Et d'autant que l'obligation d'une 
| fignalee mefcháceté eft la plusforte ; auffi eft elle plus à craindre entou- 
| teRepublique, parcequ'elle tranche toute efperance d'accord, & ami- 
® tiéenuers ceux qui ont receu l'iniure. comme il aduint de l'armec de 
|^ Cartage , laquelle par faute de payement fe reuolta contre [à Seigneu: 
- riefoubsla conduite de deux ou trois capitaines,qui fe faifirent de plu- 
ſieurs villes & places fortes : & craignans qu'ils ne fuffenten finliurez, 

& trahits parles foldats, ils perfuaderétaux chefs & principaux de tuer 

- lesAmbaffadeurs dela Seigneurie, & pendrele capitaine Afdrubal, & 
i^ tous les Cartaginois qui tomboiét entreleurs mains: afin que par obli- 
&  gation de telles ctuautez ils n'euffent aucune efperance de fauuerleur 
& viepar compofition.en ce cas il n'ya autre moyen que dela force, pour 
4 ‘exterminer ceux qui ne peuuent eftre guaris, comme fut alors l'armee 
y des Cartaginois,qui fut defaite par vne guerre longue & cruelle: car ils 
seftoient directement bandez contre la Seigneurie: auquel cas nous 

f auosdit que par neceflitéle fouuerain fe doit faire partie.mais fi la que- 
. relleeftentre deux ſeigneurs, & que lePrince neles puiffe accorder,ny 
par douceur de paroles, ny par menaces, il doit leur donner arbitres 

non fufpeéts, & tels qu'ils accorderont eux mefmes. car en ce faifantle 
Prince eft dechargé du iugement,&de la hayne ou mal-talent que peut 

. auoirceluy quifera códamné. car puis que ce moyen eft, & atoufiouts 

LJ eftéloüable entre lesRoys & peuples, de remettre à l'arbitragedesau- 
(  tUesPrincesleurs differents: & que ceux qui font efleus arbitres choifif- 
-.. fentlesplus ages, & moins fufpe&tsaux parties, à plus forte raifon doit 
j le ſage Prince,comme il peut de droict faire ? condefcendre fes propres 
fugers , mefmement ceux qui luy touchent d'alliance , ou de fang , à fin 
qu on neforte jamais, s'il cft poffible des termes de raifon , pour venir 

      

02 DE LA REPVBLIQUE ux armes. Etfurtout,quele Prince ne fe moftre pointplusaffe&éàlvn 
qu'à l'autre : ce quia eftécaufe de ruiner ere Princes. Philippe. 
Roy de Macedoine ne fur tué que pour la faueur qu'il portoit à Anti- 
pater contre Paufanias fimplegentilhomme,qui dechargea fa *cholere 
furle Roy. Il enprint autant à Henry v 1. Roy d'Angleterre, lequel por- 
tant faueuraux partiſans dela maifon de Laucaftron contre la maiſon 
d'Hyorch , meit fon Royaume en telle combuſtion, que les partifans 
de la Rofe rouge prindrent les armes contre luy, & dura la guerre ciuile 
vingt huit ans, pendant lefquels ilfuttué quatre ne Princes du fang, 
come dit Philippe de Comines, & leRoy cn fin defpoüillé de fon eſtar, 
& mis à mort par {es fugets. Etlaconiuration que eff le Marquis de 
pefquierre contre l'Empereur Charle v. eftoit fondec fur la faueur que 
l'Empereur portoitau Viceroy de Naples contrele Marquis. Ce feroit 
temps perdu de mettre par efcrit les guerres cruelles & langlantes qui 
ont cíté fufcitees en ce Royaume par Robert d'Artois, Loüys d’Eureux 
Roy de Nauarre, lean de Montfort, Iean de Bourgongne, & plufieurs 
autres de noftre aage, qu'il n'eft pasbefomide mettre au long : & le tout 
pour Les faueurs des Roys quiont voulufairel'ofhce d'aduocats;eftans 
iuges & arbitres, & oublians le degré de maiefté où ils eftoientmon- 
tez, font defcendus au plus baslieux , pour fuiure la paffion de leursfu- 
gets, fc faifans compaignons des vns,& ennemis des autres. Et fi on dit 
que parce moyen le Roy fçaura des nouuclles , & tiendrales parties en 
crainte: ic feray bien d'accord qu'vnieune Roy le face entre les Dames 

ourenauoir du plaifir,& fcauoir des nouuelles allez: & non pas entre 
E Princes & grands feigneurs. Maison me dira, quele Prince quelque 
fois y eft contraint, quand celuy quiatortne peut eftre vaincu, ny par 
remonftrances,ny par iugemens, ny pararbitrages. Ie dy ence cas que 
necefficé n'a pointde loy : maisle Princeau parauant que d'en venirla, 
doit effayer tousles moyens qu'il fera poffible, & au beſoin tenir la for- 
ce de fon cofté. car celuy qui fera fi reuefche,& fioutrecuidé dene cou- 
cher à raifon,ne trouuera pas beaucoup d'hommes qui fuiuentíon par- 
ty. Encore peut-on dire,queloccafion dela querelle fera fi cachee,que 
la pne ne s'en pourra faire,ny iugement quelconque. Er ncantmoins 
celuy quiaura receu l'iniure demandera reparation: auquel cas les Prin- 
ces{etrouuentbienempefchez : carle prince pourra bien diſpoſer dela 
vie & des biens du fuget, mais il na point de puiffance fus fon honneur. 
Auffi le Prince peut dire, qu'il ne peutreparer l'honneur, n'ayant preu- 
ue ſuffiſante du tort qu'on tiét à celuy qui fe ditoffenfé, bien qu'il y euft 
quelque grande conicéture.En ce cas,les peuples de Septentrion decer- 
noientles combats, comme on peut voir aux loix anciennes des Lom- 
bards,Saliens, Ripuaires, Anglois,Bourguignons, Danois, Almans:que 
7 plufieurs ont reprouué, comme chofe beltiale, & qui ne fut onques 
reccué ny pratiquec des Aflyriens, egyptiens, Perles, Hebricux, Grecs 

ny 

  LIVRE QUVATRIESME. $93 ny Larins,hormis en fait de bonne guerre: d vn (uget contre l'ennemy, 
auec permiffion dugenerai del'armee: ou mefme d'vn general contre 
lautre, pour épargner le fang des fugets : comme Coffo & Marcel, qui 
cobatirentchacun vn Roy des ennemis:ou d'vn Roy cotre vn Roy, co- 
me Romule cótre vn Roy Latin, & Hundig Roy de Saxe cotreRoé noy 
de Dánemarc:& Charle de Fráce Roy.de Naples côtre Pierre roy d'Ar- 
ragon.vray eft que ceux cy ne combatirent point. Toutesfois fi vaut-il 
mieux entre les fugets decerner les cobats felola forme ancienne & le: 
itime,quandles perfonnes font deme(me qualité, quifont profeffion 
d'honneur, & qu'il y a quelque apparente coiecture du tort qu'on are- 
ceu (carles loix anciennes n'ontiamaispermis lecobat quand il yauoic 
preuue ) que deniant le combat, nourrit vn feu de guerre ciuileaux en- 
trailles,qui puis apres embrafe tout le corps de la peces d Sae le 
casque les parties fuffent f1grandes & fipuiflantes, & fi enflámces d'ini- 
initiez , qu'il fuftimpoflible les nourrir en paix :cartoufiours des deux 
maux il fautfuyr le plus grand . Iointauffi 

$04 DE LA REPVBLIQVE confequéce;iufques aux moindres varlets, & fut caufe de beaucou pde 
meurtres:pourà quoy obuier,Chatle : x. en enfuiuantl'edit fait par lon 
pere fus la defenſe des combats, declara qu'il prenoit fus Íoy l'honneur 
de ceux;,qui autrement penfcroient eftre greuez s'ils n'auoient comba. 
tu: & neantmoins on n'a jamais veu tant de meurtres. car celuy qui de- 
manderoit en jugement reparation d'vn dementir,feroit expofé en riſe 
d'un chacun : & l'opinion de plufieurs;il eft deshonoré, s’il fait profel. 
lion de nobleffe, ou d'honneur . peut eftre toutesfoisà la longue cefte 
opinion pourrachanger. Mais quand ie dy que le combat eft quelques- 
fois expedient , ie n'entens pas que cela foit permis par edit, ains qu'il fe 
doit ottroyer feulement en cas de neceffité , & par lettres expreffes du 
fouue rain,apres auoir ouy les parties, & pourcuiteraux meurtres & {e- 
ditionsqui en pourroient reüflir. ioint auffi,que les amis & partifans de 
ceux qui font en queftion feront hors du danger, & ne ferót pointcon- 
trains d'epouferles querelles d'autruy. Mais cela fe doit permettre quäd 
il eft queftion de crime capital, qui foit commis, & dót la preuuenc foie 
fufifante,fuiuant lesanciennes ordonnances,qui vculentencores que le 
vaincu foit declaité infame, & degradé de tous eftats & honneurs , & 
condamné à mortignominieufe, fi micux il nc veut mourir de la main 
du vainqueur.ce U- en degoufteroit en rs qui en font ieu , car mef- 
mesapresque Philippe le Bel eut leué les defenfes qu'il auoit faites,il fut 
neantmoins dit par arreft de l'an mil trois cens fept, que les combatsne 
feroiét ottroyez fans cognoiflance du Magiftrat:& par autre arreft don- 
né deux ans apres entre i Comtes de Foix & d'Armignac;ilfut dit que 
les combats n'auroientaucun lieu , quand il nc feroit queftion que du 
point de droit, qui eft la couftume de Bear: & mefmesil fut ordonné 
parles premiersRoys de Naples, que les combats n'auroient lieu, finon 
cn cas de leze maiefté, & de * meurtre cafucl. combien que ? Faber dit 
quil y auoitlieu de cobats pour touscrimes,forsle larrecin. Voila quant 
aux querelles particulieres,& les moyés deles appaifer. Maisfilesque- 
relles font entre les familles, ou entre les corps & colleges, la voye des 
combats ne doit point auoir lieu;ainsil faut par voye de iuftice mainte- 
nir les parties en bonne paix,ou lesranger parforce, & vfer de ins ri- 
goreufes enuers ceux qui contreuiendrontaux defenfes : en forte tou- 
tesfois que laiuftice foit en armes aux cxecutions qui fe feront : comme 
il fut fair à Rome,quand pararreft du fenatil fut ordonné qu'on execu- 
teroità mort quatre cens cfclaues innocens:de quoy toute menu peu- 

le eftoitforcene , & preftà fe mettreen armes, fi l'Empereur Neron 
n'euft fait mettre les lesions Pretoriennes parles rues . à quoy Iuftinian 
ayant failly ,la fedition que nousauons remarquee cy deffusaduint. & 
pour lamefme faute, le peuple Romain arracha des mains de la iuftice 
vnfeditieux nommé Volero, quand onledefpoüilloit pour luy bailler 

des verges: & le fift Tribun, pour fairetefte au Senat & à la Nobleffc. 
vray 
  ee —á— — — -—— c — ee - =. | T 

= EN ee E OS IN BS AP SP 2 27 SP — 4. 4. CO D AD LIVRE QVATRIESM E. sos vray eft que la nobleffe, & le menu peuple ; eftoyent en mauuais mc- 
nage, & toufiours y auoit quelque {edition , fi l'ennemi n'eftoit en 
armes. Et le feul moyen qu'on trouuoit pour appaifer lcs feditions, 
eftoit de faire guerre aux ennemis, & s'il n'y en auoit , d'en forger de 
tous nouucaux. Et fi toft que les Cartaginois eurent traitté la paix a- 
uec les Romains , apres la premiere guerre Punique, ils entrerent en 
vneforte guerre ciuile: ce qui aduenoit toufiours aux Romains, s'il: 
éftoyent vn moment fans guerre , auffi voit-on qu'ils n'ont iamais 
clos le temple de Ianus que deux fois en fept cens ans. Et fi bien on 
. remarque les hiftoires , on trouuera qu'il n'y ajamais rien eu de plus 
| gærnicieux à vn peuple vaillant, & guerrier que la paix. car les hom- 
mes accouftumez à la guerre, & duits aux armes , ne cherchent que - diffenfions , & querelles , & n'ont rien plus contraire que le repos. C'cft pourquoy on difoit de Marius qu'il eftoit le meilleur capitai- 
ne en guerre qui fuft de fon aage: &le plus mutin & feditieux bour- 
geois en temps de paix. Touresfois nous dironscy apresen fon lieu, 
sil eft expedient en vne ^s Rates , de nourrir le peuple à la guer- 
re Nous auonstouché quelques moyens pour prcuenir les feditions, & partialitez : mais toutainfi qu'il eft beaucoup plus ailé d'empefcher 
lentree à l'ennemy , que le chaffer quand il eft entré :auffi eſt-il bien 
. plus ailé de preuenir les feditions , que les appaifer : & plus difficile 
. en l'eftat populaire, qu'en tout autre. car le Prince en la Monarchie, 
- & les Scigneurs en l'Ariftocratie , font , & doibuent eftre , comme 
_ luges fouuerains , & arbitres des fugets: & fouuent de leur puiffance - abíolu& , & autorité, appaifent tous les differends. mais enl'eftat po- , puhire , la fouueraineté gift en ceux qui font diuifezen faétions, qui fe recognoiffent point les Magiftrats, comme fugets à leur puiflan- 
ce. Alors il eft bien befoing que les plus fages s'en meflent, & s'ac- 
commodent doucemét à l'humeur du peuple,pour l'attireràla raifon. 
Et tout ainſi que ceux-là qui font malades d'vne furie , qui les fait 
- danſer, & fauter fans ceffe , ne peuuent eftre guaris ,f1 le Muſicien. ne 
. accorde fon violon à leur mode , pour les attirer à la fienne, & ape- 
Zntir peu à peu la cadence, iufques à ce qu'ils fe foyent rendus coys, À & raffis aufi Aucil que le fage Magiftrat voyant le peuple forcené,   le lache aller premierement à leur appetit , afin que peu à peu il puif- 
fe les attirer à la raifon. car de refifter à vnc multitude irritee , n'eſt 
autre choſe, que s'oppoferà vn torrent precipité des hautslieux. Mais 
Ceftbien chofe plus dangereufe de faire preuue de fes forces contre 
les fugets , fi on n'eft bien affeuré de la viétoire. car fi le fuget eft 
vainqueur , il ne faut pas doubter qu'il ne donne loy au vaincu. Et 
ores que le Prince ne foit vainqueur, s'il ne vient à chef dc fon en- 
tteprife , il fe rend contemptible , & donne occafion aux autres fu- 
gets de fc reuolter, & aux cftrangers de l'affaillir, &à tous dele mefprifer. 
V 

506 DE LA REPVBLIQVE cela eft encores plus à craindre és eftats populaires, & s'eft cogneu 
cuidamment és {editions aduenuës en Rome, où ceux quiont voulu 
proceder par force, & refifter ouuertement aux volontez d'un peuple 
efmeu,onttout gafté:ou au contraire ceux là qui ont procedé par dou- 
ceur,ont reduit le peuple à la raifon. Appius coful voyant quele peuple 
Romain demandoit la recifion des obligations de preft (ou les riches, 
& vfuriers auoyent notable intereft) nefut pas d'aduis qu'on laíchaft 
rien : & vneautresfois le menu peuple s eftant diſtrait de la nobleffe, 
fut d'aduis qu'onle traittaft à la rigueur , fans le refpecter : autrement 
que le peuple s'enfleroit , & feroit inſupportable : mais à la premic- 
re fois Seruilius , à la feconde Menenius Agrippa luy refifterent , vs ^ # 
l'emporterent par deflus luy. & meíme Agrippa par le moyen d'vne 
fable du corps humain, & de fes parties , qu'il miſt deuant les yeux 
d'vn chacun , fift tomber les armes des mains du peuple & le r'allia 
auec la nobleffe. Et tout ainſi que les beftes fauuages ne sappriuoi- 
fent jamais à coups de bafton , ains en les amadoüant : au | peu- 
ple cfmeu, qui eft comme vne befte à plufieurs teftes , & des plus 
fauuages qui foit , ne fe gaignera iamais par force , ains par doux trait- 
tement. Il faut donc accorder au peuple quelque chofe , & fila fedi- 
tion vient pour lafamine , ou pour difette qu'ils ayent , faut ordon- 
ner foudain quelque diſtribution aux plus pauures : car le ventre n'a. 
point d'aureilles , comrgg difoit Caton le Cenfeur , parlant du peuple 
Romain. & ne faut poirit efpargner les belles RASE 8 , ny les promef- 
fes : car en ce cas Platon, & Xenophon permettoyentaux Magiftrats, 
& gouuerneurs de mentir, comme on fait enuers les enfans , & mala- 
des. Ainfifaifoitle fage Pericle enuersles Atheniens,pourles achemi- 
ner à la raiſon : il lesapaftoit defeftins , de ieux , decomedies, de chan- 
Íons , & dances: & au temps de charté faifoit ordonner quelque diftri- 
bution de deniers , ou de blé. Et par ces moyens apres auoir pris ce- 
fte befte à plufieurs teftes , SEG pat les yeux, tantoft par les aureil- 
les , rantoft par la pance , il faifoit publier les edits , & ordonnances 
falutaires , & leur Liloir les fages remonftrances, que le peuple mu- 
tiné, ou affamé n'efcouteroitiamais. Toutesfois ce que i'ay dit, qu'il 
fautamadoüer le peuple, & luy quitter quelque choſe, mefmes luy 
accorder choſes illicites , s'entend alors qu'il eft efmeu de fedition: 
& non pas qu'on doibue fuiure les appetits , & paffions d'vn peu- 
le infatiable , & fans: raifon ains au contraire il fauttellementluy te- 
nirlabride , qu'elle ne foit ny forcee , ny lafchee du tout. car combien 
que c'eſt vn precipice gliffant d'obeir au plaifir d'vn peuple, fi cft-il 
_encores plus dangereux de luy refifter ouuertement , comme faifoit 
Appius , Coriolan , Metel , Caton le ieune, Phocion , Hermodore; 
lefquels voulant auoir tout de haute luite , & pluftoft rompre q 
: e 
  

— Int o n Ü 
s 

508 DE LA REPVBLIQUE demeuroit fans conſeil, comme vn corpsfans ame , & le feu defedition 
s'embrafoit entrele peuple pour la preference.Mais quand le peuple eft 
vncfois cíchaufé, ayant les armesau poing, il cft bien difficile de l'arre- 
fter: & s'en efttrouuén'apaslong temps vn qui miftle feu en fa mat. 
fon , pour deftourner ceux qui s'entrebattoyentà courir au feu. Oren 
ces meurtres, & meflees de peuple, s'il fe trouue vn vertueux & fage 
homme qui ayt gaigné la reputation d'honneur & de Iuftice. alors 
le peuple éblouy de Ja fplendeur & lumiere de vertu fe ? tient coy: com- 
me iladuint à Venizelors que ceux dela marine s'attacherent aux habi- 
rans de la ville, & s'entretuerent de telle forte, qu'il n'y auoit ny Duc, 
ny Senat,ny magiftrat,quine fuft rebuté parforce,& violence, iufques 
àce que Pierre Loredan fimple gentilhomme Venitien fans eſtar, fe 
monftraau milieu des combats, &leuant la main haute , fifttomber les 
armes des poings à chacun , pour la reucrence qu'ils portoyent à la 
vertu d'vn tel perfonnage: qui fift cognoiftre que lavertu a plus de 
puiffance & de maiefté , que lesarmes ny les loix: comme il aduint 
auffi d'vne guerre ciuile qui aduintà Florence entre les habitans, qui 
seftoyent tellement acharnez , qu'il n'y auoit puiffance humaine ny 
loix , ny Magiftrats qui les peuft arracher les vns d'auec les autres iuf. 
ques à ce que François Soderin , Euefque de Florence , vint reueftu 
de l'habit Pontifical , & auec fon clergé fe prefenta deuant le peuple, 
quife tint coy , & fe retira chacun en fa maifon , pour la reuerence de 
la religion. qui fut vn moyen duquel auoit v{é Iaddus Pontife de 
Hierufalem enuers Alexandre le grand le voyant venir en furie auec 
fon armee pour raſer la ville: ayant veu ce perfonnage en [l'habit Pon: 
tifical , il fut tout eftonné , & tournafa fureur, encrainte , & reucren- 
ce, qu'il fift au Pontife, luy ottroyant? tout ce qu'il demanda. Ainfi 
fut le Pape Vrbain au Roy des Hongres Attila. Mais quelquesfois la 
hayne eft fi capitale des vns contre les autres, qu'il faut interpoferles 
eftrangers , pour en venir à bout. ainfi fift vn autre bon vieillard de 
Florence lequel voyant fes cytoyens fe maffacrer , & brufler les mai- 
fons de tous coftez , alla querir les Luquois ; qui s'en vindrent en 
rand nombre , pour appaifer la rage des Florentins. choſe qui eft. 
fort loüable , & vtile non feulement à ceux qu'on met d'accord, ains 
auffi à ceux la mefmes qui le moyennent: car ilsenrapportent grand 
honneur , auec la faueur de ceux qu'ils ont accordez. Et bien fou- 
uent les partifans font fi las , & recruds de meurtres, & de fcditions; 
qu'ils ne cherchent que l'occafion de s'accorder : mais ayans celte o- 
pinion qu'il y va de l'honneur de-celuy qui demande la paix , ils 
continuent de s'entretuer jiufques àce que [vn ayt ruinél'autre, fivn 
tiers ne fe met entre deux.Ce qui aduiét pluftoft és Republiques popu 
laires & ariftocratiques, qu'en la Monarchie, pour la rails que i'ay per: cy 
efus 
    j   

  -—— * LIVRE'QVATRIESME. . , $09 
deſſus. Mais s'iladuient au: Prince fouuerain de (c faire partie, au lieu de 
tenirla placedeTuge fouucrain;il ne fera rien plus que chefde partie, & 
(e mettra au hazard de perdrefa vie:mefmement quand l'occafion des 
(éditions n'eft point fonde fus l'eftat: comme il eft aduenu pour les 
guerres touchant le fair de la religion depuis cinquante ans en toute 
l'Europe. Ona vcu lcs Royaumes de Suede, Efcofle, Dannemarc, An- 
gleterre; les Seigneurs desligues;, l'empire d'Almaigne auoir changé de 
religion, demeurant l'eftat de chacune Republique ; & Monarchie. 
vray cit ie cela nes'eft pas fait finonauec extreme violence, & grande 
effufion de fang. Mais la religion eftant receuë d'vn commun confente- 
- mentil nefaut pas foufrir qu'ellefoit mife en difpute : car toutes chofes miles en difpute , fontauffi reuoqueesen doubte: or c'eft impieté bien | ps en doubtelachofe dont vn chacun doibteftre tefo- u&afleuré.car il n'y a chofe fi claire, &fi veritable qu'on n'obfcurcif- 
fc, & qu'on n'efbranle pr difpute:mefmementde ce qui ne gift en dc- 
monftration , ny enraifon , ains enla feule creance. Et s'il n'eft pas licite 
entreles Philofophes , & Mathematiciens ; de mettre en bacs prin- 
cipes deleurs fciences , pourquoy fera il permis de difputer de la reli- 

jon qu'on à receué , & approuuce ? Ariftote difoit, que celuy merite 
Acide des loix, qui reuoque en doubte s'il ya vn Dieu fouuerain, 
chofe qui eft par luy ? demonftree. Auffi eft-il certain que tous les 
Roys, & Princes d'Orient & d'Afrique defendent bien eftroittement 
qu'on difpure de la religion: & les mefmes defenfes font portees par 

- ksordonnances d'Hefpaigne, & du Roy de Mofchouic:lequcl voyant 
- fon peuple diuifé en d 
&es & feditions, pour les prefches, & difpu- 
tes des Miniſtres, fift defenſe de prefcher, ny difputey dela religion, 
fur peine de la vie: mais bien il bailla aux preftres leur leçon, & cre- 
ance. par efcript , pour la publier aux profnes les jours de feftes , a- 
ucc defenſe d'y rien adioufter, Et par la loy de Dieu, il cft exprefle- 
ment commandé de l'efcrire par tout, & lalire au peuple, àtous aa- 
ges, à tous fexes , & fans celle : mais il n'eft pas dit qu'on en difpu- 
. tra. Auffi fut-il eftroittement defendu fus peine de la vie, & depuis 
exccuté à la rigueur en plufieurs villes d'Almaigne , apres la iournee 
Imperiale de l'an M. D. 1. v. que perfonne n'cuft à difputer de la reli- 
p Et d'autant que tous les Athciftes mefmes font? d'accord , que 

n'y a choſe qui plus maintienne les eftats, & Republiques, que la 

| religion, & que c'eft le principal fondement de la puiffance des Mo- narques,de l'execution desloix , de l'obeiflance des fugets, de la reue- 

téce des magiftrats, dela crainte de mal faire, & de l'amitié mutuelle en- 

uers vn chacun,il faur bien prendre garde qu'vne choſe fi ſacree, nefoit 

mefprifee,ou reuoquee en doubte par difputes: car de ce point là depéd 

la ruine des Republiques. Ie ne parle point icy laquelle des religions 
u) 

10 DE LA REPVBLIQVE eft la meilleure, ( combien qu'il ny a qu'vnc religion , vne verité, vne 
loy diuine publice parla bouche dc Dieu ) mais file Prince , qui aura 
certaine affeurance de la vraye religion , veut y attirer fes [ugets , diuifez 
en fectes & fa&ions j il ne faut pas à mon aduis qu'il vfe de force cat 
plus la volonté des hommes cítforcec , plus elle cft reuefche: mais bien 
en fuiuant & adherant à la vraye religion fans feinte , ny diffimulation, 
il tournera peut eftre lescueurs & volontez des fugets à la fienne , fans 
violence , ny peine quelconque. en quoy faifant non feulement il eui: 
terales emotions , troubles, & guerres ciuiles , ains auffi il acheminera 
les fugets deuoyez au port de us Theodofele grand en monftra l'ex: 
perience , ayant trouué l'empire Romain plein d'Arrians , qui auoyent 
pris telle puiflance &accroiflement foubs la faucur de trois ; ou quatre 
Empereurs , qu'ilsauoyent eftabli leur opinion parfept Conciles* , & 
meímement par celuy de Rimini, oùilfe trouva fix cens Eucfques , de 
leur aduis , & n'en reftoit que trois de nom qui leur fuffent contraires: 
en forte qu'ils punifloyent ceux d'opinion contraire par executions; 

confifcations, & autres peines rigoureufes. Il nc voulut pasforcer, ny 
unir les A rzians , quoy qu'ilfuft leurennemi , ainsau contraire, il per: 
mift à chacun de viure en liberté deconfcience, & fift ordonner im 
Eucíques en chacune ville,iaçoit qu'il cuſt fait quelques edits contreles 
Arrians , qu'il tint en foufrance , ne voulant qu'ils fuffent executez: & 
neantmoins viuant felon fa religion, & inftruifant fes enfans à fa mode, 
il diminuabienfortles Arrians en Europe: ores qu'ils ayent toufiours 
continué en Afie, & en Affrique. Mais le Roy des Turcs qui tient vne 
bonne partie del gurope;garde fa religion auffi bien que prince du mó- 
de:& n'esforce perfonne:ains au contraire permet à chacun de viurefe- 
lon fa conſcience : & qui plus eft il entretient aupres de fon ferrail à Pe- 
ra,quatre religions toutes diuerfes , celle des Iuifs , des Chreftiens à la 
Romaine, & à la Grecque, & celle des Muhametiftes, & enuoyc l'au- 
mofne aux calogeres du mont Athos Chreftiens,affin de prier pour 
luy : comme faifoit Auguſte enuersles Iuifs. Erquoy que Theodoric 
Roy des Goths fauorifaftles Arriens, fi eft-ce qu'il ne voulut onques 
forcer la confcience desfugets, & rend la raiſon par ces mots, religie- 
nem imperare non po[fumus , quia ncmo cogitur «t credat inuitus , COMME 
nous liſons en Caffiodore.wais on s'efinerucille fans caufe pourquoy du 
temps de Theodofe, veu les fe&cs qui eftoiétalors qu'il n'y auoit point 
de guerres ciuiles : car il y auoit pour le moins cent feétes , au com- 
pte de Tertullian & d'Epiphanius :ce quitenoit en iratis les v- 
nes, &lesautres. Or en matiere de feditions , & tumultes ,il n'yarien 
€ dangereux que les fugetsfoient diuifez en deux opinions; {oi pour 
‘eftar,foit pourla religion,foit pourles loix , & couftumes. &au con- 
traire s'il s’en trouue de plufieurs opinions, les vns moyennentla paix, 
& accordentlesautres: qui ne s'accorderoyent iamais entre eux. C'cft 
 peur- 

    

  LIVRE QVATRIESME. sit 
pourquoy Solon publia vneloy;farle fait destroubles ,& feditions ci- 
uiles;qui toutesfois ſemble à plufieuts iniufte :c'cft à fcáuoir , que cha: 
cun euftà prendre l'vn,oulautre parti , & qu'il ne fuſt licite àperfonne 
d'etre neutre : veu que la plusloüable vertu;eftla modcftie dubon fu- 

et, qui defire,& force deviureenpaix:ioint aufli que parcemoyen 
| APRES de l'homme de bien eft forcee detenir l'vn ou l'autre par- 
ti,quand il iuge que touts deux font vicicux,& touts deux onttort. Ec 

ui plus eftiladuiendra que sil veut fuiurele party qu'il iugerale meil- 
leur, ilfaudrafaire guerre à fon pere;à fcsfreres;, afesamis,quiferonten 
armes de l'autre cofté quiferoit le contraindreà commettre parricides; 
& meurtrir ceux deíquels il tiendroitla vie. Brief laloy de Dieu defend 
àceluy qui cognoiftla verité ; de fuyurelacommunc opinion deccux 
qui font defuoyez : àquoy il femble quela loy de Solon contreuient. 
Toutesfois on peut dire au contraire, qu'elle cft cref-vtile; &neceflaire, 
mefmement és eftats populaires,& A riftocratiques, où il n'y a point de 
fouuerain qui puiffe;eftant neutre,iugerles differends de ceux qui ferot 
enfeditio. Car on fcaitaffez que les plus rufez enguerre ciuile, fe retirent 

' tátqu'ils peuuét dela preffe, s'ils ne font bien affeurez dela victoire du parti qu'ils tiédcont:& ne hazarderont iamais ny leur vie ; ny leurs biens 
pour vnc fa&tion:fice n'eft 7 voyent ledanger,&quele feu public, 
brufle leurs maifons particulieres. & bié fouuentles plus fins , & les plus 
melchans mettent les autres en querelles, pour pefcheren eau trouble, 
&faire pont d'autruy pour pafler, & empieterleurs biens, & offices:ain- 
fique faifoyent anciennement les preftres de Mars, quigettoyent les 
flambeaux entre les deux armees,pour lesfaire cobattre,& fc retiroyent 
dela meflee.Or fi la loy deSolona lieu , les boutefeux n'oferont mettre 
diflenfion entre les citoyens, puis qu'ilfaudracourirle meíme danger, & 
quantaux gens debien , quiayment la paix, & qui n'approuuent ny l'v- 
ne,ny l'autre faction, s'ils ont contraints de prendre parti;ils s'efforcerot 
| partouts moyens de preucnir les {editions , & d'accorderles troubles: 
lointauffi queleur credit, & au&orité,pourra tirer à la raifon,ceux qui 
autrement n'y viendroyent iamais.car les fols (c batront fans rclafche, fi 
les fagesnes'en meflent. Voila ce me femblela raiſon que Solo auoit de 
faire cefteloy. Combien que fila maximeque nous auós tenué au cha- 
pitre dela feurtédes alliances,cft veritable,quclesPrinces , voyans leurs 
- Voi(ins en guerre, doiuent cftre les plusforts,ou des plus forts, ou pour 
-. lemoinss'efforcer de mettre d'accord ceux qui fot en guerre,afhn p" 
nefoyent en proye des vainqueuts: ellc eft beaucoup plus veritable en 

guerre ciuile,où celuy qui eft neutre, eft en plus grand danger, quele 

Prince qui ne tient rien d'autruy . Pendantla guetre Peloponefiaque,& 

lestroubles des Atheniens, T heramencsfe tint coy , fans lc bander ny 

pourles vns,ny pourles autres:auffi fur il delaiffé de tous; la mercy des 

tyrans, qui le firent mourir. Celuy donc qui veut ftre neutre , foit cn 
Vd) 

gi DE LA REPVBLIQVE guerre ciuile , foit contre J'eftranger:, doibt pour le moins s'effor. 
cer de mettre les autres d'accord : ou s'il voit queles querelles;euer. 
res & ruines d'autruy foyent'la feurté de (on cftat , de {es biens def 
perfonne ( comme il aduient quelquesfois que les tyrans , & mau- 
uais citoyens ne s'accordent ; que pour ruiner les: bons ) encores 
faut-il du moins, que -ceftui-là s'efforce en apparence de moyenner 
l'accord: ce que plufieuts. ont fait alors qu'ils nourrifloyent , &entre- 
tenoyent les querellesle plusfecrettement qu'ils pouuoyét: qui eft vne 
chofe queDicuaen abhomination., commce dit Salomon * : fi ce n'eft 
aucas quci'ay dit,que le repos des mefchans,quád ilsfe fontguerre,fuft 
la ruine ineuitable des boris. car tout ainſi que pour vne vertuil ya plu- 
fieurs vices cotrairesles vnsaux autres, & pour vn home de bié, il y en a 
dix qui ne vallent gueres : auffi Dicua dôné bon ordre à ce que les mef. 
chans fuflent ruinez les vns par les autres: Ie me vengeray (parlanten la 
bouche de Hieremie) de mes ennemis , par mes ennemis. T'ay dit quil 
faut que les bons princes enuers les tyrans , & les bons citoyens enuers 
les mefchans diffimulentleuraife,faifant beau femblant deles accorder: 
caril n'y arien qu'onayt plusacontrecueur,quela refioüiflance,& plai- 
fir que prennent les vns,a voir en toutefeuretéla ruine des autres. Voi- 
la donc quelques moyens d'appaifer les feditions,entre pluſieurs, qu'on 
peur reciter pat le menu:comme on peut auffi dire , d'ofter les cloches 
aux rcbelles;ainfi qu'il fut fait à ceux de MontpellierTan x. c c c. cxx 
1r. & à Bordeaux l'an M.p.z11.& qui depuis furent reftituees,oresque 
la plufpart des habitans de Bordeaux fiflent inſtance qu'elles ne fuffent 
remifes:ayant fenti le frui& qui en reüffift.fi bien ou mal, en laiffe la re- 
folutionà tout hóme de [ain iugement:mais quoy qu'il enfoit, legrand 
Íeigneur , & touts les Princes d'Orient onx donné bon ordre que celte 
inuention , qui eft {ortie de Nole en Italie, ne fuft receuë en leur pays. 
auffine voit-on pointles troubles, & feditions fi ordinaires , commeen 
tout l'empire d'Occident.car non feulementle fon des cloches eft pro- 
rea merucilles pour mettre en armes vn peuple mutinàla mode qu'o 
I: fonne, ainsauffi pour effrayerles efprits doux & paifibles:, & mettre 
lesfols en furie:comme hit celuy quifonnaletocfain auec la groffeclo- 
che à Bordeaux pour inciter dauantagc le peuple : auffi fuft-il penduau 
batand dela cloche commeil meritoit. L'autre moyen eftauffi d'ofter 
les armes li oncraintla feditionqui cftleplus ordinaire. combien que 
lesPrinces d'Italie, & d'Orient n'endurent pas qu'onporteles armes, 
comme les peuples de Septentrion , & d'Occident, non plus qu'on fai- 
foitanciennement en Grece , & en Afie. car mefmes Ariftote 

  LIVRE OVATRIESME. E 
armé il n'a point d'occafion de faire ny l'vnny l'autre: & ne porte l'in- 
famie, qui fuit ceuxlà , qui n'ofent degaigner quand ils font outragez. 
Les Turcs y procedent encores plus eftroiétement, non feulement en 
puniffantlesfeditieux , & mutins àtoute rigueur : ains auffi en dcffen- 
dant de porter les armes en guerre mefmes, finon alors qu'il faut com- 
battre:& fil'ennemi n'eft proche, ils mettentles armes és pauillons , ou 
en chariots : & toutesfois ils furpaffent en l'art militaire les plus braues 
peuples delaterre, fi celà fe fait en guerre & au camp. que doibt on faire 
és villesj& en temps de paix ? Il y a entreles ordonnances louables de la 
police de Paris vne fort bonne,& bien executee , c’eft à fçauoir que nul 

quiajny crocheteur,ne porte efpee,ny dague, ny coufteau , ny autres 
ames offenfiues:pour les meurtres qui fe feroyent és querelles ordinai- 
res, qu'ils ont lvncontre l'autre. fi celàauoitlieu en toutes perfonnes, 
mil meuttres & affaffinats c commettent qui n'aduiendroyent jamais: 
ny lesfeditions , qui s'allument en pluſieurs lieux pour celte occafion. 
Carcc n'cít pas fairen [age Politique,ny en bon gouuerneur d'attendre 
que le meurtre foit fait, ou quela fedition foit venuë pour deffendreles 
armes: mais routainfi que le bon medecin preuient les maladies, & s'il 
aduient qu’vne partie foicaffligec (oudainement d'une douleur violen- 
teilappaife le mal prefent : & celà fait il appliqueles remedesaux cauſes 
dela maladie: aul lefage Prince doibt preuenir tant qu'il luy eft poffi- 
ble lesfeditions , & quand elles font adueriues, lesappaifer à quelque 
prix que cefoit: & puis voir les cauſes des maladies 

s14 DE LA REPVBLIQUE les feditions àl'aduenir : nous l'auons touché au chapitre des corps & 
colleges, & la forme qu'il y faattenir.Ce qui doibt auoir lieu quand vn 
corps où la moindre partie des fugets afailli,& non pasfi toutle peuple, 
oula plufpart (ont coupables: carcen'eft pas à dire fi on coupe vn bras 
ou vnciambe pour conferuer tout le corps, qu'on doibuecouperles 
membres principaux s'ils font infects:ains il faut fuiure le côfeil d'Hyp- 
pocrate, qui defend d'appliquer medecine aux maladies incurables; 
Mais outre les caufes des feditions que i'ay dit cy deflus,il y ena vne qui 
depend de la licence qu'on donne aux harangueurs; qui güident les 
cueurs, & voluntez dupeuple où bonleurfemble. Caril n'y arien qui 
plus ayt de force fur les ames, que la grace de biédire:comme nos peres 
anciens figuroyent Hercules Celriqueen vieillard ; qui trainoit apres 
foy les peuplés enchainez, & pendus parles aureilles , auec chaines qui 
fortoyent defabouche:pour monftrer que les armees ,& puiffance des 
Roys,& monarques, ncíont pas fi fortes que la vehemence, & ardeur 
d'vn homme eloquent;quibrufle, & enflamme les plus laches à vaincre 
les plus vaillans , qui faittomber les armes des mains aux plus fiers, qui 
tourne la cruauté en douceur, la barbarie en humanité: qui ini 
Republiques, &fe ioue des peuples fon plaifir. Ce que ie ne dispas 
pour la louange d’eloquéce,mais pour la force qu'elle a,qu'onemploye 
plus fouuent à mal que abien. Car ? uifque ce n'cft autre choſe qu'vn 
deguifement dela verité, & vn artifice de faire trouuerbon, ce qui cft 
mauuais , & droit ce qui eft tort, & faire vne chofe grande derien,& du 
formifaire vn Elephant, c'eftà dire l'art de bien mentir: il ne faut pas 
doubter que pour vn qui vfe bien de c'eftart , cinquante en abufent, 
auffi eft-il mal aiſé entre cinquante Orateurs en remarquer vn homme 
de bien:car ceferoit choſe contraire àla profcffion qu'ils font,qui vou- 
droit fuiure la verité. Veu que la plusbelle reigle que Ciceron baille 
foubs la perfonne de Merc Antoine l'Orateur, c'cft de ne rien dire con- 
trefoy. Qu'on regarde bien touts ceux qui onteu bruit d’eftre nobles 
harangueurs,on trouuera qu'ils ont efmcules peuples à fedition, & plu- 
ficurs onc changé les loix,les couftumes,les nes les Republiques: 
les autres les ont du tout ruinecs.auffi ontils prefque touts fini par mort 
violente. Il n'eft pas icy befoin de verifier celà par l'exemple des Ora: 
tcursd'Athenes, ou de Rome, mais bien par ceux de noftre aage , qui 
ont fi bien befongné,que toutl'Empire d'Afrique, & d'Occidenten a 
efté, & eftencores en armes. Ets'encft trouué quiparleur eloquence 
ont dôné la chaffe aux Roys,& empieté leureftat: ce qui eftaduenuaux 
Roys de Maroc, qui eftoyent de la maifon deIofeph , aufquels vn we 
cheurfoubs voile de religion ofta le fceptre, & la couronne:& combien 
qu'on l'appellaftle cheualier de l'Afne , fi eft-ce qu'il prefcha fi bié qu'il 
iffembla vnearmee de fix vings mil hommes *,en cas pareil celuy quile 
premier fut appelléSophi , empietale Royaume de Perfe , n'a paslong 

temps, 

  | 
| 
| 
| 
à 
| 

LIVRE QVATRIESME. sis remps , & en chaffales enfans du Roy legitime Vnfinicaffam , foubsle 
mefme voile de religion. & lean de Leidan(qui de reuandeur fe fift pref- 
cheuryenuahit Miniftre ville capitale d'V veftphalie ? , & fe fift couron- 
ner Roy fouuerain , fouftenátle fiege par troisans cótre l'Empire d’Al- 
- maigne. Et par mefme moyen Hierofme Sanonarola * prefcheur, fufci- 
répar Antoine Soderin,fusle debat qui aduintà Florence entreles habi- 
rans qui tiendroitl'eftat Ariftocratique, ou populaire, tourna lepeu- 
leàprendrel'eftat populaire:toutainfi que Pericles s'ayda de l'Orateur 
Ephialtes pour rendre l'eftat dés Atheniens du tout populaire. Brief on 
aveutoutel'Almaigne enarmes, & cét milhommestuez en moins d'vn 
an,depuis queles prefcheursmutins efmeurentle peuple contre la no- 
bleffecon a ouy des harágueurs enflammer lesPrinces à tuer,maffacrer, 
&brufler leurs fugets : comme faifoit Neftorius prefchanrà Conftanti- 
nople deuant l'Empereur en celte forte, Donne moy,Empereur,laterre 
vuide d'heretiques, & iete donneray leciel:abifmeauec moy les hereti- 
ues , & ie ruineray auectoy la puiflance des Perles. pour celà il futap- 
pellé boute-feu: car fil Empereur l'euft creu, ileuft mis à mort la pluf- 
part & prefque touts fes fugets, & Neftorius lepremier. C'eftdonc vn 
 coufteau fort dangereux en la main d'un furieux homme, quel'cloque- 
X. «cenlabouche d'vn harangueur mutin.Et neantmoins c'eft vn moyen 
W^ àceux qui en veulentbien vfer, de reduireles peuples de Barbarie à hu- 
| manité;c'eftle moyen de reformer les meurs,corriger lesloix , chaftier 
D Jestyrans,bannirles vices, maintenir la vertu, &toutainfi qu'on char- 
2 me 5 afpics,les viperes, les ferpens par certaines parolles , ainfi les Ora- 
|| teurscharment les plus fauuages , & cruels hommes parla douceur d'e- 
. - loquéce:comme difoit Platon.Et n'y a point de moyen plus grand d'a- 
paifer les feditions,& contenirles fugets en l'obeiffance des Princes, due 
j - dauoir vn fage , & vertueux prefcheur, parle moyen duquel on puiſle 
| feíchir,& ployer doucementles cueurs des plus rebelles: mefmement 
: 
p 
    
  
  
enl'eftat populaire, ou le peuple ignorant eft maiftre , & ne peut cftre 
retenu que ee les harangueurs:qui pour ceftecaufe ont toufiours tenu 
lepremier degré d'honneur, & de puiffance és eftats populaires, faifant 
donner les charges, & commiſſions, les dons, & loyers, à qui bon leu: 
| fembloit:briefla paix, & la guerre; les armes, & les loix dependoyent des 
harangueurs:Etau contraire il n'y a rien plus à craindre autyran , que k 
harángueur quia la vogue du peuple.   