

: . … am m LIVRE SECOND. 24$ qu'on a veu l'empire en la maifon d'Auftriche continuer par vne lon- 
gue fuite detellespreuétions, & le Royaume de Norucgue fait heredi- 
taire, voire fuget à la fucceflion des fémes: & pour cefte caufe pretendu 

ar la douairiere de Lorraine, & la Comtefle Palatin , filles de Criftierne 
Roy de Dannemarc, qui ontremonitré , que Marguerite de Vvolmar 
par droit ſucceſlif fur Royne des trois Royaumes, Noruegue Suede, & 
Dannemarc. Voila quát. à la monarchie Royale. difons de la troifieme, 
qui eft la monarchie tyrannique. 

DE LA MONARCHIE TTRANNIQTVF E. C H A P. IIIL 9) francs fugets,comme de fes efclaues , & des biens d'au- 
PT truy,commce des fiens. le mot de Tyran, qui cft Grec, 
defaproprieté eftoit honnorable, & ne fignifioitautre 
- chofeanciénemét , quele Prince qui seftoit emparé de 
l'eftat fans le confentement defes citoyens, & de compagno s'eítoit fair 
maiítre.ceftuy-là sappelloit tyra;ores qu'il fuft tref-fage, & iufte Prin- 
ce. Auffi Platon refcriuät à penis le tyran,luy done celte qualité par ho- 
neur,Plat6 à Denis le tyran falut. & la refpôfe, Denis le tyràà Plato falut. 
Et pour monftrer quele mot de tyran,eltoitauffi bien attribué au iuíte 
Prince, qu'au mefchant,ilapert euidemment,en ce que Pittaque, & Pc- 
riandre qui furent cítimez entre les fept [ages de Grece eftoyentappcl- 
lez tyrans,ayans empictél'eftat de leur pays. Mais ceux qui parforce,ou 
parfineffe auoyent enuahi la fouueraineté , voyant que leur vie cftoit 
cxpofecàla mercy de leurs ennemis , furent contraints, pour la feureté 
de leur vie, & de leurs biens , auoir gardes d'eftrágers à l'entour de leurs 
perfonncs,& groffe garniſon és fortereffes , & pour les foudoyer , & re- 
tenir,leuer de gros tributs,& impofts:& voyäs que leur vie ne pouuoit 
cftre afleurce , ayans de pauures amys , & de puiflans ennemis; ils 
mettoyentà mort, ou banniffoyent les vns pour enrichir lesautres: & 
les plus perdus rauifloientauec les biens,les femmes, & enfans.Cela fift, 
queles ty rans furent extremement hays, & mal-voulus. Car nous lifons 
*queDenisle vieux , tyran d'une partie de Sicile, auoit toufiours dix 
milfoldats pour fa garde, & dix mil hommes de cheual,& quatre cens 
galeres armecs & frctees, encotes ne pouuoit il rangerfi peu de fugets 
qu il auoit afferuis:leur faiſant defenfes de s'affembler, ny de manger en- 
femble , quelque parenté qu'il y euft: & permettoit de voler, & def- 
pouiller ceux, qu'on trouueroit retournant apres fouper en leur mai- 
fon. Et neantmoins Plutarque confeffe,qu'il a efté bon Prince, & que 
x iij 
  

M DE LA REPVBLIQUE 
ila pañé eniuftice & vertu, plufieurs Princes qui fe font appellez Roy; 
Aufli ne faut-il pas fort s'arrefter aux qualitez que les Princes S'attri 
buent. car il Self toufiours veu, que les plus mefchants, & dereſh. 
bles, ont prislesdeuifes les plus belles, & les tiltres les plus diuinis, yn 
eft queles fugets,ordinairementíe mocquent de ces beaux riltres, & 
donnent de bien piquans par Ironie:comme des trois Ptolemees Roys 
d'Ægypte,dontl'vn fift mourir fon frere , l'autre fà mere , l'autre {on 
pere, les fugets lesappellerent par moquerie, Philadelphe , Philome. 
cor, Philopator. aufli eft-iladuenu , que lescharges , & offices les plus 
facrez ont eftéabhominables pour la mefchanceté de ceux qui en aby- 
foyent. commeletiltre Royal eftoit en horreur aux Romains, à cauſe 
de Tarquinl'orgueilleux. & le nom de Dictateur;à cauſe de Sulla:& des 
Gonfaloniers de Florence,à caufe de François Valori. ainſi eft-il du Ty. 
ran. Or il fe peutfaire, que vn mefme Princefoit Monarque feigneu. 
rial de quelques fugets , Royal des vns , & Tyran enuers les autres. ou 
bien qu'il tyrannife les riches, & nobles, & qu'il porte faueurau menu 
peuple.& entre lestyrannies,il en y a de plufieurs fortes, & plufieurs de- 
grez,de plus,ou moins, & toutainfi qu'il n'y a fibon Prince, qui n'ayt 
quelque vice notable: auffi voit on qu'il ne le trouue point de ficrud 
tyrá, qui n'ayt quelque vertu,ou dlque chofe de loüable. Parainfi ceft 
chofe de trefmauuais exéple, & fort dágereufe, de fairc finiftre iugemét 
d'vn Prince,qui n'a bié cogneu fes actions, fes coportemens, & fagemét 
balancé fes vices, & vertus, fes exploits heroïques, & mefchancetez 
capitales , àlafagon des Perſes, qui ne donnoyent point fentence de 
condemnation , fi le coupable n'eftoit attaint , & conuaincu d'auoir 
fait plus de * mal que de bien. C'eft pourquoy nous mettrons encó- 
trepoisles deux extremitez , d'vn bon, & iufte Roy , contre vn Ty- 
ran deteftable:affin que la difference foit mieux remarquee. Quand 
ic dy bon &iufte Roy, i'entends parler populairement & non pas d'vn 
Prince accompli de vertus heroïques , ou d vn parangon de fagefle, de 
iuftice,de pieté, & fans blafme , ny vice aucun : car fes perfe&tions font 
trop rares:mais j'appelle bon, & iufte Roy , qui met tous fes cforts de 
cftre tel , & qui eft preft d'employer fes biens, fonfang , & fa vie, pour 
fon peuple: comme vn Roy Codtus, vn Decius , lefquels eftans ad- 
uertis , que la victoire dependoit de leur mort,foudain facrifierent leur 
vic: & vn Moyfe quePhilon appelle lage legiflateur,iufte Roy,& grid 
Prophete, qui pria Dieu , derayer pluftoft fon nom du liure de vie,que 
il ne pardonnaît à fon peuple;aymant mieux eftre damné, que fon peur 
ple ne fuft fauué : qui eftoit bien vn tour de Prince debonnaire, & de 
vn vray perc du peuple. Or la plus notable difference du Roy , &du 
Tyran eft, que le Roy fe conformeaux loix de nature : &letyranles 
foulle aux pieds. lvn entretient la pieté , la iuftice , & la foy : l'au- 
cre n'a ny Dieu , ny foy , ny loy: Iva fait tout ce qu'il penfe feruir 
- 
- 
- =         

—P gw D Es mnm rm ERA > HAE   L'IVIRE SECOND: à 4 au bien public , & tuition des fugets : l'autre ne faic rien que pou 
fon profit particulier , vengeance, ou plaifir, Fvn s'efforce d'enrichi 
fes fugets , par touts les moyens dont il fe peut aduifer: l'autre ne ba 
tift à maifon , que de la ruined'iceux; [un venge les iniures du public 
& pardonne les fiennes: l'autre venge crucllemét les iniures,& pardon 
ne celles d'autruy.l' vn efpargnel'honneur des femmes pudiquesilautr, 
triomphe de leur hotel vn prend plaifir d'eftreaduerti en toute liberté 
& fagement repris quád il afailli: autre n'a rien plusàcontrecüeur, qué 
l'hommegraue,libre,& vertueux : [vn s'eflorce de maintenir les fuger 
en paix, & vnion : l'autre y met touítours diuifion , pour les ruiner le: 
vns par lesautres, & s'engrefler de confifcations , [vn prend plaifir d'e 
ftreveu quelquesfois , & ouy de fesfugets: l'autre fe cache toufiour: 
d'eux, comme de fes ennemis: l'vnfaiteftat de l'amour de fon peuple: 
l'autre de la peur: 'vn ne craint iamais que pour fes fugets : l'autre ne re- 
doubte rien plus que ceux là:l'vn ne charge les fiens , que le moins qu'il 
eut,& pour laneceffité publique:l'autre humele fang,roge les os,fuc- 
cela mouelle des fugers:& feulement pour lesaffoiblit: l'wn cherche les 
plus gés de bienjpouremployeraux charges publiques: l'autre ny em- 
ploye que les larrós, & plus mefchans,pour s'en feruir comme d'efpon- 
ges: vn donne les eftats,& offices,pour obuieraux cocuffions, & foul- 
le du peuple: l'autreles vend le plus cher qu'il peut, pour leur donner 
moyen d'affoiblirle peuple par larcins,& puis couperlagorge aux lar- 
ros,pour eftre reputébo iufticier: vn mefure fes meurs, & faços au pied 
des gs : l'autre bin feruir les loix à fes meurs : l'vn eftaymé & adoré de 
touts fes fugets:l'autreles hait touts, & eft hay de touts. l'vn n'arecours 
en guerre qu'àfes fugets:l'autre nefait guerre qu'à ceux là : [vn n'a gar- 
de,ny garnifon que des fiens l'autre que d’eftrangers:l'vn s'efiouift dun 
reposafleuré, & tranquilité haute: l'autre languiften perpetucllecrain- 
te:lvnattend la vie tref-heurcufe : l'autre ne peut euirer le fupplice eter- 
nel: vneft honnoré en fa vie, & defiré apres fa mort: l'autre eft diffamé 
en fa vie,& defchiréapres fa mort.Il n’eft pas befoin de verifier cecy par 
beaucoup d'exemples,qui font en veué d'vn chacun. Car nous trouuós 
és hiftoires, la tyrannie auoir efté fideteftable, qu'il n'eftoit pas iufques 
aux efcholiers & aux femmes, qui n'ayent voulu gaignerle prix d'hon- 
neur,à tuerles tyrans. comme ft Ariftote , celuy qu’on appelloit Dia- 
leéticien, qui tua vn tyran de Sycione:& Thebé fon mari Alexandre, ty- 
ran des Phercans.Et de penfer queletyran fe puifle guarentir par force, 
Ceft vn abus: car qui eftoit plusfort queles Empereurs Romains? ils 
auoyent quarante legions ordinaires, & deux ou trois autour de leurs 
perfonnes , & toutesfois il nes'en trouua iamais d'affaffinez en fi grand 
nombre en Republique quelconque: & mefines les capitaines des gar- 
des bien fouuent les ont tuez: comme Chercat fiftà Caligula, & les 
x iii) 

48 DE LA REPVBLIQUE Mam melus aux Sultans d'ZEgypte. Mais quivoudra voir à l'œil là fin 
niferable des tyrans;il ne faut lire que la vie de Timoleon, & d’Aratus: 
où l'on verrales tyrans arrachez du nid de la tyrannie, puis depouillez 
ours nuds, & flaitriz iufques à lamort , enprefence delaieuneffe , & 
curs femmes,enfans,&adherans,meurtris, & trainezaux cloaques: & 
ui plus eft,les ftatues de ceux qui eftoyent morts en ja tyrannie, accu. 
[ces,& condamnecs publiquement, puis exccutees parles bourreaux, 
les os deterrez,& gettez aux egouts:& les couratiers des tyrás, demem. 
brez , &trainez auec toutes les cruautez defquelles vn peuple forcené 
de vengeance {e peut auifer:leurs editslacerez, leurs chafteaux , & bafti. 
mens fuperbes rafez de fond en comble: & leur memoire condamnee 
d'infamie perpetuelle,par iugemens, & par liures imprimez, pour feruir 
d'exemple à touts princes , afhn qu'ils ayent en abhomination telles pe. 
ftes,fi dangereuſes, & fi pernicieufes au genre humain. Ileft bien vra 
qu'il y atoufiours eu quelques tyrans, qui n'ont eu faute de flateurs hi. 
ftoriésà gaiges, mais il eft auenu apres leur mort, quce leurs hiftoires ont 
cfté bruflees, & fupprimees, & la verité miſe en lumiere, & bien fouuent 
auecamplification:de forte qu'il ne refte pas vn liure dela louange d'vn 
(cul tyran , pour grand & puiflant qu'il fuft. ce qui fait enrager lesty- 
rans leſquels ordinairement bruflent d'ambition, comme Neron, Do- 
mitian , Caligula. Car combien qu'ilsayent mauuaife opinion del'im- 
mortalité des ames,fi eft-ce toutesfois pendant qu'ils viuent;ils fouffrér 
defial'infamie, qu'ils voyent bien qu'on leur fera apres leur mort: de 
quoy Tibere l'Empereur fe pleignoit fort: & Neronencores plus qui 
fouhaitoit quand il mouroit , quele ciel, & la terre fuftreduit en flam- 
me. Et pour celte caufe Demetriusl'afficgeur gratifiales Atheniens, & 
entreprint la guerre pourleurs droits, & liberzez , afhn d'eftre honnoré 
pat leurs efcripts : fachant bien que la ville d'Athenes, eftoit comme 
vne guette detoute laterre , laquelle auſſi toft feroit reluire partoutle 
monde la gloire de fes faits,comme vn brandon qui flamboye fusvne 
haute tour: mais auffi toft qu'il fc lafcha aux vices, & vilannies , iamais 
cyran ne fut mieux laué. Et quand bien les tyrans n'auroyent aucun 
ſoin, ny foucy de ce qu'on dira: fi eft-ce ncantmoins que leur viceftla 
plus miferable du monde, d'eftre encrainte , & frayeur Si ine 
quiles menace fans cefle, & les poinçonne vivement, voyant leureft 
& leur vie toufiours en bráfle. car il eftimpoffible que ccluy qui craint, 
& haytíesfugets, & cft auffi craint, & hay de touts,la puiſſe faire longue. 
Et pour peu qu'il loir affailli des cftrangers , fondsinde ſiens luy courét 
à fus:fans auoir aucune fiance en leurs amis , aufquels le plus fouuent il 
font trahiftres,& defloyaux:comme nouslifons des Empereurs Neron, 
Comode,& Caracala, qui tuerent les plus fideles , & loyaux feruiteurs 
qu'ils euffent. & quclquesfoistoutle peuple d'vne mefmefurie court? 
fusautyra:comeil fift S Phalaris Heliogabale, Alcete tyrá des vet 
Androni 
LI   

Lo A PS" A. AT A — d Mw ES, LT A LS DO pote Any mm A—- —— 
Bem 
LUPIVRE SECOND: 249 Andronic Empereur de Conftantinople qui fut depouillé & monté 
routnud fus vnafne, pour receuoir toutes les contumclies qu'il eft pof- 
fible , au parauant que d'eftretué: ou bien cux mefmes minutent leur 
mort,comme l'Empereur Caracala,qui manda à l'aftrologueMaternus, 
quil luy efcriuift celuy qui pouuoit eftrc Empereur le deuinluy rel 
ondit que c'eftoit Macrin:auquel de bon heurla lettre s'adreffa, & auf 
fi toft il fft tuer Caracala,pour euiter ce quiluy eftoit preparé. & Com- 
mode ayant efchappé le coup de poignard d'vn meurtrier ( qui dift de- 
uant que fraper,le fenat renuoye cela ) fift vn roolle de ceux qu'il vou- 
loir faire mourir,ou fa garíe cftoit efcrite: &leroole eftanttombéentre 
mains d'elle,fe hafta de le faire tuer. Toutesles hiftoires anciennes font 
pleines defemblables exemples, qui monftrentaffez , que la vie desty- 
rans eft toufiours afliegce de mil & mil malheurs incuitables. Le gou- 
uernement du monarque Royal cft du tout contraire au tyrannic : car 
leRoy cft tellement vniauec fes fugets,qu'ils employent volontiers leur 
bien,leur fang,& leur vie;pourla tuition, & defenfe de fon eftat , de fon 
honneur,& de fa vie:& apres fa mort,neceffent d'efcrire,chanter, & pu- 
blier fes louanges, &les amplifier tant qu'ils peuuent:comme nous vo- 
yonsen Xenophon , le pourtraiét tiré au vif d'un grand, & vertueux 
prince , foubs la perfonne de Cyrus , où il abienfortamplifié fes louan- 
es:pour donner exemple aux autres Princes , de fe conformer à ceftui- 
là:comme de fait il en printàScipionl'Affrican , lequelayant toufiours 
deuât les yeux, & entre les mains la Cyropædie de Xenophon:il furpat- 
fa en vertu, honneur, & proüeffe,touts les Roys,& Princes de fon aage, 
& qui auoyent eftéau parauant luy , de forte que les corfaires fachans 
quil eftoit en fa maiſon efloignec des villes,l'enuironnerent,& comme 
il fe mettoit en deffenfe de les repouffer, ils getterent lesarmes bas, l'at- 
feurant qu'ils n'eftoyét venus laque pourle voir &l'adorer, comme ils 
firent.Si la lumiere, & fplendeur dela vertu d'vn tel Prince;a bien atrait, 
& rauiles voleurs, & corfaires,enadmiration,combien doibt elle auoir 
de force és bons fugets? Et qui eft le Prince tant ſtupide, qui ne ſoir faifi 
dcioye,oyantdire, que Menandre Roy des Baétrians futfiaymé des 
fiens,pour faiuftice, & vertu, qu'apres [à mortles villes furent en grands 
debats,à quiauroitl'honneur de fa fepulture? & pourles appaifer, il fut 
accordé que chacune feroit vnefepulture. Qui eftle Prince fi méchant 
qui nebrufle d'enuie , & de ialoufie lifantle pannegyric de l'Empereur 
Traian?car Pline;apres l'auoir efleué iufques au ciel,conclud ainfi, Que 
le plus grand heur qui peuft auenir à l’empire,eftoit que les dieux;prin- 
fent exemple à la vie de Traian. Qui eftletyran ficruel, quelque on. 
ne mine qu'il face, quine defire à pleins fouhaits l'honneur que receut 
lc Roy Agefilaus, alors qu’ilfutcondamné à l'amende parles Ephores, 
pour auoir derobbé le cueur, & gaigné tout feul l'amour de touts fes 
citoyens? Qui eftle Roy qui ne fouhaite lefurnom d'Ariftide le iufte: 

igó DE LA REPVBLIQVE cilcrele plus diuin , & le plus Royal que iamais Prince fçauroitaquer: 
au lieu que pluſieurs fe fontappeller conquerans,affiegeurs,foudroys; 
Au contraire quand nous liſons les cruautez horribles de Phalaris , Bu. 
firis,Neron, Caligula, qui eft celuy qui ne foitefmeu d'vneiufte ing; 
gnation contre cux? V oila les differences les plus remarquables du Roy 
& dutyran : qui ne font pas difficiles à cognoiftre entre les deux extre. 
mitez d' vn Roy trefiufte,& d'vn tyran trcímefchant: mais il n'eſt pasf 
ayfé à iager,quád vn Prince tient quelque chofe d'vn bon Roy,& d'un 
tyran.Carletéps,leslieux,les perfonnes,les occafis quife prefentét co. 
traienent fouuent les Princes à faire choſes qui femblét tyrániques aux 
vns, & louablesauxautres.Nous diróscya pres,cobien le gouuernemé 
doit eftre different, pour la difference des peuples. Il fufhit à prefent l'a. 
- uoirtouché;affin qu'on ne mefure pas latyranie à la feuerité,qui efttref 
neccflaire à vn Prince:ou bienaux gardes & forterefles,ou bien à lama. 
iclté des comandemés imperiaux,qui fot plus à fouhaiter, que les dou. 
ces prieres des tyrans , qui tirent apres foy vne force ineuitable. C'eſt 
pourquoy entermes de droit celuy qui s'eft obligéàla priere d’vnty- 
ran,cfttoufiours * reftitué: & s'il soblige par commandement d'vnbon 
Prince , il ne peut eftre releué. Ecne faut pas appeller tyrannie les meur- 
ttes,banniflemens,faifies, & autres exccutions , ou exploits d'armes qui 
fe font au changement des Republiques ou reftabliflement d'icelles:car 
il nefe fift iamais , & nefe peut faire autrement, quand le changement 
eft violent:commce ona veuautriumuirat , & fouuentaux elections de 
plufieurs Empereurs auffi ne doibt on pas appeller tyrannie, quand 
Cofme de Medicis, apres le meurtre commis en la perfonne d'Alexan- 
dre Duc de Florence,baftit des citadelles, s'enuironna de gardes eftran- 
gercs , chargeales fugets de tributs , & impofts: car il eſtoit neceffaire 
d'avoir vn tel medecin, à vneRepublique vlcerce de tant de fedirions, 
& rebellions, & enuers vn peuple cffrené , & debordé en route licence, 
qui fift mille coniurations contre le nouveau Duc ,lequela emportéle 
nom d'vn des plus fages, & vertueux Princes de fon tem ps: Au contrai- 
rejil aduient fouuent,que pour la douceur d'un Prince, la Republique 
cftruince, & pour la cruauté d'ynaurre, clle eft rcleuec. On lçair allez 
combien la tyrannie de Domitian fut terrible au fenat,à lanobleffe,aux 
grands fcigneurs, & gouuerneurs del'Empire Romain: & toutesfois 
apres fa mort,les peuples, & prouinces s'en loucrent ? bienfort: par ce 
qu'il nefetrouuaiamais officiers, ny magiftrats plusentiers que de fon 
temps,de crainte &de frayeur qu'ils auoyent.Car latyrannie peut eftre 
d'vn Prince enuers vn peupleforcené, pourle teniren bride, auec vn 
mors fort, & roide:comme il fc fait au changement d'vn eftat populaire 
en monarchie:& celà n'eft pas tyrannie, ainsau cótraire, Cicero appelle 
byrannie la licence du populace cffrené. Auffi la tyrannie peut eftred'vn 
Prince contre les grands fcieneurs , comme il aduient roufiours aux 
| changemens 
I" 

ER. ES 2 4 AN — 

jg: DE LA REPVBLIQVE ans que regna le noy Henrirr. (la bonté duquel eftoit fi grande qui 
n'en fut onques de pareille en Prince defon aagc ) l'eftat preſque tour 
changé. car comme il eltoit doux, gratieux , & debonaire , auffi ne 
pouuoit il rien refuſer à perfonne. ainfi les finances du pere en peu 
de mois eftant efpuifecs , on mift plufque iamais les eftats en vente 
& les bencfices donnez fans refpe& , les magiftrats aux plus offrans: 
& par confequent aux plus indignes. les impofts plus grands qu'ils ne 
furent onques au parauant. & ncantmoins quand il mourut , l'eftar 
des finances de Francefetrouua chargé de quarante & deux millions: 
apres auoir perdu le Piedmont , la Sauoye , [ille de Corfe , & lesfron. 
tieres du bas pays. combien que ces pertes là eftoyent petites, eu ef. 
card à la reputation , &à l'honneur. Si la douceur de ce grand Roy, 
cuft efté accompaignié de feucrité : fà bonté meflee auecla rigueur: 
fa facilité auec l'aufterité , on n'euft pas fi aifement tiré de luy tout cc 
quon vouloit. On me dira, qu'il cit difficile de trouuer ce moyen 
entre les hommes, & moins encores entre les Princes , quifontle plus 
fouuent preflez de paflions violentes , tenans lun , ou l'autre extre: 
mité, Il eft bien vray que le moyen de vertu enuironné de plufieurs 
vices. comme laligne droite entre vn million de courbes, eft difficile 
trouuer :ft eft-ce neantmoins , qu'il eft plus expedient au peuple, & à 
laconferuation d'vn eftat , d'auoir vn Prince rigoureux & feuere: que 
partrop doux, & facile. la bonté del'Empereur Pertinax , & la ieunefle 
cnragec d'Heliogabale , auoient reduit l'Empire Romain à vn doi 
pres de fa cheute: quand les Empereurs Seuerc Africain , & Alexandre 
Seuerc Surian, le reftablirent par vnefeueritéroide , & vn Re aufte- 
rité, en fa premiere fplendeur , & maiefté, auec vn merucilleux conten- 
tement des peuples, & des Princes. Ainfife peut entendre l'ancien Pro- 
uerbe, que dir, de mefchant hommebon Roy: qui eft bien crud, fion 
leprend àla proprieté du mot, quine fignifie pas feulement vnnatu- 
lanta, & rigoureux , ains encores il tire auec foy , le plus haut 
point de malice, & d'impieté , ce que nos peres appelloyent mau- 
uais ‘comme lonappelloitCharle Roy de Nauarre, le mauuais, l'yndes 
plusfcelerez Princes de fonaage : & le mot de mefchant fignifioit mai- 
gre,& fin. autrement le prouerbe que i'ay dit,feroit vne confufion du 
iufte Roy,au crucltyran Il nefaut donc pasiuger le Princetyran, pour 
éftre fcuerc,owrigoureux: pourucu tim contreuienne aux loix de 
Dieu, & de nature. Ce poinét cíclarci , voyons sil eftlicite d'atten- 
ter à la perfonne du tyran. no up roy 
$1   