

  
   
Ar TE ET AN LISE 
| pM. SAT æ A — » 4 o ft - à à A" + = < P 
. 

PRETAGE uantrien mieux, 1 ay entrepris le diſcours de la Republique ,€7 en langue populaire, 
tant pour ce que les ‘fources de la langue Latine [ont pre[que tartes, C7 qui feicheront 
du tout fila barbarie caufce par les guerres ciuiles continue que pour effre mieux en- 
tendu de tous François naturels:ie dy ceux qui ont un deſir, ex vouloir perpetuel de 
voir l'eflat de ce Royaume en fa premiere [P endeur fleuriffant encores en armes C en 
loix:ou s'il efl afr qu'il ny ent onques, CT n'y aura iamais Republique ff excelléte en 
beauté qui ne vicilliffe,commefugette au torrét de nature fluide ,qui ramif} toutes cho- 
{es,du moins qu'on face en forte que le changement ſoit doux © naturel sf! faire ce peut 
Gr non pas violent ny fanglant. C'ef vn des points que 1 ay traiclé en ceft euure,co- 
mengant par la famille, co" continuant par ordre à la [ouueraineté, difcourant de cha- 
cun membre de la Republique , a[çauoir du Prince ſouverain co de toutes fortes de 
Republiques:puis du Senat des officiers & Magiftrats des corps & Colleges eſtats & 
comimunantez de la puiffance,es debuoir d'un chacun.apres ay remarqué l'origine, 
accroiffement l'effat fleuriffant chan ement decadéce, 6 ruine des Republiques:auec 
plufieurs queſtions politiques > qui me femblent*nece[Jaires d'eflre bien entendues. Et 
pour la concluſion de l'œuure,f ay touché la iu[lice diflributiue, commutatiue, & bar- 
moniquemonftrant laquelle des trois efl propre a l'eflat bien ordonné. En quoy , peut 
eftre,il femblera que ie [uis par trop long a ceux qui cherchent la bricueté: gr les an- 
tresyme trouveront trop court:car l'euure ne peult effre fr grand,qu il ne foit fort petit 
pour la dignité du fuget , qui eft preſque infinie neantmoins entre un million de li- 
aures que nous Voyons en toutes Clences a peine qu'il sen troune trois ou quatre de la 
Republique,qui toutes fois eff la princef]e detoutes les ſciences. Car Platon er Ari- 
flote ont tranché fi court leurs difcours Politiques, qué ils ont plustost laiſſé en appetit, 
queraflafié ceux qui les ont leux. joint auſſi que l'experience depuis deux mil ans or 
enuiron qu ils ont efcript nous à fait cognoiſire au doigt & a l'œil que la ſcience Poli- 
tique efloit encores de ce temps la cachee en tenebres fort efpeffes : ex mefmes Platon 
confeſſe qu elle estoit fi obſcure qu'on ny voyoit preſque rien. C s'ilyen auoit quel- 
ques uns entendu au maniment des affaires d'eslat,on les appelloit les ſages par ex- 
cellence comme dit Plutarque. Car ceux qui depuis en ont e[cript a veie de pays , C7 
di[couru des affaires du monde fans aucune cognoifJance des loix , c+ me[mement du 

droit public,qui demeure en arriere pour le profit qu'on tire du particulier , ceux là dif 
ie Re facrez my$leres de la Philoſophie pulitique:chofe qui a donné occaſion 
de troubler © renuerfer de beaux e$fats. nous auons pour exemple un Macciauel, 

qui a eu la 

c — 
- 
DE JL-AVEHEYSE. Eren fin expoſé comme on belistre à la mercy, er riſée defes ennemis , comme i eft 
aduentu depuis aux autres Princes qui ont fuyui [a pifle,co Weis les bellesreigles 
de Maccanel:lequel a mis pour deux fondemens des Republiques l'impieté,er l'inin- 
Jlicesblafmant la religion comme contraire Al'eflat. cr toutes fois® Polybe vouuer- 
neutr Cg Lieutenant de Scipion l Africain , eſtimé le plus [age Politique de fon aage, 
ores qut il fut droit À theifle , neantmoins il recommande la religion [ur toutes choſes, 
comme le fondemét Principal de toutes Republiques,de l'execution des loix, de l'obeif- 
ance des fugets enuers les Magiftrats,de la crainte enuers les Princes,de l'amitié mu- 
tuelle entre eux, cs de la Iuflice enuers tous:quandil dit que les Romains n'ont ia- 
mais rien eu de plus grand que lareligion pour eflendre les frontieres de leur Empire, 
c la gloire de leurs bauts faits partoute la terre. Et quant a la Iuffice,fi Macciauel 
eu[L tant foit peu geté les yeux [ur les bons autheurs, ileufl trouué que Platon intitule 
fesliures de la Republique ; les liures de la Iuflice , comme eftanticelle l'un des plus 
fermes pilliers de toutes Republiques .Et d'autant qu il aduint a Garneade À mba[Ja- deur d' Athenes vers les Romains , pour faire prenne de [on eloqugnce , loüer «n iour 
l'iniuffice,e7 le iour [uyuant la Iuflice,Caton le Cenfeur,quil'auoit ouy baranguer, 
dift en plein S enat qut il falloir depefcher, c? licentier tels Ambaſſadeurs, qui pour- 
roient alterer,c7 corrompre bien toff les bonnes meurs d'un peuple,er en fin renuerfer 
vn bel eftat, Aulfi eſ-ce abuſer indignement des loix [arees de nature,qui veult non 
(element que les fceptres ſoient arrachez des mains des mefchans > pour effre baillez 
aux bons 67 vertueux Princes comme dit le [age Hebrien-ains encores que le bien en 
tout ce monde [oit plus fort, c plus puiſſant que le mal. Car tout ainſi que le grand 
Dieu de nature tref [age c7 tref-iufle,commande aux Anges , ainfiles Anges com- 
mandent aux bommes les hommes aux beftes l'ame au corps le Ciel à la terre la rai- 
fon aux appetits:affin que ce qui efl moins habile à commander , oit conduit cr guidé 
parceluy qui lepeulr guarentir € preferuer,pour loyer de fon obeifJance. M ais au co- 
traire,s il aduient que les appetits defobeiffent à la raifon,l es particuliers aux Masi- 
ffrats,les Magiffrats aux Princes les Princes à Dieu,alors on voit que Dieu vient 
UANger fes iniures , c7 faire executer la loy eternelle par luy eflablie , donnant les 
Royaumes cz Empires aux plus [ages er vertueux Princes, où ( pour mieux dire) 
aux moins iniu[les,c7 mieux entenduz au maniment des affaires c7 gounernement 
des peuples,qu il fait venir quelaties fois d'un bout de la terre a l'autre,auec vn efton- 
nement des vainqueurs cg des vaincuz quand ie dy Iuflice entends la prudéce de 
. commander en droiclure c7 integrité. C'eſt donques fuite dangereu[e,en[cigner aux Princes des reigles d'iniufh- 
ce pour affeurer leur puifjance,par tyrannie qui toutes fois n'a point de fondement plus 
ruineux que cefluy là.car depuis que l'iniufhice armee de force prend [a carriere d'une 
puiflance ab[olüe elle preffe les paſſions violentes de l'ame fai[ant qu'une auarice de- 
tient foudain confifcation,vn amour adultere yvne cholere fureur, one iniure meur- 
trece tout ainſi que le tonnerre va deuant l'eclair encores qu'ilfemble tout le cotrai- 
reattffi le Prince depraué d'opinions tyranniques fait paſſer l'amende denant l'accn- 
fation,er la condemnation deuant la preuue:qui eft le plus grand moyen qu'on puiſſe 
imaginer pour ruiner les Princes,Cr leur cflat.11y en a d'autres contraires,cz droits 
4 iij 

  PRETACE DE FEAVTHEVR ennemis de ceux cy,qui ne font pas moins,e peut eſire plus dangereux ,qui foubs voi. 
le d'une exemption de charges c liberté populaire font rebeller les fugets contre leurs 
Princes naturels ,ouurans la portea vne licentieufe anarchie,qui eft pire que la plus 
forte tyrannie du monde Voila deux fortes d'hommes qui par efcripts cg moyens du 
tout contraires confpirent à la ruine des Republiques:non pas tant par malice que par 
ignorance des affaires d'eflat, que ie me fuis efforcé d'eclarcir en ceſt œuure,lequel pour 
n'effre tel que ie defrreyn eufl encores eflé mis en lumiere fi celuy qui pour l'affeclio na- 
turelle quil porte au public , comme il en a faitpreune,ne m'enſt incité a ce faire ,ceft 
Nicolas de Liures fieur de H umeroles , l'un des gentils-hommes de ce Royaume des 
mieux accomplis en toutes ſciences honestes er -vertux rares. Et pour la cognoi[]ance 
que lay depuis dixhuit ans,de vous auoir veu monter par tous les degrez d'honneur, 
maniant fi dextrement les affaires de ce Royaume, ï ay penſé que ie ne pouuois mieux 
adre[Jer mon labeur pour en faire [ain iugement , qu'a vous mefmes.le vous | envoye 
donc pour le cenſurer à votre diſcretion €7 en faire tel pris qu'il VOHS plaira:tenant 
pour a[feuré quil [era bien venu par tout s'il vous eft agreable. 
Voftretref-affectioné feruiteur, 
I. Bodin. 