

== = ii — uod roo mA ME, o 4, EE -     Tv» Tq uns = peux M ET VU-- lil PS on SE nt OS à. EE TU TE SE + “oué RÉ Lu LIVRE SIXIESME. res. Quantauxtreforiers de France;il eft plufque necefl 
fices foyent donnez aux gentils-hommes d'honneur, & 
ble & illuftre comme ille faifoit anciénement, & fe fait « 
gleterre;pourla raiſon que i'ay ditzioint auffi que par l'ec 
ry 11.faiten Septébre l'an M. D. LIII. il eft porté que les : 
raux precederont les maiftres d'hoftel du Roy, les confe 
mens,des comptes, desaydes,s'ils nefonten corps : & p 
preflion desofhciers,& chambres des comptes,hormis « 
eſt porré que les vaffaux qui releuent du Roy fans moye 
foy,& hommage aux treforiers de France : qui feroit itri 
infini de Ducs.Comtes,Barons,& autres grands fcigneu 
droient pour chofc du monde s'agenoiller deuant vn 
d'offices,ou fils d'vn artifan. 
LE MOTEN DEMPESCHER 
monnoyes foyent alterees de prix, ou falfifices. 
GHAP IIL «o Lmefemble que ce point icy merite d'cí 
£3 du ,par celuy qui veuteftablir fagemen 
Hb que,ou reformer les abbus d'icelle : d'au 
D rié qui plustrauaille le pauure peuple qu 
monnoyes,ou varier le cours d'icelles:cc 
riches, & les pauures chacü en particulier 
neral en regoiuent perte, & domage incroyable, & qui n« 
m parle menu,tantil y a d'inconueniens qui en viéne: 
ila monnoye,qui doibt reiglerle prix de toutes choſes, 
incertaine:il n'y a perfonne qui puiffe faire eftatau vray c 
contracts feront incertains:les charges,taxes ;gaiges ,pe 
tionsincertaines:les peines pecuniaires, & amédes limite 
ftumes,& ordonnances, {erontauffi muables, & incertai 
l'eftat des finances, & de plufieursaffaires publiques, & | 
ront en fufpens.chofe quieft encores plus à craindre files 
fal(ifices par les Princes,qui font guarends,& debteurs d 
fugets:Car le Prince ne peut altererle pied des monnoye 
desfugets,& moins encores deseftrangers, qui traitent: 
fiquent auec les ſiens, attendu qu'il eft fugetau droict de 
courirl'infamie de faux monnoyeur:comme Philippe le 
du poëte Dante, falfificatore di moneta , pour auoir le pre 
monnoye d'argenten ce Royaume de la moitié deloy : 
fion de grandstroubles à fes fugets , & de trefpernicicu 
Princes eftrangers:dontil fe repétit biétard, enioignant : 
  

658 D'ÉSLASREPVBLIQUE Hutin par fon teftament,qu'ilfe gardaft bien d'affoiblirles monnoyes, 
Et pour celte mefmecaule, Pierre 1111. Roy d'Arragon confifqua l'eftat 
du Roy de Malorque., & Minorque, qu'il pretendoit eftre {on vaffl 
pour auoir affoibli les monoyes.Combien queles Roys mefines l'AS 
ragon en abufoyent au, de forte quele Pape Innocent u1r.leur.fift de- 
fenfe comme àfes vaflaux, d'en vferplusainfi : fuiuant lefquelles de- 
fenfes , les Roys d'Arragon venans àlacouronne , proteftoyentde ne 
changer lecouts,ny le pied des monnoyes approuuees, Mais il ne fuffift 
pas de faire telles proteftations, filaloy,& le poids des monnoyes n'eſt 
reiglé come il faut:afhn queles Princes,ny les fügets ne les puiffent fal(- 
fier:ce qu'ils feronttoufiours ayantToccafió,quoy qu'on les deuft rou- 
ftir & boüillir.Or le fondement de tousles faux monnoyeurs, laueurs, 
roigneurs,billonneurs,& des echarcetez,& foiblages des monnoyesne 
vient que dela meflange qu'on fait des metaux: caron ne Ícauroit fup- 
pe vn metal pur & fimple pour vn autrejobftantla couleur,le poids, 
e corps,le fon, & la nature de chacun differente des autres. Il faut donc 
pour obuier aux inconueniens queiay deduits,ordonner entoute Rc- 
publique;que les monnoyesfoyent de metaux fimples,& publier l'edit 
de Tacite Empereur! de Rome,portant defenfes fus peine de confifca- 
tion de corps, & des biens, de meflerl'orauecl'argent , ny l'argentauec 
le cuiure,ny le cuiure auec l'eftain,ou plomb. Vray eft qu'on peut exce- 
pter del'ordonnance la miftion du cuiurc auec l'eftain, qui faitle bron- 
ze & metail fonnant, qui lors n'cftoit pasen tel vage qu'il eft: & la mi- 
ftion del'eftain doux auec lecuiure, pour la fonte desartilleries. Carl 
n'eft pas neceflaire,de mefler la vintiefme partie de plomb auec l'eftain 
fin,pourle rendre plus malleable puis qu'onle peutgetter,& mettre en 
œuure fans telle miftion,qui gafte la bonté de l'eftain, & qui nefe peut 
jamais deflyer du plomb.Etau furplus,quela defenſe tienne, tant pour 
le regard desmonnoyes,que Mie ouurages des orfeures , & tireurs 
d'or:oü les fauffetez font encores plus ordinaires,que és monoyes:d'au- 
tant que la preuve n'en eft pas fi facile, & que bien fouuent l'artificeeft 
prefque auffi cher que la matiere: en quoy Archimede s'abufa voulant 
defcouurir combien l'orfeurcauoit defrobé fus la grand couronne d'or 
du Roy Hieron:qui ne vouloir pas perdre la façon: (lors ils ne fçauoyét 
pas l'vfage dela pierre detouche)Il print deux maflesl'vne d'or, &l'au- 
tre d'argét,pour fcauoir combien l'vn & l'autre peo d'eau hors v 
vaifleau, plus ou moins que la couronne: & par la proportion del'eau, 
iliugea le volume des deux metaux , & quel'orfeure auoit defrobé la 
cinquiefme partie. mais fon iugement eftoit incertain : caril fuppofoie 
que l'aliage n'eftoit que d'argent;iacoit que les orfeures pour donnerà 
l'ouurage d'or plus de beauté, & de fermeté,& à moindre fais, font l'a- 
liage de cuiure pur,quand ils peuuent : qui eft beaucoup plus leger que 
l'argent,quirendl'or blafe,& pale de couleur:& le cuiure retientla gi 
eur 
    

    LIVRE SIXIES M E. | leur plus viue. & par confequente cuiure a plus de corps, & de volu 
ie PA en poids egal, autant qu il y adetreizeionze, & filali 
ft de cuiure & d'argent , ileftoit impoffible d'en faire le vray iu 
ment fi on nc fcauoit combienil y a de l'vn,& de l'autre, & encoresq 
foit cogneu,fi eft-cc quel'erreur infenfible,qui fefaità meſurer les g« 
tes d'eau, eft grand pour la difference du volume des metaux, & 
a (i fubtil affineur, n'y orfeureau monde quipuiffc iuger à la pierre 
roufche combienil y a d'argent, & de cuiureen l'or, fi l'aliage cft dc T 
& dc l'autre. Et d'autát que les orfeures, & ioyauliersont toufiours | 
plainte; qu'ils ne pouuoyét befoiguerfans perte en orà xxr1.carats, 
remede,ou d'or fina vn quart de remede fuiuant l'ordonnance du R 
François l'an M. p.xr. & que nonobftant toutes les ordonnances ils fc 
ouurages à vingt, & bien louuent à xix.carats, de forte qu'en x x x1 
marcsil y acinq marcs de cuiure ou d'argent, lequel partrait detem 
eft forgéen monnoye foible, parles fauflaires qui veulét y profiter, il 
lufque neceffaire de faire defenfe qu'il ne fe faccaucun ouurage d' 
qui ne foit fuiuantlordonnance,fus la mefme peine. de confifcation 
corps & dc biens:affin auffi que par ce moyen] vfage de lor en meub 
& doreures,foit pur. Et d'autant qu'il eft impoffible,comme difent 
affineurs , d'affiner l'or au x x vi vi. carat , qu'il n'y ayt quelque p 
d'autre metail,ny l'argent au douziefme denier, qu'il n'y refte quelq 
alliage, & me(mes que l'afhnement precis fios loser accade XXI 
& trois quars de carat à vn huictiefme de remede, & de l'argent à or 
deniers deux grains & trois quars,tel qu'il eft és Reaux d'Efpaigne : 
biconze deniers dix hui& grains comeil eft au poinçon de Paris, qt 
nyayt du dechet,qu'il ne coufte beaucoup, outrela difficulté, & lc 
gücur du temps,on peut faire que l'or en ouurage , & en monnoyef 
à xxii. carats, & l'argétà vnze deniers de fin, l'vn & l'autre fans reme« 
& en ce faiſant la proportion fera efgale del’oral'argent:carenl'vn, 
en l'autre l'empirance eft cfgale, c'eft a dire qu'en xxnr.liures d'arge 
àvnze deniers douze grains,& en xx1r.liures d'orà x x 111. caratsil 
vneliure d'autre metail qui n'eft point or, & vne liure de metail en |: 
gent,qui n'eftpointargent,foitcuiure,ou autre metail.& tel argét s'z 
pelle en ce Royaume argent le noy:auquella vint & quatriefme par 
eft decuiure. Et par mefme moyen la monnoye d'or & d'argét fera pl 
forte, & plus durable.En quoy faifant on gaigne auffi beaucou pale 
urage,au feu,au ciment, & on cuite le decher, l'vfance,& la fragilité. 
afin que laiufte proportion del'orà l'argent , quieft en toute l'Eurog 
& aux regions voifines a douze pour vnà peu pres, foitauffi gardee 
poids des monnoyes, il eftbefoin de forger les monoycs d'or & d'arc 
a mefme poids,de feize & xxxrr.& LXIIIX, pieces au marc: fans qu 
puiffe foreerla monnoye plusfortede poids, ny plusfoibleauffi: po 
cuiter d vne part la difficulté de laforge,& fragilité delamennoye d 

660 DE LA REPVBLIQVE & d'argent fin, quiferoit plusleger d'vn denier de poids:& d'autre part, 
lafacilite de falfifier lyne & l'autre monnoye, pour l'efpeffeur d'icelle. 
commeilfe fait és portuguefes d'or & d'allers d'argét qui ont vne — 
de poids, & plus.comme eftoitaufli la mon noyc d'or pezáttrois marcs 
& demi,que fift forger l'Empereur Hcliogabale,& celle qui fut forgee 
au coing de Conſtantinople d'vn marc d'or de poids, dont l'Empereur | 
Tibere ift prefent à noftre Roy Childeric de cinquante. En quoy fai- 
fant,ny les changeurs,ny les marchans,ny les orfeures ne pourront au- 
cunement deceuoir le menu peuple, ny ceux qui ne cognoiffentny la 
loy,ny le poids:car toufiours on fera contraint de bailler douze pieces 
d'argent:pour vne d'or, & chacune des pieces d'argent y poizeraautant 
que la piece d'or de mefme marque: comme on voités fimples reaux | d'Eípaigne qui poizent autát que les efcus fol,qui font au poids del'or- 
donnance de l'an M.p.xL.à Ícavoir deux deniers feize grains: & que les 
douze reaux fimples valent iuftemét vn efcu. & affin qu'on ne fe puiffe . 
abufer au changement defdiétes pieces,tant d'or que d'argent, ny pren- 
dreles fimples pour doubles, commeil fe fait fouuent és reaux d'Efpai- 
gne , il eft befoin queles marques foyent bien differentes, & non pas 
comme celles d'Efpaigne quifont femblables. Et toutesfois quantà l'ar- gent affin qu'on tienne lestiltres certains de fols,petits deniers & liures, 
à caufe du payement des cés,amendes, & droits fcigneurianx portez és 
couftumes, & ordonances, le fol fera de trois deniers de poids argent le 
Roy,come dit eft,& de Lxrr.au marc,& les 4 vaudrôt laliure q court 
qui eft le plus iufte prix qu'on peut donner. & chacune piece fe pourra 
diuiferen trois:de forte qd chacune poizera vn denier, & fera de quatre 
petitsdeniers de cours:& s'appellera denier comun:affin que le fol vaille 
toufiours douze deniers:& que les plaintes que font les ſeigneurs, pour 
le payement de leurs droits feigneuriaux, qui eftoyent anciennement 
payez enforte monnoye blanche, ceflent, eftant remis fus la forge des 
fols tels qu'ilseftoyentau temps de fain&t Loüys, c'eftà dire de xxu. 
au marcargentle Roy.Et quant aux autres rentes foncieres,& hypothe- 
caires conftituees en argent,qu'elles foy ét payecs, eu efgard à la valeur 
quetenoitle fol au téps qu'elles furent conftituecs,laquelle valeur n'a e- 
ftéque de quatre deniers deloy pour Ie plus depuis cent ans: quin'eft 
que la tierce partie du fol ancien, & tel qu'il eft neceflaire de remettre en 
vage. Telle eftoit la dragme d'argent vfitee en toutela Grece, à fçauoir 
l'huitiefme partie de l'once,que nous appellôs gros, & de mefme poids 
quelesfols que fift forger faint Loüys,qui sappelloyent gros tournois. 
LesVenitiens ont fuiuilesanciens,& fontl'once de hui gros ou drag- 
mes,& la dragme de xxiii. deniers, & le denier de deux oboles, ou xx 
i11.grains,come nous faiſons enFráce, &ce fait en Efpaigne,&en A ffri- 
quede laquelle reigle il ne (fur departir, comme eftant tref ancien- 
nc en toutcla Grece, & regions Orientales. V ray cft que les anciens Ro- 

mains 

  

We NT ORE- PUR, NZ OL RE a ud dui MON A li 953 LP D e 

662 DE LA REPVBLIQVE noftre billon: & font d'argent affez fin. & en faiſant la moitié moins 

elles feront plus folides, & delaloy que i'ay dit,& fe pourront tailler & 
marquer d' vn poinçon tranchant en vn mefmeinftant , Carle prix da 
cuiure,eftat variable en tout pays,& en tout temps , n'eft pas bien pro- 

^ * » . . , : : 
preà faire monnoye , qu'on doibt tenirtant qu on peut inuariable & : 
immuable de prix. iointauffi qu'il n'y a metail plus fugetàla roüilleure 
qui ronge la marque & la matiere.Et quant au prix,nouslifons que du 
temps de laguerre Punique laliure d'argent, valoit huit cens quarante 
liures decuiure pur,à douze onces laliure.& lorsle denier d'argét pur, 
qui eftoit la feptiefme partie de l'once, fut hauffé de dix liures de cuiure 
qu'il valoit;à feize liures,comme dit Pline qui eftoitàla raiſon d'hui& 
cens quatre vings feizeliures de cuiure pourvne liure d'argent,laliure 
eftant de xrr.onces. depuis [a moindre monnoye, qui eftoit vne liure 
decuiure,fütappetiffee de moitié parla loy Papiria *,demeurát en mel. 
mevaleur,& lors que l'argent vint en plus grande abódance, elle fut re- 
duite au quart demeurät en mefme valeur, qui eftoitàla raiſon de deux 
cens xx1111. liures de cuiurela liure d'argent:qui eftà peu pres l'eftima- 
tion du cuiure en ce Royaume;oüles centliures à feize onceslaliure,ne 
valent que dix-huit francs:& en Alemaigneil cft encoresà meilleur prix 
ores que les meubles & les Eglifes mefmes en foyent couvertes en plu- 
fieurs lieux.mais il eft plus cher cn Italie & encoresplusenEf paignc, & 
en Afrique;oü il y en a beaucoup moins. Qui eft bien loin de l'eftima- 
tio de cuiure,que fift l'Empereur Arcadius,qui aualua la liure d’orà cét 
livres de cuiure,ce qui ne peut eftre fait que par maniere de prouifion, 
attédu que l'abodance de ce metail, eu ban a l'argent , diminura. on 
me dira que l'abondance d'argent peut auffi apporterla diminution de 
fon prix: comme de fait nous lifons en Tite Liue que parle traité fait 
entre les Ætoliens & les Romains,il fut dit,que les JEteliens payeroyét 
pour dix liures d'argent, vne liure d'or: & neantmoins par l'ordonnan- 
ce? d'Arcadiusla iure d'or eft eftimee quatorze liures d'argent,& deux 
cinquiefmes dauantage: caril veut qu'on payecinq fols d'or pour vne 
liure d'argét:& faitfoixante & douze fols d'oren la liure *:deforte que 
cinq folseft iuftementla quatorziefme partie de laliure, & deux cin- 
quiclmes dauantage. & a prefentle prix eft de douze pour vn, & quel- 
que peu moins. V ray cft que parcy deuantle marc d'or fin eftoiteftimé 
cent octante & cinq liures:& le marc d'argent x v. liures xv. fols tour- 
nois.de forte qu'il loi pour vn marc d'or fin hors œuure , onze marcs 
cinq onces, XXIII. deniers cinq grains argent le Roy hors ceuurc. 
vers les pays de Septentrion;oü il y a plufieurs minieres gens fort 
peu d'or, l'or eft plus cher: & parl'eftimation faiéte en la chambre du 
Pape,le marc d'or eft prifé douze marcs d'argent & quatre cinquief- 
mes. qui eftoit à peu pres le prix de l'or à l'argent il y a deux mil cinq 
cens ans: car nous lifons en Herodote que la liure d'or valoit treize 
liures 
  à 
: 

  LIVRE SIXIESME. 663 liures d'argent:& les Hebrieux en leurs pandeétes ' mettentle denier 
d'orpour vingt & cinq d'argét:les monoyes d'or cftans doubles à celles 
d'argent, qui (eroit douze & demi pour vn. Auffi lifons nous qu'au 
temps des Perfes,& l'ors queles Republiques de la Grece eurifloyent 
l'once d'or valoir vne liure d'argét : car leftater Darique du poids d'v- 
ne once valoir vne liure d'argent , comme dit Iullius Pollux. En 
| quoy on peut juger que le prix de ces deux metaux cft à fon ancien 
icd. Maisl'eftimation de l'or futaugmentec foubs les derniers Em pe- 
reurs,pour le degaft d'orqui fe faifoit à dorer toutes chof: es, comme fift 
Neron fon grand palais tout doré, qui auoit les galeries de mille pas: 
& apres luy V efpafian qui employa à dorer le Campidol la valeur de 
fept millions” deux cens mil efcus couronne : & mefmes Agtippa dora 
toute la couuerture du temple Pantheó,pour garder le cuiure de roüil- 
ler:commeonfairaufli dufer qu'on dore pour le guarentir de la roüil- 
leure: & mefme l'argent fouuent cft doré, iacoit qu'il ne fouffre iamais 
roüilleure.& fi les Princes ne font defenfes de dorer,il faudra par necef- 
fitéquele prix del'or croifle attendu que l'argent n'ayant point de te- 
nue,n eft point ou peu employé pour argéter. 10int auf que les minic- 
res de Septentrion raportent beaucoup d'argent, & point d'or: & celles 
des terres neufues, raportent beaucoup plus d'argent que d'or. Neant- 
moins le changement du prix qui fefait par long trait de temps eft in- 
fenfible,qui ne peut empeícher que la loy des monnoyes forgees de ces 
deux metaux nefoiteígale en toutes Republiques , chaffant du tout le 
billon. ioint auffi que la trafique communiquee à toutelaterre plufque 
jamais,ne peut foufrir varicté notable du prix d'or, & d'argent, que du 
comun confentement de tous les peuples. car mefmes du temps d'Au- 
gufte,la proportion d'or,& d'argent eftoit efgale, aux Indes Orientales, 
& femblableà celle d'Occident: ce que ayant cogneu vn Roy des In- 
des,loüa la iuftice desRomains, comme dit Pline.Mais il eftimpoffible 
d'arrefter le prix des chofes retenant le billon;qui eft par tout different, 
& inegal.car toutainfi que le prix de toutes chofes diminue, diminuant 
la valeur des monnoyes comme dir laloy , auf croit-il en augmentant 
le prix des monnoyes. Et faut qu'il croiffe & diminue, puisqu'il n'y 
a Prince quitienne loy de billon cfgale aux autres Republiquesny en 
lafiéne mefme.d'autant que laloy du fold, eft differente à celle des te- 
ftons , & des petits deniers, doubles, liards , pieces de fix , & de trois 
blancs : qui ne demeurent guercs en mefme cftat. La premiere ouucr- 
ture qu'on fift en ce Royaume d'affoiblir l'argent monnoyé , & y 
mefler la vingt & quatricíme partie de cuiure , fut pour donner occa- 
fionaux marchas d'apporter l'argent en ce Royaume, qui n'en apoint: 
qui cftoit donner la vingt quatriefme partic d'argentà l'eftranger: car 
autant yaloyent en France vnze deniers & demi d'argent, que dou- 
ze deniers au pays d'autruy. mais il n'eftoit point de befoin : veu 
Kk ij 

664 DE LA REPVBLIQVE les richeffes de la France qu'on viendra toufiours chercher appor- 
tant l'or & l'argent de touts coftez. Ce mal print accroiflement au 
temps de Philippe le Bel qui afloiblit la monnoye blanche de moi- 
tié, lan M.CcC. y meflant autant de cuiure que d'argent, quelque 
tempsapreson Ja diminua iufques au tiers, deforte que les nouueaux 
fols ne valoyent quele tiers desanciens.&l'anw. cccc.xx: 1. laloy 
des fols eftoit fi foible, quele marc d'argent valoit quatre vingts liures 
tournois,& auoit feize cens pieces pour marc d'œuure. Vray eft que / l'annee mefme Charles v 11. reprenant la couronne qu'on luy auoit 
oftee, pour entretenir fon credit, fift forger au mois de Nouembre 
nouuelle monnoye forte & bonne; tellement quele marc d'argentfut 
mis à hui& liures. mais en fin il fiftforger les fols à cinq deniers de lo 
l'an «.cccc.Lrir. & depuis peu à peuils ont toufiours diminué: telle- 
ment que leRoy François. en fift forger l'an M. D. x1. à trois deniers 
feize grains deloy:le Roy Henry à trois deniers douze grains: de forte 
que l'ancien fol d'argentle Roy , en valoir pres de quatre, demeurant 
toufiours l'eftimation pareille. Les autres Princes n'ont pas mieux fait. 
car le creutzer d'Almaigne qui eftoitanciénement d'argent à onze de- 
niers quatre grains,eft maintenant à quatre deniers Ícize grains.les {ols 
de Vvirtburg, & le Reichs grofchen à fix deniers, c'eftà dire moitié 
argent moitié cuiure, Le Sceflind le Rapin,les deniers de Strafbourg 
à quatre deniers douze grains. le Rapefemin à quatre deniers trois 
grains,& les lorins d'argent à onze deniers quatre grains,commeaut- 
{1 fontles pieces de cinq,& de dix creutzers.Les fols de Flandre ou pa- 
tars dont lesxx. valent vingr & quatre des noftres, ne font qu'à trois 
deniers dixhui& grains deloy , & plus des deux tiers eft de cuiure. la 
piece dequatre patarseft à fept deniers dix grains de loy. les brclin- 
gues de Gueldres font à huict deniers de loy: & le tiers eft de cui- 
ure. Parcy deuant lesfols, ou gros d'Angleterre, eftoyent à dix de- 
niers, vingt & deux grains.& jamais tout ce billon n'a efté plus devingt 
ou trente ans à meímeloy , ny àmeíme poids. Et delà cft venu la dif 
ference de la liure de gros tournois petits & moyens:la liure de Nor- 
mandie , laliure de Bretaigne, laliure de Paris, qui font toutes diffe- 
rentes,comme on peut voir encores auxtaxes dela chambre du Pape. 
Eten Efpaigne la liure de Barcelonne , de Tolede,de Malorque:en An- 
gleterre la liure Defterlings en vaut huit des noftres. Eten Efcofle il 
ya deuxliures fort differentes, l'vne d’Efterlings, l'autre vfagere.Etn'y 
a Prince en Italie qui n'ayt fa liure de monnoye differente aux autres. 
comme en cas pareille marc partouta huic onces.mais l'once du bas 
pays eft plus foible de fix grains, que la noftre, & celle de Coulon- 
nc de neuf grains: celle de Nuremberg de fix grains: & au contrai- 
re celle de Paris eft plusforte d'vnc once:& le marc de Naples a neuf 
gros: 
— ———— MP PAR —  —MG LE €€— ÓÀ + = 
— 
A 
an 

  LIVRE SIXIESMSE. 4 eros: celuy de Salerne ena dix: & n'y a prefque villeen Italie qui n'ai 
fon marc differend des autres : ce qui rend encores plus difficilele piec 
du billon, eftant le poids & la loy fi diffcrends. qui fait que le pauur: 
euple eft bien fort trauaillé,& perd beaucoup aux changes: & gene. 
ralement touts ceux qui n'entendent le pair, comme parlent lesban- 
uiers,c'eft à dire la valeur de la monnoye dechange d'vn lieu à vr 
autre : C'eft pourquoy on dit encores d'un homme rompu aux affai- 
res, qu'il entend le pair, comme chofe bien difficile. Car onafi bien 
obícurcile fait des monnoyes parle moyen du billonnage,que la pluf 
part du peuple n'y voit goute:& tout ainfi que lesartifans,marchans, & 
chacun en fon art deguife bien fouuent fon ouurage,comme pluficurs 
medecins qui parlent Latin deuant lesfemmes, & vfent de characteres 
Grecs,de mots Arabes,& de notes Latines abregees,& brouillent qucl- 
quesfois leurefcripturefibien qu'on nela peut lire, craignantfion de- 
couuroit leurs receptes qu'on n'en fift pas fi grade eftime qu'onfait:aufli 
les monnoyers au lieu de parler clairement, & dire que la mafle d'or, des 
douze pars en a deux de cuiure,ou d'autre metail,ils difent que c’eft de 
l'or à vingt carats:& pour dire que la piece de trois blács eft moitié cui- 
utcjils dient quec'eft de l'argent à fix deniers de fin, deux deniers de 
poids, & quinze deniers de cours:donnantaux deniers, & aux carats, 
effence , qualité & quantité contre nature.Et au lieu de dire, le marca 
foixante pieces;ils difent de cinq fols de taille. Puis apres ils font vnc 
monnoye ftable, l'autre inttable,& la troifiefme imaginatiue:iaçoit que 
il n'y ena pas vne ftable.& le chagement , & imaginatio viét pourauoir 
affoiblile poids, & tricoté la purité d'or & d'argent. Car le ducat cou- 
rant de Venize,Rome,Naples, Palerme, & Mefline, qui eft vne mon- 
noycimaginatiue, eftoicanciennementla vraye monnoye d'or pefant 
vn Angclot,ou bien vn Medin de Barbarie, & quatre deniers dauanta- 
gequieft iuftement l' Imperiale de Flädres de mefme poids, & loy, que 
l'ancien ducat valant dix carlins d'argent,& le carlin dix ſouls du pays: 
à quarante fix pieces pour marc d'or & fix pouronce,qu'ils diuifenten 
trente tarí,& le tarien vingt grains, quieft vn gros fusl'once plufque 
l'oncecommune, qui n'a que huit gros. laloy appelle ceftemonnoye 
dorfolidus,tel que l'Angelota quaráte huict pieces pour marc; & foi- 
xante & douze” pour liure Romaine à douze onces, quia l'ongue- 
ment eu fon cours porté par les loix des Grecs, Allemans, Anglois, 
Francoys , Bourguignons: & n'eft rien autre chofe que l'efcu fol de 
France, c'eftà dire folidus, queles monnoyers n'ayant bien entendu 
le mot folidus , ont depuis cinquante ans figuré par vn Soleil toutes- 
fois le peuple maiftre des parolles, retenant l'antiquité l'appelle en- 
cores efcu Sol qui pefoit anciennement quatre deniers comme l'An- 
gelot : & depuis les Princes petit à petit , & grain à grain l'ont fait 
venirátrois deniers, qui eft l'efcu vieil: & dutemps du Roy Ian, l'efcu 
Kk iij 

666 DE LA REPVBLIQUE vieil eftant diminué peu à peu,comme l’ancien efcu fol, de trois grains 

on forgeales efcus à deux deniers xx. grains de poids de mefme loy que 
lesanciens,qui furentappellez francs à pied, & à cheual ( car lorsils ap- 
pelloyent les Francois Francs, comme encoresen tour l'Orient les peu- 

ples d'Occident font appellez Franques ) auquel tempsl'efcu deBour- gogne,quon appelle Ride,fut auffi forgé de mefme poids &loy.& ont 
duré iufques au téps de Charle v rir. que l'efcu de Frace fut diminué de 
fix grains de poids,& detrois quarts de carat de fin:car les anciés cftoyét 
à XXII, & trois quarts de carat , & les efcus couronne à xxu. carats. De- 
uisle Roy François. corrigeant vn peu l'efcu couronne, fift forger les 
efcus fol à deux deniers feize grains. & de mefme loy que l'efcu couron- 
ne, fors vnhuitiefme de remede:qui eft demeuré iufques au Roy Hen- 
ry qu'il fft fortifier de quatre grains de poids,& par Charle 1x.diminué 
de cinq grains l'an M.D. rxr. Maisles efcus vieux ou ducats de Venize, 
Gennes,Florence,Sennes,Caftille Portugal, Hongrie , ont gardé laloy 
de xxix. & trois quars de carat,& deux deniers dixhuit grains de poids, 
iufquesà l'an m.D.xL.que l'Empereur Charle v.affoiblitlaloy des efcus 
d'Efpaigne d'vn carat, & trois quars & de trois grains de poids, faifant 
orger à xx11.carats deux deniers quinze grains de poids les efcus de Ca- 
ftille,Valence,& Arragon,qu'on dir piftolets:donnant vn fort mauuais 
exemple aux autres Princes defaire lefemblable,comme firent lesPrin- 
ces d'Italie:qui ont fait forger à xx11.carats, & au deffoubs de fin, & de 
poids deux deniers feize grains:comme fontes efcus de Rome , Luque 
Boulôgne, Saluce,Gennes,Sennes,Sicile, Milan, A ncone,Matoüe, Fer- 
rare, Floréce,& les nouueaux efcus de Venize.Vray eft quele Pape Paul 
,comméca,faifant forger des efcus foubs fon nom de xxr.carat,& de- 
mi,& de deux deniersxurtr.grains:& ceux d'Auignonforgez au mefme 
temps foubs le nom d'Alexadre Faruez legat petit fils du pape, font en- 
cores plusfoibles deloy , & diminuez de cinq deniers de poids. ce qui 
apporte vn dommage incroyable aux fugets: & profit aux faux mon- 
noycurs,billonneurs,& marchans, qui tirent lafortemonoye du pays, 
pour en forger defoibleau coing d'autruy.Cequieft encores plus ordi- 
naireen lamonnoye blanche dehauteloy, & au deffus d'onze deniers 
de fin:commeles reaux de Caftille,quitiennent tous onze deniers trois 
grains de fin: fuslefquelles les autres Princes ont gaigné beaucoup par 
Cy deuant: car meímes eftantconuerties enteftons de France fus cent 
mil liures il y auoit profit de fix mil cinq cens liures , fans afoiblirlaloy 
du tefton de France, qui tient dix deniers dix fept grains de fin. Et pat 
meíme moyen les Suiffes qui conuertifloyentlesteftons de France, en 
teftons de Soleure,Lucerne , Vndreual , gaignoyent fus chacun marc, 
quarante & vn fol vnze deniers tournois, & neux vingt fixiefmes de de- 
nier.car ceux de Lucerne,Soleure , & Vndreual, ne font que à neuf de- 
niers dixhuit grains, qui font x x 11 1. grains de fin, moins que [s de 
rancc 
  

mne MOS. Ce om rr ee D RO + A ONE C 

668 DE REPVEÉERIOVE SE s'eft trouué que depuis xxv.ans que les petits fols furent defcriez,il a efté 
forgé cn ce royaume plus de x x x. millionsdeliures outre les pieces de 
trois, & de fix blancs, quine fe trouuent plus, parce que les affineurs ,& 
orfeures y ont trouué profit. Qui fait quc ceux qui ont beaucoup de 
vaiffelle d'or & d'argent ne s'en peuuent ayder: car l'ayat achaptce bien 
cher desorfeures,ne la veulent baillerauec fi grande perte: & mefmesle 
Roy Charle: x. perdit beaucoup;ayant reduit (à vaitlelle en monnoye. 
Onauoittrouué moyen d'obuier aucunement aux abus, en affermant 
le reuenu des monnoyes,& des confifcations,& amendes qui prouien- 
droyent des forfaitures , & la ferme deliurge l'an w. p. 1 x 1111. pourla 
ſomme de cinquante milliures par an.Toutesfois cela futaboli à Mou- 
linsl'an M. p. 1 x vi. & les monnoyes afermees à ceux qui offriroyent 
deforger plusgrande quantité de marcs d'or & d'argent : qui eft bien 
couper quelques branches, & rameaux,maisla racine des abus demeu- 
rant,iamais on ne ceffera d y faire fraude.La racine desabus eftla confu- 
fion des trois metaux, or, argent, & cuiure, laquelle ceflant,ny le fuget, 
ny l'eftranger , n'y pourrafaire aucune fraude,quine foit aufli coſt def 
couuerte.Car tout ainſi que la mónoye de cuiure,ou de rofete pure n’a 

ointeu delieuen ce royaume, d'autant qu'on n'y en forgeoit point: 
auffilebillon eftant defcrié , auec defenfes d'en forger, lebillon del'e- 
ftranger en feraauffi du tout banni. & ne faut efperer que les eftran- 
gers, & fugets ceffent de billonner en particulier , & receuoir tou- 
tes monnoyes eftrangeres , tant que le Prince , & la Republique fc- 
ront forger du billon. Combien qu'il y a encores vn autre profit, 
& en public , & en particulier , qui reuient de la defenfe que ray 
dit de mefler les metaux, c'eft d'euiterà l'aduenirla perte de l'argent, 
qui n'eft re pour rien en l'or de quatorze carats, & au deflus, & 
fe perd pour les fraiz de l'afhnement qui fe fait par voye de ciment 
Royal,ou par eau de part:car il faut du moins foixante fols pour departit 
vn marc. & neantmoins la perteeft fort grande en quantité notable. 
comme tous les florins d’Almaigne ne font qu'à feize carats,ou feize & 

demi pour le plus. qui font du moins en centmil marcstrente & trois mil marcs de perte:& à quatorze carats quarante mil marcs & plus. Et 
outre ce que i'ay dit,les abus des officiers des monnoyes cefferot, pour 
le regard desecharcetez,& foiblages,fus lefquelsles gaiges des officiers 
cftoyent pris : pour lefquels faire ceffer Henri 11. Roy de France auoit 
ordonné qu'ils feroyent payez parles receueurs des lieux. laquelle or- 
donnance quoy qu'elle fuft fainte, fi eft-ce toutesfois qu'elle fut caflee 
par Charle 1x. fus laremonftrance dela chambre descomptes de Paris, 

ui fiftentendre quele Roy perdoit tous les ans plus de dix mil liures, 
au lieu de tirer profit de fes monnoyes: d'autant que les officiers cftoiét 
payez & ne faifoyent quafi rien. Mais levray moyen pour yremedier, 

cft dc fuprimer tous les officiers des monnoyes hormis ceux qui feront 
en 
Cr 
M vs 

  LIVRÉ SIXIESM E. 669 en l'vne des villes, pour forger toutes lesmonnoyes,&lesfaire pars par 
le receueur des lieux.Demeurant le droit de feigneuriage,que les anciés 
coutesfois ne cognoifloyent, & n'eftoit rien deduir fus la monnoye, 
non pas mefmesle droit de braffage. Auffi par ce moyen la varieté du 
prix du marc d'or,& d'argent, qui caufe vn million d'abus ceffera. Et les 
efpeces eftrangeres,ne feront receües 1 pour mettre en fonte, fans rié 
compter pour le feigneuriage,ny pour le braflage : nonobftätles lettres 
obtenués par les princes voifins, pour expofer au prix d'autruy leurs 
monnoyes,a tel prix qu'en leur territoire. Et pour oftertoutc occafion 
de falfifier,alcerer,ny changerlaloy receuë des monnoyes d'or & d'ar- 
ent;ilfera beſoin de forger toutes les monnoycs en vnefeule ville, où 
re(ideront lesIuges des monnoyes,& fuprimer les autres ( fi la Monar- 
chie, ou Republique n'eft de [| grande eltendué, qu'il {oit befoing den 
eftablir dauantage) auquel lieu tous les afhneurs befoigneront;aucc de- 
fenfes fus peine dela vie, d'affiner en autre lieu: car de ceux là viennent 
les plasgrandsabus:& donner la cognoiffance aux luges ordinaires par 
preuention de punir tous les abus quis y commettront. car on fcait af- 
lez combienily a eu d'abus en la forge des monnoyes deceroyaume, 
& aux boiftes, pour le peu de Iuges aufquels la cognoiffance eft attri- 
buce priuatiuementà tous antres:& mefmement apres la fupreffion des 
gencraux fubfidiaires. Il eft donc bien neceffaire de fuiure l'exemple 
des anciens Romains, quin'auoyent pour tous les fugets d'Italie que le 
temple de Iunon;oü fe forgeoyenttrois fortes de monnoyes pures, & 
fimples,afcauoir d'or,d'argent, & de cuiure,& trois maiftres des mon- 
noyes,quifaifoyent forger, & affiner en public, & en veué d'vn chacun. 
Etaffin que perfonne nc fuft abufé aux prix des monnoyes, on eftablit 
auffi vn lieu pour fairel'effay des mônoyes à la requefte de Marius Gra- 
tidianus. Auffilifons nous qu'en ce Royaume par ordonnance de Char- 
lemaigne il fut defendu deforgerautre mónoye qu'en fon palais. Mais 
depuis queles RoysPhilippe le bel, Charle fon fils, & Iean eftablirent 
plufieurs monnoyesen ce royaume, & plufieurs maiftres , gardes, Pre- 
uofts,&autres officiers en chacune mónoye , les abus fe font auffi mul- 
tipliez. Icy peut eftre on me dira que les Perfes, Grecs, & Romains, for- 
fore les monnoyes pures d'or, d'argent, & de cuiure à la plus haute 
oy que faire fe pouuoit,& neantmoins on ne laiffoit pas deles falfifier, 
comme nouslifons en Demoftheneau plaidoyé contre Timocrate. Ie 
teípods qu'il eft bien difficile d'en nettoyer du tout la Republique: mais 
pour mil qu'il y en a,il ne s'en trouuera pas dix, obftant la difficulté que 
il yaura;cftant la loy d’or, & d'argent cogneuà chacun,parle moyé quc 
lay deduir. Ets'il fe trouuc prince fi mal confeillé d'altererla bonté des 
monnoycs pour y gaigner, comme Marc Ántoine;qui fift forger mon- 
noye blanche de baffe loy ,toft apres ellefera reiettee , outre le blafme 
qu'ilen receura d'yn chacun:& le danger de la rebellion des fugets: qui 

670 DE LA REPVBLIQVE fut grande,au temps que Philippe le Belaffoiblitlaloy des monnoyes, 
Quoy qu'ilen foit, il eft bien certain qu'il n'y eutonques moins de iux 
monnoyeurs qu'il y auoit du remps des Ro mains,qui n'auoyenr mon- 
noye d'or,ny d'argent,qui ne fuft de hauteloy. Car mefmes le Tribun 
Liuius Drufus,fut blafmé de ce qu'il auoit preſenté requefte , tendant à 
fin qu'en la monnoye d'argent on meflaft l'huitiefme partie de cuiure, 
oucomme nous difons,qu'on forgeaft à dix deniers x 11. grains de fin. 
ui monſtre bien que deflors meímeson ne vouloit pas fouffrir lacon- 
fuſion d'or & d'argent, & que l'argent eftoit dela plus haute loy, com. 
me eftoit aufh l'or, ainfi qu'on peut voirdes medailles d'or qui font à 
xxiii. & trois quars de carat. & meímes il sen trouue de la marque de 
' Vefpafian Empereur, où il n'y aà dire qu'vntrente & deuxiefme de ca- 
rat;que l'or ne foit à xxuxr.carats:quielt le plus fin or qu'on puiffe voir. 
Mais il (ufift pour les caufes quei'ay deduites,que l'or foità xx 11 1. ca- 
rats,& l'argentà onze deniers douze grains:affinauffi qu'on n'ayt point 
d'occaficn de sexcufer,qu'on n'eſt pas maiftre du feu, & qu'on deman- 
de vn quart,ou pour le moinsyn huitiefme de remede: qui eft cauſe de 
beaucoup d'abus: laiffant toutesfois deux felins de remede fus le marc 
de monnoyc forgec au coing. Encorespeuton dire qu'il feroit plus ex- 
pedient de forger pour le moins des doubles, & deniers de balle loy, 
pour euiterà la pefanteur dela monnoye de cuiure.le dy que fion per- 
met de forger billon,pour petit qu'il foit, qu'il feratiréen confequence 
des liards, & fols, & fera toufiours à recommencer.Etencores qu'on ne 
forgeaft que doubles, & deniers ,neantmoinsc'efttoufiours faire ou- 
uerture aux faux monnoyeurs de tromperle menu peuple;pourlequel 
celte monnoye eft forgec , & en laquelle il ne cognoift rien, & moins 
encores fe foucie de la prédre,pourle peu de prix qu'elle vaut, fanss'en- 
querir dela bonté, ou valeur d'icelle.T'ay vne lettre de IaquesPinatclaa 
Roy Henri r.ou il ya ces mots,Sire,ie veux bien vous aduertir,que de- 
puis fix moisona forgéen vne de voz monnoyes des douzains foibles 
pour chacun marc fusle poids de x x. fols , & fus la loy de quatrefols. 
quand il plaira à voftre maicfté ie vous feray voir l'ouurage, & vous fe- 
ray entendre le grand dommage que vous,& voftre peuple en receuez, 
' & aurez encore plus grand,fi par voftre maicfté n'y cft pourueu à tou- 
terigucur. c'eftoitalorsqu'ilforgeales pieces defix blancs par man- 
demét du Roy, de quatre deniers de loy,& deux grains de remede d'ar- 
gentle Roy, & quatre deniers quatorze grains de poids : qui eftoit le 
meilleur billon qui fuftlors en France: auffi fut-il bien toft fondu, en 
forte qu'on n'en voit quafi plus. Or chacun fçait quele dommage que 
reccuoit leRoy & le peuple de vingt & quatre fols fus le marc, reuenoit 
à plus dexxv.pour cent. Et neantmoins le mefme Pinatel, ayant arraché 
{oubs main vne commiffion dela chambre des generaux des monoyes 
l'an M.D.L 11. fift forger des doubles,& des deniers, à Villeneufue d'A- 
| uignon, 
  

  LIVRE SIXIESME. Yo nignon, &à Ville-franche de Rouergue;qui ne furent eftimez que xix. 
(ls le marc. & fut verifié, qu'il auoit parce moyen defrobéde clair & 
net peu moins de quatre cens mil liures. & auoit rachepté fa grace pour 
cinquante milliures qu'il donna à vne dame, qui fift differer le fupplice, 
luítoft que donner la grace. Ie dy donc qu'il ne faut aucunement fout- 
fiirle billon en forte quelconque, qui voudra nettoyerfa Republique 
de fauffes monnoyes. Aufli parce moyen cefferale dommage que re- 
coit le pauure peuple au decri desmonnoyes,ou diminution du prix de 
icelles apres v Per les aaffoiblies,& n'aurot plus de lieu aupres des pes 
ces,ceux qui leur font entendre le profit qu'ils peuuét receuoir de leurs 
monnoycs:comme fift vn certain officier des monnoyes,qui faifoit en- 
tendre au conſeil des finances, & l'efcriuit au Roy Charle 1 x. qu'il pou- 
uoicfaire vn grand profit de fes monnoyes,au foulagement de fon peu- 
ple: & de fait par {on calcul ilfe trouuoit que chacun marc d'or fin mis 
en œuure,rendoit au Roy huit liures tournois,aulieu qu'il n'en receuoit 
que x x v. fols quatre deniers, & feize vingt & troifiefmes de denicr:& 
our marc d'argentle Roy mis en œuure,quarante fols tournois,au lieu 
ue le Roy n'en receuoit que ſeize deniers mis en œuure de teftons. Il 
confeilloit de forger monnoye d'argentle Roy de douze fols tournois 
de cours,& de x x x. pieces au marc, du poids de fix deniers neuf grains 
trebufchans,les demis, & quartsà l'equipolent: & la monnoye d'or à xx 
ir. carats, Vn carat de remede de xxx. piecesau marc & de mefme poids 
que l'argent à fix liures tournois : & neantmoinsil vouloir auffi qu'on 
forgeaft du menu billon de trois deniers argentle Roy,de trois censxx. 
' pieces au marc & de trois deniers de cours, & toute autre forte de billó 
au deffoubs de dix deniers fin, arreftant le marcà quatorze liures tour- 
nois. Voila fonaduis quifut regeté,comme il meritoit. auffi eft-ce cho- 
fe fort ridicule de nee que le Roy peufttirer vn fi grand profit de fes 
monnoyesau ſoulagement du peuple:s’il eft vray ce que ditPlaton,que 
il n'y à perfonne quigaigne,qu'vnautre n'y perde. & la perte par necef- 
fité ineuitabletomboit fus le fuget, puifquel'eftrâger n'en fentoitrien. 
Bien eft-ilvray qu'il feroitbefoin que quelque grand prince moyénaft 
cela par fes Ambaſſadeurs enuers les autres,affin quetousles princes de 
VN commun confentement fiffent auffi defenfes de plus forger de bills, 
mettant la loy des monnoyes d'or & d'argent comme ila efté dit cy def- 
fus, & vfant du marcà huit gros ou dragmes,& de cinq cens foixante & 
dix grains pour once,qui eft la plus commune. ce qui ne feroit pas dif- 
ficile:attendu quele Roy Catholique & la Royne d'Angleterre ont def 
la banni tout le billon: &mefmes que toutes les monnoyes d'or d'Efpai- 
pour les piftolets,& la monnoye de portugal, font à plus haute 
oy que ie n'ay dit, & toute la monnoye d'argentàonze deniers trois 
grains,qui eft a plusforte q foit. Et {croit bo fairelamonnoycenforme 
de medailles moulees,comme faifoyentlesanciens Grecs, Latins, He- 

671 DE LA REPVBLIQVE / 
brieux,Perfans,Egyptiens.car les fraiz en feroyét beaucoup moindres 
& la facilité plus grande, & la rotodité parfaite,pour empefcher les roi- 
gneurs:& ne feroit pas fugetteà eftreployee,& rompué,ioint aufli que 
la marque demeureroit à jamais. On n'auroit point latefte rompué à 
marteller, & ne feroit befoin detailleur,& n'y auroitaucun dechet pour 
la cifaille,ny de remede fus le poids,commeil eft neceffaire qu'on don- 
nc deux ferlins pour le moins fus le marc forgé au coing :ioint quil s'en 
feroit plus en vn iour,quil nes'en fait en vn an, on ofteroit auffi l'occa- 
fion aux faux monnoyeurs de mefler les metaux fi facilement comme 
ils font aux preffes,& au coing, où la pieces'eftend en l'argeur qui cou- 
ure l'efpeffeur: & le moulefetoit toutes les medailles d'vn mefme metail 
eícales,en grofleurs,poids, largeur, & forme: ou file faux monnoycur 
vouloir mefler du cuiure auec l'or,plus que la loy de xxii. carats, le vo- 
lume du cuiure qui eft en poids efgal plus grand deux fois & vne huit- 
ieíme que n'eft pas levolume d'or,ou plus leger que l'or deuxfois,& v- 
nehuitiefme en maffe efgale:feroit la medaille plus groffe de beaucoup, 
& defcouuriroit la faufleté.car il eft tout certain que f1la maffe d'or ef- 
gale à la mafle de cuiure,poize quinze cens cinquate & vn ferlin,la mat- 
{e de cuiure ne poizeraque lepr cens xxix. ferlins, qui eft comme dix- 
fept à huit, en gros poids: comme i'ay apris dc Francois M. dc Foixle 
orad Archimede de noſtre aage & quile Pipes a defcounett la vraye 
proportion des metaux en poids & en volume. Nous ferons mefme iu- 

cement de l'argent quia plusgrand volume que l'or en poids efgal, ou 
que l'or eft plus pezant quel'argent en maffe efgale vne fois, & quatre 
cinquiefmes:qui eft comme M.p.11 à M.ccc.Lxvr.ou neufà cinq. & du 
cuiure a l'argent commexX 1, à x111.ou precifement comme M.cc.xx1x.à 
Dcccrxviquiaprochent de plus pres au poids, & au volume queles 
autres:hormisle plomb,qui eft plus pezant que l'argent , d'autant qu'il 
y a difference de xv.à xrr1r.ou plus precifemétde p c ccr xvr.àpcccec 
xxix. mais il nes'en peuuent feruir pour falfifier, d'autant qu'il fe delie 
de tous metaux,hormis del'eftain. Et moins peuvent ils vfer de l'eftain 
qui eftla poifon de tous les metaux : & ne peuteftregettépour argét: 
attendu qu’il cft plus leger d'autant qu'il y a de neuf quatorze, ou pre- 
cifementde n c. à pcc c cxxrx. & beaucoup moins peut eftre def- 
guifé,pour or,qui eft plus pefantque l'eftain en maffe efgale, ou plus 
petit de corps en poids efgal , d'autant qu'il y aentre dixhuit & fept, 
ou iuftement entre M. D. L 1. & p c. qui eft deux fois & quatrefept- 
ieímes plus pefant. Quant au fer les fauffaires n'en peuuent abufer 
par fufion,d'autant qu'il ne reçoit meflange ny d'or ny d'argent : & la 
contiguité des lames fus fer, n'eft pas dificile à cognoiftre. Pline l'ap- 

elle ferrumination , delaquelle vfoyentles faux monnoyeurs de fon 
temps : & de fait le Sieur de Villemor commiffaire des guerres m'a fait 

voir vne ancienne medaille de fercouuerte d'argent cn celte ſorte. r T» 
? tesfois 
  

  LIVRE SEXIESME. resfois le poids, & le volume defcouure la fautfeté y regarc 
car l'argent cft plus pefant que le fer en maffe ef. gale, ou mo 
lamen poids efzal, d'autant qu ilyade quatre à trois, ou p 
pcccLxvr.àp cxxxi111, Et quant a l'oril eft impoffil 
mination puiffe de rien feruiraux faux mónoyeurs,veu que 
petit de corps que le fer en poids cfgal , OU plus pefantenr 
d'autant qu'il y a de fix à neuf,ou M.D.LVIÂDCXXXI11) 
il pas à craindre que le vifargent puifle feruir à falfifier ces d 
bien qu'il aprocheautät au poids del'or que fept a huit,ou. 
à M. D. Lt. parce qu'ils n'ont encores [1 bien {ceu l'arrefter 
vole enfumee.Voila quant à la forme des mónoycs,le prof 
droit d'eftre moulees: comme elles eftoyent anciennement 
à ce qu'il y eut fi peu d'or & d'argét apres que les mines fur 
& ces deux metaux vfez, perdus, cachez,ou difcipez , on fi 
defairela monnoye fi delice,qu'ilnefalloit quele marteau 
quer:ce qui depuisa eftécaufe de beaucoup d'abus.mais to 
les premiers hommes qui auoyent peu d'or & d'argent le r 
au marteau. &depuis en ayant plus grande quantité comme 
mouler:auffi faut-il maintenant,tetourner aux moules. On 
mencé à forger au moulin: mais il s'eft trouué que la marqu 
voit aflez bien imprimer, &qu'il y auoittoufiours tréte mat 
le fus cét marcs de matierc,au lieu qu'il n'y enaqu'vnou det 
&mefmes que le fon eftoit differant aux mónoycs dc coins 
eft, on trouuoit que les pieces n'eftoyent pas toutes de me 
parce queles lames fe faifoyent plus delices en vn endroit 
Quant à ce que ‘ay dit,que le marc d'or,& d'argent, fe doit 
pieces efvales de poids, fans fractions de pieces fus marc , ny 
fus piece:l'vtilité y e(t forteuidente tant pour les changes d 
des pieces,que pour l'eftimation;poids,& cours indubitabl 
foiét les anciens:car la piece d'or & d'argent pezát quatre gr 
mes,qui eftla moitié d vne once, fera efgale au ficle des Heb 
frater de perfe. & la piece de deux gros, ou de xxxii. au mar 
au (later Attique, & au Philippusancien , & aux nobles à lai 
medailles d'or. & la piece d'un grosou dragme de 1 x 11 11.: 
ra efeale àla dragme Attique , &àla zuza des Hebrieux ,q 
Grece & en tout l'Orient la iournee des brafliers. Vray eft q 
d'argent des Romains ,eftoit plus fort de poids de trois fept 
eftoit auffi la iournee du foldat Romain du temps d'Auguft 
peu plus que real d'Efpaigne.Et fi les mutations, & changet 
fonttout à coup fontdommageables,& pernicieufes,on pc 
ceder peu à peu, faifant forger les monnoyes comme i'ay dit 
chacunait loiſir de fe defaire du billon à moindre perte. 
| LI 