

DES SORCIERS 
Lxxr,lan Teutonic preftre d'Halberftad des plus far 
meux Sorciers de {on aage, chanta trois Mefles à mi- 

nui&, l'vne à Halberftad l'autre à Mogonce, la troi- 

ficfme à Coulongne.Ce qu'on reciteaufli de Pytha- 

|, goms, qui fut tranfporté de Thurieen Mcetapont. 

D tels Ec mefmes Vierus * protecteur & defenfeur desSor- 

c lil.3.11. ciersafleure par vne certitude de fcience eftre veri- 

table, qu'il (cait piufieurs perfonnes eftreainfi tranf- 

portez en vn moment d'yne region en l'autre. Voila 

ces motzau liure rr.chap vrrr.de Preſtigijs Daemonum, 

& au livre 111. chap. x11.Et d'autant quil y ena 

quitiennent que letranfport eft en efprit feulement, 
difonsaufh du rauiffement de l'efprit. 

DV KLAVISSEMENT OV ECST.A- ſe des Sorciers , gs des frequentations ordinaires, qu ilz ent auecles Demons, 
C H A D 5 v. 
E quenous auons dict du tranfport des 
AY 97 sorciers en corps, & ame , & les expe- 
» y S riences fi frequentes , & fi memorables, 
Gi. monftrent comme en plainiour, & font 
toucher au doigt & à l'oeil, l'erreur de ceux qui ont 
cícript que letráfport des Sorciers cft imaginaire, & 
que ce n'cftautre chofe que vue ecftafe, & apportent 
pour exemple la vifion d'Ezechicl , qui fut rauy 
d'efprit de Babilone en Hierufalem: laquelle vifton 
peult eftre vne vraye ſeparation de l'ame, & peut auſi 
fc faire   

  LIVRE SECOND. 90 fefaire fans fcparation.Maisles Hedrieux tiennenten 
leur Theologie fecrette que l'Ange faict oblation à 
Dieu desamces des efleuz parabftra&tion demeurant 
l'homme envie. Etàce proposilzallegué: le pallage 
du Pfalme 116 pretio|a in confpecIu Domini mors Santlo 
ri eiusice qu'ilfemble que Platon in Phedone appelle 
Mort plaifante. Mais pourtant ne faut il pas nyer le 
vray tranfport du corps & del'ame;qui fe fait par les 
efprits bons & mauuais, Nous produirons l'exemple 
d Helie , & d'Henoc, qui ont efté rauis en corps, & 
d'Abacuc , quia efté porté en corps par l'Angeenla 
fofle des Lions. Et file vray tranfport en corps nefe 
faifoit aux exemples que nous auons di, commét 
le pourroit il faire,que celuy de Loches fe fuft trouué 
de {on licaux landes de Bourdeaux , & celuy de 
Lion en Lorraine, celuy de Plutarque de Greceen 
Crotone pres de Naples , ou il faut par necefsité 
paller plus de cent lieués de Mer , & infinis autres 
en cas femblables. ‘Thomas d'Aquin, Durand 
Herué, Bonauenture de Tatantaife, & Getald,Oder, 
qui ont traiété celte queſtion fur le ſecond liure, 
diftinétion v 111. du Maiſtre des fentences , tiennét 
formelement que les Diables tranfportent les corps 
de lieu en lieu par leur puiflance naturelle. Combié 
queie trouuele rauiffement en ectafe , qu'ilz difent 
beaucoup plus admirable;quele tranfport corporel. 
Etfile Diable a celte puiſſance, comme ilz confeffét, 
de rauir l'efprit hors du corps , n eft il pas plus ailé 
d'emporterlecorps & l'ame fans diftraétion ny diui- 
fon de la partie raiſonnable, que diftraire & diui- 
PT : 
, 11 
Bd 2H 
-— À ri 
re. TA 
CA CTI y 

1 ? / 
459 a Qaipe- 
Gros T6 
ALU VAS CR 
TO Ty JW 

! 1| 7m. 
LL 

DES SQRCIENS fer l'vnede l'autre fans mourir.Or combien que nous 
auons des tefmoignagestrefcertains, & demonitra- 
tions indubitables de limmortalité des ames, Si eft- 
ce que céftuy-cy.me femble des plus fortz , & des 
plusgrandz, & qui peult fufre eltant aueré , com- 
meilaefté par infinies hiſtoires, iugemens , recole- 
mens , confrontations , conuictions , confeffions , 
executions. , El peut;dy-ie; fufhre pour conuaincre 
tousles Epicuriets & Atheiftes , que l'efpric humain 
eft effenceimmortelle. Car l'hipotefe d'Ariftote au 
fecond liure de l'Ameeft parce moyen treíbié veri- 
fiéc, & demonftrecencequ'il dir que lame cft im- 
mortelle , ficelle peut quelque chofe fansl'ayde du 
corps: Et l'autre hipotefe , quel'ame eft immortelle, 
fi clle cft (eparable du corps. ;Mais les infidelles ; qui 
nccroyentny la puiffancé, de Dicu, ny l'effence des 
cfpritz dient, que ce que nous appellos Ame,eft vne 
liaiſon harmonicufe, & forme vniuerfelle refaltant 
des formes particulieres des humeurs, & autres par- 
ties du corps humain: qui eft vneincongruité bien 
lourde, de compoferlaforme de l'homme,quetous 
Philofophes confeffenteftre pure & fimple de plu- 
[icurs formes.Et quand à l'ecftafe, ilz difent que c'eft 
vn fommeil meläquolic, par lequel les forces de l’a- 
me font enfeuclies , en forte qu'il femblequel'hôme 
[oit mort. Mais ceſt chofe ridicule;attendu qu'il ya 
plus de forciers en Noruege, & Liuonie & autres par- 
ties Seprentrionales,qu'iln'y aen tour le refte du mo- 
de,comme dit Olausle grand: & femble quece qui 
cit   

    LP VIR E9SECO ND: 91 eft dit de Satha en Tefaye;Te móteray fur l'Aquillo,& 
feray ſemblable à Dieu, Se peut raporter à la puiffan- 
ce queSathan à priricipalement fur les peuples de Se: 
ptentrion,qui fontfort difamez des Dzmons & Sór- 
ciers, come en cas pareil pat toutel'Efcripture ſainte 
nos lifons qued'Aquilon viendra tout mal. fapiétie 
cap. 2. Ejayeæ Capil4 41.49 . Flieremia cap 34.6. 13. rf. 
23.2f. 46 . 47. f0. f Ezechiel 8.48 Daniel rx. Zachar. c. ip. 
2. Ncantmoins ce peuple [a tient moins dela melan- 
cholie , que peuple quifoit foubz le ciel, car ilz font 
tousblons generalement, ou de poil de vache.Il faut 
donc que ceux la confeflent leur ignorance: car Plu- 
tarque eícript d'vn nomméSolens, &Pline d'vn Her- 
motine Clazomenien , & Heredote d'vn Philofo- 
phe deProconefe Atheifte, qu'ilz eftoyent f1 bien 
rauis en ecftale , que leurs corps demeuroyent pour 
mortz, & infenfiblez, De forte que les ennemis de 
Hermotiue * trouuátfon corps ainſi pafmé, le tuerét 
&bruflerent. Hierofme Cardan a laiffé par* efcript 
qu'il eftoit par ecftafe raui hors du corps quäd il vou 
loit, fans qu'il demeuraft aucun fentiment au corps. 
Maisietiés quetous ceux, qui fouffrent celte paísio 
volontairementen veillant font Sorciers: Aufli Car- 
dan * confeffe que fon pere à eu vn Diable famillier 
trente ans. Et ordinairement les peres Sorciers fa- 
connentleurs enfans pour les rauir en ecftafe.A quoy 
le raportece que dit Virgile au v 1. del ZEncide par- 
lant delaSorciere qu fe promittit [oluere mentes. Car à 
dire vray l'ame vegetatiue, vitale & animaledemcu- 
Z ii 2.L16, 2.4. 42. ilm fua Ge- 
ner. 
$n lide veri 
vartet ^ ad fine. 
  

DES OSCORCIENKS 
rentencores que les fens,\mouuement &raifon foyét 
deliez.Nous en auons vne hiftoiré de recente me- 
dcla Magie naturelle Neap olitain,lequel récite auoir 
fait'preuue d'vneSorcieïe quifc frota de greffes tou- 
tc nuc,puis tomba paímec fans aucun fentiment, & 
trois heuresapres retourna en fon corps diſant nou- 
uelles de plufieurs pays,qui furétauerez. V ray eft que 
l'Autheur duliure qui meritelefeu,moftreles moyés 
de lepratiquer. Or Sathan en vie enuersceux quine 
veulent pas {e defcouurir, ou qui pour la grandeur 
de leur maifon , ou autres raifons n'oſent fe trouuer 
en tellesa(lemblees;Ie tiés du Prefident dela Touret- 
te, qu'il à veu en Daufiné vne Sorciere,qui fut bru- 
lée vifue ,laquelleeftant couchecau long du feu, fut 
rauic en ccftafe,demeurant fon corps en la maifon: 
Et parce qu'elle n'entédoit rien fon maiftre frappoit 
deflus à grands coups de verge, & pour fcauoir fi 
clle eftoit morte,onluy fift mettre le feu aux parties 
les pl? fenfibles: pour tout cela elle ne s'efueille point. 
Et defaitle maiftre & la maiftreffela laifferét eftédue 
en la place;pefant qu'elle fuft morte. Au matin elle fe 
trouuc cn fon lit couchee.Dequoy fon maiftre efba- 
hi,luy demanda ce qu'elle auoit eu:Alors elle s'cfcria 
en fonlagage: Ha mo maiftretát m'auez batude? Le 
maitre ayát faitle copte à fes voyfins,on luy dift que 
elle eftoit Sorciere:Il ne ceffa qu'elle ne luy euft cofef 
(cla verité,& qu'elleaucit eftéde fon cfpritenl'affem 
blee des Sorciers. Elle cofeffa auffi pluficurs mefchá- 
cctcz,qu'ellesauoit commifes, & fut bruflec.Jacques 
»prenger Inquifiteur ayant fait le proces à plufieurs 
  

  LIVRE SECOND. 92 forcieres, efcript qu'elles ont côfcflé, qu'elles font ra- 
uies en c{prit, quand elles veulent : & quand elles 
veulent,elles fonttauies auffi en corps. Nous auons 
encores vn exemple de noftre memoire aduenu à 
Bourdeaux l'an M.D. Lxxr. alors qu'on perfecutales 
Sorciers en France:il y cut vnevielleSorciere à Bour- 
dcaux qui confeffa deuantles iuges qu'elleeftoittou- 
ces les fepmaines cranfportec auec les autres, ou il fe 
trouuoit vn grand Bouc qui leur faifoit renier Dieu, 
& promettre de feruir au Diable, & puis chacü le bai- 
{oiraux parties honteufes : & apresles danfes chacun 
prenoit des poudres. Alors M.Belot, mailtre desRe- 
queftes, voulant faire preuue de la verité par la Sor- 
ciere, qui ditoit n'auoir aucune puillance, fi clle ne 
eltoit hors la prifon,la ift eflareir, & lors elle fe frotta 
toute nuc de certaine greffe: & apres elletomba come 
morte,fansancun fentiment:& cinq heures apres elle 
retourna, & fe releuat raconta plufieurs choſes de di- 
uers lieux & endroits quifurentauera y .Ietiens l'hi- 
ftoire d'un Cóte&cheualier de l'Ordre qui eftoit pre 
fentà l'experience qu'on en fift, & qui efl encores en 
vic. Olaus di& que cela eftbien fort frequent és pays 
Septentrionaux , & que les amys de çeluy qui eft 
raui en eeftafe,le gardent fongneufemét iufques à ce 
qu'il recourneauec vne grande douleur ,& rapporte 
vi ancau, ou lettre où coufteau deceluy quicftàtrois 
cens lieues dela. l'ay aprisvne autre iugement eftät 
à Nantes l'anaM ;D x 1x, quin'eft pas moins eftran- 
ge de feptSorciers,quidirét en preſence de plufieurs, 
qu'ils r'aporteroyét desnouuclles dedans vne heure, 
Gum veau. =   

DES SORCI ERS: de ce quice faifoit dix lieues àla ronde, foudainilz to- 
berent tous pafmés & demeurerent enuiron trois 
heures :-puis:ilz fe releuerent ,& rapporterent,-ce 
qu'ils auoient veuen toute la ville de Nantes, & plus 
loing àl'entour, ayant remarqueles lieux, lesactios, 
les perſonnes & rout fur le champ fut aueré. Aprez 
auoir efléaceuüféz , & conucincuz de plufieurs male- 
fices , ilz furent tous bruslés / On pouroit dire,peut 
cftre,quel'ame n'eft poinét rauie, & que ce n eft vne 
vifion&illufion, quele Diable moyenne:mais les cf- 
fets monftrentle contraire. On peut bien endormix 
les perfonnesaueclaMandragore,&autres breuages 
narcotiques , en forte que la perfoune fembleramor- 
te, & neantmoinsil y en a qu'on endoertfi bien, qu'ils 
ne refucillent plus, & lesautres ayantpris tels breva- 
ges, dorment quelques fois trois ou quatreiours fans 
cfueiller, comme on faiéten Turquie à ceux-qu'on 
veut chaftrer,& fe pratiqua en vn Gafco du bas Lan- 
guedoch eftant efclaue, qui depuys fut racheté. Mais 
les Sorciers ne prennentaucun breuuage:Ioinét auffi 
queceux qui ont clté endormis par breuages narco- 
tiques,n Ont aucune memoire deichofe quelconque. 
ErlesSorciersontvne viueimpreffio des dáfes,facri- 
fices,adoratiós,& autres chofes,qu'ils ont veues &fai 
& CS AUX à ſlemblees. & remarquét ceux quit cſtoyènr, 
aufquelzils ont eftécofrotés,quil'ont cénfellé.Er par 
la confeflion des Sorcieres, que Iacques Sprégera 
faict brufler , il recite que Îles Sorciers confefferent, 
quilz Ícntoyent enl'ecítafe Ies mefines choſes; que 
s'iz cullent cfté prefens en corps.Et fain& Auguſtin 

aucc les 

  

Ul     | 
| 
ETT oh mdi Ro   LIVRE SECOND. ^ au x V 111.liure dela Cité de Dieu,recite dePreftan- 
tius,que fon pere fut plufieurs fois raui en telle ecfta- 
fe; que fon efprit eftantrecourné, ilaffermaauoir eſté 
mué en cheual , &auoir portéla prouifion au camp 
auec les autres. cheuaux: Et neantmoins fon corps 
eftoit eftendu come mort en fa maifon . Quiferoit 
peut eftre la raiſon pourquoy la Lycáthropie; & chà- 
ementd hómesen beftes eft fi renommé de tous 
les anciens , & [1 frequenté encores en tout le pays 
d'Orient, de laquelle nous parlerons tantoft.: Il 
à bienauffi des maladies, qui rendent l'homme in- 
fenfible, & preíque mort, comme le mal Caduc, & 
l'Apoplexie. Ecdefaitle Pape Iule 11. fut deux iours 
qu'on penfoit, qu'ilfuftdutoutmort: & lan Leſcot 
comme l'on tient fut enterrétout vif,iagoit qu'il fem 
blaft mort. Et quand il perditle foufle;alors il com- 
mencea à fe tourmenter: & quand onaperceut quel: 
que mouuementen le couurant de terre;onle retira; 
maison letrouua feignant & rendantl'efprit. Tellés 
maladies de Syncopes;,epilepfies& apoplexies ne fot 
p ésSociers'ycarilz{ontainfidifpolez, quandil 
leur plaift. Ernefouffrent cela, que pour s'excuzer d'aller aux affemblées , craignans eftre decouuers: faiſans au furplushommage au diable, & parlant à [luy 
enleurs maifons, quand ilz veulent; Er de faiét le 
Baron de Raiz(qui fut codamné à Nantes , & execute 
comme Sorcier)aprez auoir confeflé huit homicides 
de petis enfans, & qu'il vouloitencorestuer le neu- ficíme;& le facrifierau Diable, qui eftoitfon filz pro- pre,qu'ilauoit delibere tuer au ventre de la mere, A a   

DES) S OR GILERS:! 
pour gratifier d'auátage à Sacha, cofeffa qu'iladoroit 
Satban enfa chabre fe mettant à genoux lors qu'il fe 
prefencoir àluy.eti formehumaine ; &luyfaifoiren: 
cenfement , qui cftoit Jaforme desfacrifices detefta- 
bles des Amorreans; & Cananeans .. Le Diableluy 
promettoit merueilles, &:qu'il feroit grand; T outet- 
foisen finfe voyantcaptif,; & en: extreme cálamité, 
il confefTa tout, & fut éxecutéà'mort;& le procés de 
fa confiícation cft encoréspendu;au ctoc., l'ay aufli 
icu en Sprangerçqu'enfaifant le procésá vneSorciér 
re, qu'il Bftbrufler, clieconfeffa auoir comme lagi 
femniereceu plufieurs foisles enfans-du ventre dela 
meze,& iceux prefentésau Diable ;;en les cleuantcen 
l'air, & puysaprez [our métíoit (vnc gtolle cípingle 
enJateíte;dontil ne/forroirpoinét de fang . Et VOy- 
ant qu'on les portoicen terre , elle:alloit la nuict les 
deresrer,,& les faifoit:cuite au four, &e mangolt la 
chair; gardant lagéeſle, pour ly fcruir:Er confeffa 
qu'elle auoitfaict mourir en-ceſte forte quarante pc- 
tis enfans, Elle.eftoit de Dan prez de Bafle. Et vne 
autre deStrasbourg qui en fift monripfansnonabie, 
& fucauflibruflée. l'ay bien voulu aducitit lelecteur 
deceíte cruauté; &idolatrie ,quim'a femblédaplus 
deftable', dont iamais lay ouy parlcr;:à fin :qu'on 
préncgakdede prez àcclles quirecoiuentles enfans. 
Quant. àmégerJachair humaine,cela eft £refcertaifi, 
& detouteantiquitéles Sorcieresen cftoyciüt frfrian- 
des,qu'il.eftoit quafi impofhblede'parder lesicorps 
G- Apuleins MAOEZ À ny les enfermer fi bien qu'elles n'yÆntraflét 
hr ſoi, pourlestonger iufquesaux os. Etau chap.Lxvrr. 
des loix 
  

    LIVRE SECOND; 94 des loix Saliques il.cft disque fila Sorciercámáhgé 
vnhomme , &-qu'elle foit conueincuc , elle payera 
deux cés foldes Nous liſons enPhiloftratus Lénien, 
que Appollonius: Thyaneus decouurit, & chaf de 
Corinthe vne Lamie,qui viuoit ainfi de chair hu- 
maine. C'eft pourquoy Horace pour vnechofetref- 
cruelle dict, Nez pran [eL amie puerum uum extrábat 
aluo : & ncátmoins cclaeítoit ordinaire aux Sotcieres 
defe nourrir detelle viide.Nous liſons auffien Am- 
mian Marcelin liure x x 1 x. que Pollentian Tribun 
fut conucincu, d'auoir otiuert vne: femme enceinte 
pourícauoir de fon enfant ; qui-deuoit eftre Empe- 
reur. Touslcfquelz palages confirment, ce que nous 
Voyonsesprocésdenoftretemps ; Et plufieurs Sor- 
cieres ont opinion, que les Dæmons leur font cóm- 
mettre tellescruautés pour eftre ainfirauiésen efprit 
ou en corps; ainfi qu'elles voudront . Et fans allerfi 
loin;R ondelet medecin de grandícauoir, & répita- 
tio,agueta vne nuict vn Sorcicrà Müôt-pelliér quine 
bougoit autour desfepulchres, lequel alla au fepul- 
chresou l'onauoitleiour precedétenterré vne féme, 
& luy coupa vnecuiffe j& l'emporta für fes efpaules 
mordanta belles dents en la chair d'icelle;'Ie tiens 
l'hiftoiredelvndes difciplesde Rondelet qui l'aco- 
paignd Àldiloyt, que:c'eftoit la: maladie, qu'on ap- 
pelle Lycahtropie; qui fairqueleshommes deuienét 
furieux , & cuident eftre changez enloupz , & viuét 
de telle viande. Difonsdonc;s'il cft pofible, que les 
hommes foy ent conuertisen loups; & autresibeftes 
veritablement; ou par fatitafic ou par. maladie, 
A a 
(ia 1l 
  