

2, Deufero. 18.        ENT Re de ES 
AE UU EA. 
L EG oM OY PN 5 ob bo PUES ES 9 
D OBVIER :A VX. .80R- 
CELLERILE $, 
LIVRE" TROUSSE SAME 
CHAPITRE PREMIER. 
Joss ES Hiftoiresnousapprennent que 
Am (I7 les Sorcelleries ne font pas nouucl- 
| AS les maladies, ains au contraire qu'il y 
NT en auoit anciennement cent pour 
TS vn,encores qu'il y en ait beaucoup 
| àiprefent. Car nous voyons en la 
Loy de Dieu, qui eft publieejil ya enuiron trois mil- 
le cent-cinquante ans quela:Chäldee; l'Egypte , la 
Paleſtine en eftoiécinfeétées & parles plus anciénes 
hiftoiresion void que le Pays de l'Afie Mineur, la 
Grece, Italie;qui n'eftoientencores qu'à demy peu- 
plez, eftoient ja remplis de cefte verminc.: Nous 
voions les defences & peines rigoureufes ordon- 
necs patla loy de DieucontrelesSorciers , & le me- 
fchancetez execrables , pour lefquelles la fureur 
de Dieu s'embraza , pour extirper de la terre les 
Cananeans : non pas pour les idolatries , ou au- 
tres pechez qui eftoyent alors communs à tous les 
autres peuples:mais il eft expreflement * di&t que ce 
fut pourlesSorcelezies abhominables dôr ils vfoyér. 
Nous   
    
   
            

  LIVRE TROISIESME mg Nous voyonsau parauat& depuis la guerre deTroye 
qui fut enuiron deux cens ansapres la publication de 
la Loy de Dieu lesSorcelleries cruelles de Medee, les 
transformations de Circe,de Prothee, & les Necro- 
manties Thefsaliennes: & qui plus eft nous lifons en 
l'hiftoire de Tite-Liue,Dionyf. Halycarnafleus, & de 
Plutarque,que Romule fur trafporté cn vn tourbillo 
detempefte & pluficurs autres-que nous auons rc- 
marquez cy deflus. Ecce qui eft plus eftrange , ceux 
qui eftoyent parles Dæmons rauisen efprit,comme 
nousauonsdit,ou emportez en cfprit, & en corps, 
& ceux quele Diable tenoit affiegez , ou qui par- 
loyent eneux,eftoyent-parle menu peuple reputez 
Diuins.On voit comme Hipocrate au liure de Morbo 
facro,abhominelesSorciers. On voit quePlatonentre les Payés en afaic vne trefbelle Loy en lonziefme liure 
des Loix; ou il veutqueles Sorciers qui parcharmes, 
paroles, & igatures,par images de cire enchätent & 
charmét;ouqui font mourir les hotes oule beftail, 
(oyétmisà mort.Depuis lequel téps touslesPhilofo- 

hes d'vn confentemét ont condàné la Magie, & fait 
a: lesliures,come on peut voirenlaLoy Cerere, 

familie hercifeunde ff. Iablique,Porphire,Procle, Aca- demiciés,& les autresPhilofophes Payés s'accordent 
qu'il faut fuirlesSorciers & malins efprits, comme 
nous auós dit:eniforte que lesSorcelleries & Sorciers 
furent defcriez;& furér pourfuiuys parIufticefoubs 
l'Empire de Tibere jcomenouslifons en Tacite; & 
encores plus viuémentíoubs Domitian l'Empereur, 
qui en hk recherché diligemment, &'puis foubs 
Gg ij 
  

1,l.prima de 
Ma! 2L us. Ce 
2.1. nemo aru- 
fp e ,eod.C. 
3 l.nemo árti-. 
: PUS ye 
]pex,eoc.c. 
4. lmulr:,eod. 
$.In d.l.ttem 
apud Laleo.$. 
fique aft rol, de inurii, DES ISORCIERS Diocletian ^:mais bien plus rigoureufemét quand les 
Empereurs receurent [a foy Chreftienne. Alorsles 
téples & oracles furent rafez,les facrifices des Payens, 
&routelafciéce Arufpicienne & Auguralle declaree 
illicite ,auec deffences d'en vfer fur peine de la vie 
aux ^. Arufpices,& d'cftre confinez à ceux qui de- 
manderoyentconfeilaux Augures & Arufpices,qui 
n'eftoient pasentreles Chreftiés reputez-fimefchas: 
beaucuop pres que les Sorciers, qu'on difoir Malcfi- 
ques, qui furent alors: condaminez d'eftre ? bruflés 
tons vifs, &/depuis aufh les Arufpifces furent conda- 
néz à mefine peine, & lesautres éxpófez-aux beftes: 
* Ainfi void-on que apres lapublication.de la loy de 
Dieu &de la religion Chreftiéne;no feulemét on cô- 
méça d’auoiren horreur ‘ce qu'onduoirradoïé,ains 
auffi au parauant la publication: delaloyde Dieu les 
Payés mefmes auoyent en horreur les Sorccleries & 
diuinatiôs:car Vlpian quoy qu'il fuftPaye &cnnemy 
capitaldes Chreftiens,& quia copofefeptliutes de la 
punition des Chreftiens:Neätmoinsil auoit en hor- 
reurlaSorcellerie & toute diuination,qu'ils appellet 
illicite) quad. il dit queleD euin qui aura dit de quel- 
cun qu'ila derobélachofe perdue, ilne fera pas quit- 
te pour vncaction d'iniure, riaisil ferapuny felonles 
Otdonnàces quilorscítoienr ja faites contre les De- 
uins;Et jacoit qu'il y euft vne Sorciere riomec Mat- |, 
the du tempsde Marius qui prométroir victoire (ur fi 
lesennemys parles moyens «qu elle: difoit Ícauoir:fi | 4, eftcequeleSenatne voulucpasqu'ellefutemployee || 
comme nous lifonsen Dioh.Etles Perles qui cftoict 
plus in- 
  

ee re ÁÀ—     LIVRE TROSIESME. I20 plus infectez decefte vermine,en fin vferent contre 
lesSorciers desfupplices les plus cruels, rompant la 
telte desSorciers entre deux pierres ;come dic Plutar- 
que: Mais la publication dela Loy Diuine a bié fort 
diminué la puiffance de Sathan , & les peuples qui 
ont longuement demeuré , ou qui font encores 
Payans,ontaufhi fortlong temps efte, & font encores 
fort trauaillez des malings cípritsiour & nuict,com- 
me au pays: de Noruegue , Finflandie;Pilapie &au- 
tres regions; Septencrionales ; & aux Iſles Occi- 
dentales , comme on peutvoirenlhiftoire d'Olaus 
le Grand & en, l'hiſtoire. des Indes , mefinement 
au pays du Brezil.& auttes pays circonuoiíms, ou 
ils factifient-éncores!, & mangent: les hommes. 

C'eftcholfceftrange, dit l'hiftoire, comme!ils font 
tourmentezen toutes fortes des malings efprits: & au 
parauant que Charles le Grand 'euſt ofté d' Allemai- 
gnele Pagahifmé,elleeftoit réplie de Sorciers ,com- 
me on peut voir aux Loix Saliques, & aux chapitres 
de Chademaigne,& aux Commetaires de Cæfar. Et 
quivoudra diligem mentconfiderer le chapitre qua- 
rante & vniefme de Iob,& difcuter les allegories des 
proprietez de Behemoth & de Leuiathan, que tous 
interpretentles ennemys du genre humain,du córps 
& de l'ame;il pourradefcouurir de beaux {ecrets tou- 
chañtlha proprieté des clprirs malings.Il cft dit que la 
force de Behémoth eft en (es reins , en fon ventre, & 
en faqueae: qui figniñitla cupidité & partie beftiale. 
Et come lesanciens Hebrieux difoient que Sathana 

la puiflance des voluptez beftiales.Puis il eft dit que   

DES SORCIERS 
Dieu qu'ila fait,le frappe defon coufteau qui eft fa Pa 
rolle:& qu'il eft veautré ‘entre les marelcages, quifi- 

nifie les vices &immondicitez;aufquelles Sachan fe 
delecte. Puis ileft dit que les montaignes,qui figni- 
fient en l'efcriture,les Princes arrogans & hommes 
fuperbes luy donnent pafture Et à vray dite , c'eft 
le plus ordinaire vibbierde Sathan:ll eft ditauffi qu'il 
s'efgaye fous les arbresfeuilleus , & aux faufayes. Or 
enl'efcriptureles arbres fcuilleus fignifientles hipo- 
crites,qui n'ont rien que lamine:&lesfaufayes quine 

ortentancun fruit . Ettoutesfois il eft dit qu'ilala 
veuë hebetée, pour montrer que la Prophetie veri- 
table n'eft pointes oracles deSatham:c'eftpourquoy 
le Prophete Baleham beniflantJe-peuple de Dieu di: 
foit,O peuple heureux qui vas point de Sorciers,ny 
d'encháteurs,mais à qui Dieu reueleles chofes fecre- 
tespar vifions quand ilieft beſoin, & fans 

         LIVRE TROISIEME. I21 k peuple y eftattyré, & par confequent àtoutesim- 
pictes:Suetone dit que Neron fat cinq ans bon Prin- 
de. Et defai& Trajan difoit qu'ilne trouuoit point 
lon pareil és cinq premiers ans: mais depuis qu'il (e 
futadonéauxSorceleries,ditle me(me A utheur , Ia- 
mais il n'y eur Sorcier qui en fuft plus diffamé , & (a 
vieaufli facla pP? dereftable, & fa fin la plus miferable 
que dePrince de fon aage. Car Pline faifant recit de 
plufieurs Sorceleries,& de la vertu qu'on leur donne 
il dit, 9 waomnia «tate no[lra Princeps Nero vana fal[a- 
que comperit:primum imperare diis concubinit. Nemo vn- 
quam vli artium validius fauit.P uis apres il dict, Zmmé- 
[um co indubitatum exempl um eff fal fe artis quam dereli- 
quit Nero & peu apres. Nam bomines immolare etiara 
gratifimum illi fuit. H parle de la Magic & Sorcellerie. 
OriamaisSathan ne faut à donnerloyeraux fiens tels 
qu'ils meritent, & les induyre à touteslescruautés, 
inccítes & parricides qu'il peut, tel que fut Neron. 
Carles Sorciers & Diables luy fayfoient entendre, 
quil falloitfaire beaucoup de tels homicides,cruau- 
tez & parricides,pour viureen feureté de fon eftat:ce 
que les Sorciers co(cillécencores aux Princes de pro- 
curer meurtres & cruautes , & donnergrace de tou- 
tes mefchancetes. Mais ordinairement les Sorciers 
font chaltiez parles Princes,quileur demädentcon- 
feil : craignans qu'ils parlenttrop, ou pour effayer fi 
leurs diuinationsfont veritables:comme fift Domi- 
tiaau Sorcier Afcletarion, qui auoit predit à l'Empe- 
reur qu'ilferoircué biétoft L'Empereur luy demàáda 
de quelle mort deuoit mourir Afcletarion:ll refpon- 
Hh | 
u— oo ne o -,- =    

DES? SORGCIEKS dit qu'il (croit vn iour mangé des chiens : foudain 
l'Empereurle fittuer:& fut mangé des chiens cafuel- 
lemétapresfa mort,ce qui efpouuanta bien fort Do- 
mitian. Vn autre Sorcierde Tibere en vfa plus fine- 
ment: carcomme Tibere l'euft mené en vn precipi- 
ce haut &gliflant, il demanda au Sorcier sil fçauoit 
bien quand il mourroit:le Sorcier refpondit qu'il 
eftoitau plus grand danger de fa vie qu'il auoitia- 
mais efté:car Tibere auoit deliberé de le faire preci- 
piter foudain,s'il euftautrementrelpondu , comme 
ditSuetone. Etquoy qu'il enfoit,on à veu fouuent 
que les Sorciers ont predic & afleuréle iour de leur 
mort, &lafagon.Il y en a mil exemples, mais ie n'en 
trouue point de plus recent, & quiíoit aduenu plus 
pres d'icy que d'vnSorcier de Noyo, qui eftoit fami- 
lier de l'Euefque de Noyo dela maillon d'Haugeft,& 
péfant euiter la mort;ilallale iour que Sarhä luy auoit 
denoncé qu'il feroit tué , en la maiſon de l'Eucfque, 
auquelil dift qu'ildebuoit cftre tué ceiourlà:& apres 
auoir difnéàla table de l'Eue(que,furla fin il furuint 
quelcü le demäder pour parler à luy:il &ft repofe que 
il montaft:ce qu'il fft, & en parlant à luy,il tua entre 
deux portesleSorcier.Ie tiensl'hiftoire de M.Louys 
Chatelain Lieutenat de Noyo & de plufieurs autres, 
qui me l'ont afleuré.Il faut doc pour euiter ces mal- 
heurs prefcher la Loy de Dieu fouuét & imprimer fa 
crainte aux grads,aux moyens,aux petis,engraueray 
cœur {a fiance fur tout:car s'il eft ainfi que ke nó dece 
grad Dieuterrible & tout puiffant pronocé à bonne 
intétio, &par celuy quicraint Dicu,chaffe les troupes 
des   

   
   
            LIVRE TROISIEME 122 des Diables & Sorciers,cóme nousauons môftré Cy 
deflus eftre aduenu plufiearsfois,cGbié faut il cfperer 
qu'il s'efloignera oyät prefcher,lire, publier & parler 
des louanges & des œuures de Dieu. Voila do ncle 
plusgrand & le plus beau & le plus ailé moyen de 
chafler & Sorciers & Sorcelleties, & malefices, &ma- 
lings efprits d'vneRepublique:car rat que les blafphe 
mes d'vncofté, & l'atheifme d'autre coftéaura credit, 
il ne faut pas efperer de chaffer les malings efprits,ny 
lesSorciers , ny lespeftes , ny les guerres,ny lesfami- 
nes: non pasqu'il foit poflible de chafler du tout les 
Sorciers , qu'il n'y enait touftours quelques vns,qui 
font toutainfi que les crapaux &couleuuresen terre, 
les araignes és maiſons, les chenilles, &les mouches 
en l'air,qui font engendrecs de corruption & qui at- 
tirent le venin dela terre,& l'infection delair:Maisla 
terre bien cultiuee, l'air purifié, lesarbres netoyezne 
font pas tant fubiets à celte infection:&fi on laiffe 
peuplerla vermine,elle attire pas ainselleengendre 
la corruption & infe&tetout. Ainfile peuple cft tref- 
heureux quia de [ages Gouuerneurs, de bons ma- 
giftrats , & (ur tout de bons pafteurs,qui le fcachent 
bicninftruire:alors les malings efpritsny feront pas 
log fejour : Mais il fe faut bien garder d'efzouter ceux 
qui prefchent que ce n'eft queillufion,ce qu'on di& 
des Sorciers, comme prefchoit ce DoéteurSorcier, 
duquel nous auons parlé cy deffus , qui confeffa que 
le Diable l'auoit inftruità prefcherainfi. Et tout ainſi 
que Dieu enuoyeles peftes, guerres, & famines par 
leminiflere des malins efprits, executeurs de fa Iufti- 
Hh ij r    
  
  
  
  
   
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
    

samuel.2.c4p. DES : SIORGT Ei R25 

ce,auffi fai& il desSorciers ,& principalement quand 
lenom dcDieu cft blafphemé, comme il eftà pre- — 
fent partout , & aucc telle impunité & licence que 
lespetis enfans enfont meftier.Ortoutesles mefchä- 
cetez, parricides,inceftes, cmpoifonnemens, meur- 
cres,adulteres ,nefont pasfi grandes,ny tant punifla- 
bles à beaucoup pres que les blafphemes , comme 
les T heologiens demeurent d'accord. Car les autres 
mefchancetez font premierement contre les hom- 
mes, comme difoit Samuel,maisles blafphemes font 
directementcontrel' honneur de Dieu,& en defpit 
deluy. Carc'eftle mot ordinaire duquel on vfe. Et 
d'autant que celte impietélà regnoit du temps de 
Chatles.9 . plus que iamais , leR oy Henry troifieme 
à fa venue fit vn edi& tresfain& contreles blafphe- 
meurs, mais l'executionen a efté mefprifec au grand 
def-hôneur de Dieu & impunité des blafphemeurs: 
aufquels il ne fufht pas d'auoir audacieufement renie 
Dieu, s'ils n'adiouftent que ceft de bon cœur:& s'en 
trouuc encorcs qui blafphement en rime,comme vn 
nommé Bourfier de Troyeen Champaigne . Il fut 
prins blafphemantle Vendredy Sainétl'an mil cinq 
censfoixante neuf &condäné d’auoir la leure fendue 
d'vnferchaut,& à faire amende honorable, & payer 
cinq cens liures d'amende , dont il appela:& depuis 
s'enfuit des prifons : toutesfois Dieu voulut qu'il 
fut reprins fept iours apres, & par arreft dela Cour 
fut dit maliugé,&enamendantle iugement, il fut 
condamné à faire amende honorable en chemiſe, & 
auoir la langue percee d'vn ferchaud,& apres pendu 

& eftran- 

    

    
   
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    2            L'IVAUES ILEROO S1 ESME. 123 & cftranglé. Mais depuis d' vn million il n'y en a pas 
vn execute: Et coutesfoislaloy de Dieu diét,que ce- 
luy qui aura nommé Dieu parmefpris , fera lapidé, 
qui eff la plus cruelle mort detoutes: comme di& 
Moyfe Maymon!. lay bien voulu remarquer cefte 
impieté , qui eft vniuerfelle en cout ce Royaume, & 
toutesfois impunie. Nos peres difoyent ancienne- 
ment en touteslcurs actions & entreprinfes,s’il plaift 
àDicu , & àl'iffue desaffaires , Loué foit Dieu, & en 
prenant congé & faluant , Dieu vous gard, au lieu 
.queles Grecs difoiét, s, reiouiffez vous, &les He- bricux 45 vw, paix foitauec vous:quieft la ſalutation 
de tousles peuples d'Afie & d'Afrique: qui en fontle 
mot Turc & Arabefque corropu dclalàgueHebrai- 
que. Schala malec.Les Italiens & Efpagnols baifentles 
mais:maisie ne trouue point de meilleure couftume 
quelanoftre,&quieft de merueilleufe conſequence, 
comenous auos montré par trois ou quatre exéples, 
que ceux quiauoiét cfté menez auxSabbats parleurs 
fémes,ne fcachát quec'eftoiten difant , Hé mo Dieu 
qu'elt cecy?auroyent chaffé toutel'affemblee des ma lings cíprits & les Sorciers:maisaufli il n'y à blafphe- mc plus mefchant que d'appeller Dieu pour faire vri fottilege,ce quelesSorciers ne font iamais,(in6 en le 
coioingnatauec fes creatures,ou bien en l'inuoquát 
pour faire vne mefchanceté , ou comme quelques 
Poctes quien fontvne interiectio en chofes vilaines; 
quieft vn blafpheme contre lc nom de Dieu. - 
Voylaengeneralle moyen d'obuieraux Sorcelleries 
mais en:particulier chacun doit inftruire lafamil- 
Hh iij 
Leurf,14. 

DES. SORCIERS le à prier Dieu matin & loir, benir, rendre graces à 
Dieu deuant & apres les repas : & donner pour le 
moins vne ou deux heures en vn iour de la fepmai- 
ne à faire lire la Bible par le chef de famille , en la pre- 
(ence detoutelafamille. La couftumeanciéne de nos 
Roys, & quifut micux pratiquee que jamais par 8. 
Louysen faieuneffe tendre,eftoit queleR oy en for- 
tant duli& ,s'agenouilloit ;requerant pardon de fes 
pechez,& remerciant Dieu de l'auoirgardéla nui&, 
& lepriantdeluy continuer fa fainéte garde : cela 
faic , on lifoit la Bible pendant quele Roy s'abil- 
loir. Cela eftoit d'vne merueilleufe conſequence à 
route la Republique en general, & à chacune famille 
en particulier de fairelefemblable. Carle peuple fuy- 
ura toufiours l'humeur de fon Prince, iufques aux 
plus deteftables pariures, & blafphemes: comme il y 
auoit Vh Prince qui n'auoit que le Diable entous les 
lermens qu'il faifoit , quieft l'vne des plus mefchan- 
tes couftumes qui foit d'appeller & de iurerle Dia- 
ble,comme pluficursfont: & quelquefoisle Diable 
lesemporte eftans encores pleins de vie, ainfi qu'il 
Rftl'an.milcinq-cens cinquante & vnen Allemaigne 
*aupays de V Vildftudie, voyant vne femme qui iu- 
roitle Diable inceffamment, elle fut emportec deuant 
toutle peuple. Et encasfemblable commevn hofte 
ayant defrobélabourfe d'un qui logeoitchez luy, & 
& quilfe donnoit au Diable en plein iugement s'il 
cítoit vray,le Diablel'emporta; & depuis n'a efté veu. 
NE 'Fernel ‘en recite vné autre d'vnieune enfant qui fut 
4-de Abdith. emporté enappellant le Diable. Voyla quantaux * 

milles 

2.Pier.in db. de praffic. | 
| 
  

    LIVRE TROSIESME. 124 milles,pour clorre la porte non feulement de svilles, 
ainsauffi de c hacune maifon aux Sorciers & Íortilc- 
ges, I ya-bien encores vnautre remede;c elt de ne 
craindre aucunement Sathan, ny les Sorcieres.Car:il 
n'ya,peut eftre,moyen plus grand de donner puiffan 
ceau Diable fur foy,que dele craindre: Aufh c'eftfai- 
re iniute à Dieu que decraindrele Diable. Et pour 
celte caufe plufieurs foisenla Loy de Dieu,il eft ex- 
preflément defendu. de ne craindre aucunement les 
Dieux des Payeris,qui ne peuuent ny bien,ny mal fai- 
re, Etdefait on à veu fouuent, & fe void tous les iours 
que la Sorciere ne peut nuyre à celuy quilaccufe , & 
quilafoulleaux pieds,fcachant qu'elle eft Sorciere. Il 
yabienauffi vnautre moyen quc les Sorcieres con- 
feflent que celuy qui eft aumofnier,ne peuteftre of- 
fencé des Sortileges,encores que d'ailleurs il foit vi- 
cieux, VieriusProte&teur des Sorcieres efcript au li- 
ure quatriefme,chapitre dixiefme,que les religicules 
de V Verterau Comté de Hornes.furent tourmen- 
tees des malings efpritstrois ans & plus : Et fut re- 
marqué quel'occalion entre autres vint dece qu'on 
preftaà vne pauure vieille Sorciere vneliure de fcl, 
qu'on ne péfoit point eftre Sorcière ; à la charge que 
clle en rendroittroisliures deux mois apres: ce que 
fitla Sorciere. Alors lesreligieufes trouuerent dela 
dragee de fel femec en leur Monaftere , & au mefme 
inftant furent affiegees des efprits malings:Non pas 
que ce fut la feuleoccafion,fmais eftans diffamees de 
plufieurs vices , encoresil fe trouua qu'au lieu de fai- 
reaumofne,elles preftoicntà vfureaux pauures.C'eft 
  

D'ES SORUCIIERS pourquoy les Sorciers qui font contraincts par Sa” 
than de mal fáire,tuer, empoifonner hommes & be- 
ftes,ou bien eftre tourmentez fans relachequandilz 
n'ont point d'ennemys, defquelsils le puiffent véger, 
ils vont demander l'aufmone, & celuy quiles refuze, 
ayant dequoy douner;fera en danger, pourueu qu'il 
nefache qu'ils foient Sorciers.Car leSorcier n'a point 
plus de puiffance quefurceluy quiluy done l'aufmo 
ne, s'il (cait qu'ilfoit Sorcier .- Et fe faut bien garder 
mefmes de donner l'aumofne à celles qui en ore 
bruict: mais celuy quineleur donneralaufmone, ne 
fçachant qu'ils foyentSorciers , à grand peine efcha- 
perail qu'il ne foit offeníé;comme il s'eft verifié fou- 
uent. Et de fait ay (ceu eftantàPoictiersaux Grands 
iours l'an mil cinq censfoixante fep, entre les fubfti- 
tuds du Procureur general,qu'il y cut deux Sorciers 
fort piteux & pauures,qui demanderent l'aumofne 
envne riche maifon: On lesrefufa: ils ietrerent la 
Jeur ſort, &tousceux dela maifon furent en ragez,& 
moururétfurieux:non pas quecefeuftla cauſe pour 
quoy Dieu lesliura en la puiffance de Sathan & des 
Sorciers fes miniftres, mais que d'ailleurs eftans mel- 
chans, & n'ayanspitié des pauures , Dieu n'eut point 
pitié d'eux. Auffil'Efcripture S. appellel'aumofne 
ny, C'efta dire, Inftice: &aulieu que nous diſons do- 
ncsl'aumofne, ils diſent donnez la Iuftice,comme c- 
[tantl'vne des chofes qui iuftifie plusle mefcbant. Et 
à ce propos l'Efcriture di, Eleemofina liberat à morte, 
Tobie r2.Etenautrelieu, Hilarem datorem diligit Deus, 
&aaPfalme cent onziefine ,ou:il cft dit, Difperfrt dedit 

pauperibus 

  

     
   
         LIVRE TROISIESME. us pauperibus : iu[litia eius manet in cternum:linterpretatio 
eft de mot à motis, qui fignifie l'aumofne , que les 
foixare & dix ont tourné Iultice: c'eft pourquoy Da- 
niel perfuadoitau Roy Nabucodonofor qu'il rache- 
talt lon ame paraumofnes.Et en autre lieu il cft di&, 
ue l’eau froide n'eftait pas fitoftle feu cóme l'aumof ne eftaintle peché.Brieftout l'Efc riprure S.n'eft plei- 
ne d'autre chole. Voila peut eftre l'vn des plus orads 
& des plus beaux fecrets qu'on puiffe remarquer, 
pour ofteràSathan,& à tous les Sorciers la puiflance 
denuire: non pasfeulement aux gens de bien, qui 
font bien gardez, mais auffi aux mefchans, & payens 

ui necognoiflent point Dieu :comme eftoit* Cor- 
nelius duquel eft fait mentio aux A &es des A poltres. 
Toutesfoisle plus affeuré moyen & qui pafle tous les 
autres ,c'eft de fe fier en Dieu, & s'affeurer de luy c6- 
me d'vne forterefle tre haute & inexpuenable:c'eft, 
di&tPhilon, le plus grand & le plus agreable facrifice 
qu'on fçauroit faire à Dieu, & pour lequel Abrahä 
receuttant de benedi&ions, & duquell Efcriture dit, 
quilfefiaen Dieu, & qu'il luy futimputéà Iuttice, 
Et de fair tous les Sorciers qui font profeffion de gue- 
rirles maladies, & ofterles charmes demandent Pre- 
mieremét à celuy qu'ils veulétguerir, qu'il croyefer- 
memét qu'ilsle gueriront, & qu'ils fi fiet. Cela eft or- 
dinaire & quieftvneidolatrie mefchäre:car c'eſt d6- 
ner à lacreaturela france qui appartient au Createur. 
AuffiSathi employe toures ces receptes& fa puiffan- 
cea gucirir celuy qui fe fie enluy , ou és creatures. 
Dequoy Galen eftanteftonné, quand il parle de A4e- 

lu 5 4B T4. 
2.C4} 19: 

DÉS SO KCTIE RS 
dicationeHomerica, & A ugierFerrier medecin deT hou 
loufe, docte períonnage , difent que plus onade 
fiance aux parolles ésligatures pluftoft on guairift. 
ToutesfoisSprangerfaifantle proces aux Sorcieres,a 
cntendu que cela nalieu finon aux-maladies venues 
par fortileges. Et queles Sorciers ne peuuent güerir 
des maladies naturelles, non plus que les medecins 
ne peuuétguerir des maladies venues par fortileges. 
Il y auoit vn fauctier Sorcier dans Paris qui œucrifloit 
de cefte fortéïia fiebure quarte,en touchant feulemét 
la main:maisceluy quine vouloit pascroirequ'il peut 
guerir,ne gucrifloit point. l'en ay veu vn autre qui 
cftoit de Mirebeauen Anjou qui guerifloit du mal 
des dents en la mefmesforte:Et voyant meffire Char 
les des Cars Euefque de Langres, & Pair de France 
frappe d'vnefiebure quarte; il luy dift qu'il cognoif- 
[oit vn homme quile gucriroit feuremét.Le iour fui- 
uàtil luyamena vn homme qu'illuy toucha la main, 
& luy demanda comme il s'appelloit, Etapres auoir 
Íceufon nom,illuy dift,fiez-vous en moy que vous 
cites eueri.T'eftois alors en fa chambre.Et parce quc 
ic me prisà foubrire,commeauffi fiftle Feure mede- 
cin trefdocte,oyant cenouueau fainét rempli demi- 
racles , Non dit il, ie gage cent efcusà qui voudra, 
quil eftguery. Apres qu'il fueparty,ic dis à l'Eucfque 
de Lágresque ,c'eftoit la façon ordinaire des Sorciers 
d attrairela fiance des hommes pour les deftourner 
deíefiér en Dieu, & de rapporter à {a louange tout 
le bien & le mal quinousaduient.L'Euefque nelaiffa 
pas de continuer en fa fiebure , qui luy dura deux ans 
enticrs   

     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
   
     
   
  
LIVRE" DROISIESME. re entiers. L'homme voyát les accez de ficure cótinuer, 
dift en rougifsát, qu'il auoit autát fait pourl'Euefque, 
| qu'il {tk jamais pour homme du monde:mais il ne di- 
“M foirpasce qu'il auoitfait.Il y ena qui ont remarque 
NL detoute antiquité que les malings efprits s'efforcent 
«. lings efprits de chaftier & nuire la quatriefme & la 24: mom om     fcptiefme nuict:& qu'il fe faut bien garder d'offencer, “rem e 
ny de faire œuure quelconque le Samedy . Maisil | 
^2 a] v, 
inter Deurn 
t ENT   f asa Mines 
1 40CHer4am Vo 
U 
rend vne ration d'Aftroiogue, qui m'afemble pluse- c hominem.    

2. Letit.ca. 23. 
E xod.cáp.21. 
DESSORCTEKS 

ftrâge, c'eſt à fçauoir à Mars &Saturne,que lesA ftro 
logucs appellent Malefiques,ont puiflance ces deux 
iourslà.Orsil eftoitainfiil deuoitpluftoft direla troi 
fieme & feptiefme(s'il n'y afauteaux nobres) car tous 
font d'accord quela nuit eft premiere que leiour:auf- 
ficftil di: Facfum eff vefpere C mane dies onus. & que 
la nuict d'entre le Védredi & Samedy eft duSamedy: 
ou la Planette de Saturne, qui eftlaplus haute,donne 
lenomàla premiere heure de la nui&t, & au iour 
fuyuant:& s'apelle cefte Planette en HebrieuSabthai, 
qui fignifie repofant, &le mot Sabath fignifie repos: 
& parla Loy * deDieuil eft di&, qu'il faut chommer 
lafefte du fain& jour toft apres le Soleil couché: Il 
faudroit donc conclure que c'eſt la nuit d’entrele 
Lundy &Matdy,quicftlatroifteme:& puis la feptief- 
me celle d’entre le Vendredy & Samedy. Etde fait 
lay veu quelque procés ou lès Sorciers depofoyent 
qu'ils s'afembloyétla nuit d'entreleLundy & Mardy, 
comme celuy de Longny en Potez,ou les Sorcieres 
confeflerent qu'en danfantauec les Diables,leuant en 
hautleurs ramons difoyent,Har, har,Sabath Sabath: 
&en vnautrede Berry. Foutesfois ie nefuis pas enco- 
res bien informé filesaffemblees des Sorciers fe font 
auffi le Samedy.Mais pour moftrer que c'eft pluftoft 
le troifiemeiour quele quatrieíme,que Dieu donne 
cefté puiffanceaux malins cíprits d'offencer&chaftier 
les meíchans,il eft efcritauliure du Leuitique, queles 
Preftres en leur confecration deuoyent eftre puriñés 
le troilieme,pour eftre fan&ifiés le Íeptiefme iour. 
Etauliure des Nobres, Chap.dixneuf & trente & vn, 

il eft dit 

  

     
   
  
  
  
   
    
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
   LIVRE TROISIEME 127 il eft di& , que celuy quine fera purifié le troiſieme 1 

prend la plus digne Planette qui eft leSoleil,]a pre- 

:F|  miereheure delacreationdu monde , qu'on appelle 

I |j encores Diem Solis,en contant x x rii. heures,la Lune 

1} fetrouuerala premiere heure de lanui&t fuyuant, qui 