

    LIVRE PREMIER. 14 des Anges eftbien differente,comme i'ay diét de l'ef- 
prit de Moyfe,de Samuel,& d'Hclie,qui furpaffoient 
de beaucoup tous les autres Prophetes , foit que la 
perfonne n'eft pas capable deTintelligéce [pirituelle. 
Voyla quant à l'affociation des bons efprits aucc les 
hommes. Quant à l'affociation des hommes auec les 
Diables,nous en parlerôs en ce traicté. Mais premie- 
rement il fault fcauoirla difference des bons , & des 
mauuais efprits. 
La difference qu'il y a entre les bons, malings Eſprits, 
CHAP. III. 
O v s auonsdiét que le Sorcier, eftceluy 
qui s'efforce paruenir à quelque chofe par 
moyens Diaboliques , puis nous auons 

^ parlé de l'aflociation: des efprits auec les 
hommes :il faut donc fgauoirlà difference des vns & 
desautres, pour cognoiftreles enfans de Dieu d'auec 
les Sorciers. Ce qui eft bien neceſſaire, pourleuerle 
voile de pieté,& de lareligio,& la mafque de lumie- 
re,quele Diableprend allez fouuent,pour abufer les 
hommes. Les anciens Grecs & Latins remarquent, 
qu'il y auoitdebons & de mauuais efprits ; &appcl- 
loientles vns éw/uoraz , les autres nach uote, & «A«- 
reg & ma ajuieivoles Látins,Lemmfés ; ce que les ho- 
mes ignorans ne peuuent, & les Atheiftesne veulent 
croire, & lesSorciers , quifotit Bone mine pourTeuet 
lafufpicion qu'onautoit d'éux s'en mocquent eriap- 
parence mais en effea ils entendent trop bien. Nous 
D 1 

    

L.Pinfargue 
lure M : 
culorum fu. j 
a 
€ | It fe- DESAÁSORCTENS auon$aflez d'exemples,quele Diable s'efforce de co. 
trefaireles œuuresde Dieu , comme nous lifons des 
Sorciers de Pharaon. Aufhi pnt nous que les malins 
cíprits anciennement trompoient, comme ils font 
cnicores à prefent, en deux fortes: l'une ouuertement, 
auec pactions cxprefles , où il n'y auoit quafi que les 
pluslour daux, & les femmes qui y fuffent prifes:l'au- 
tre forte efLoit pourabuferles hommes vertueux, & 
bien nais,paridolatrie,& foubs voile de religion, en 
forte que Sathan pour fe faire adorer, & deftotimiér 
les hommes de l'adoration d'vn vray APE ne vou- 
loit rendre fes or aces, & refponf es qui par les qui 
cite olent vierges" 300 qui Icunoienten prieres, & oral- 
{ons à u elles faifoiécà T" & autres Dieux íema- 
blables,ce que le Diable a fçeu fibien entretenir, quc 
aux il dle s Occidentales;il s'eft trouué au parauant que 
les El (pagnols en fuffenc ſeigneurs ; que les Preftres, 
qu'ils auoient faifoient degrandsicuf (nes prieres, & 
proceflions, portansleurs dolesen bannieres, & chà- 
toient àlhoneur de leurs idoles: puis apres ils eftoiét 
[aifis des efprits mal ings, & difoient merueilles,com- 
me nous lifonses hiftoires desIndes Giidéntiles: & 
CNE Té lement. les Preftres ne fe mary oiét point, horf- 
mis ceux quicfcoutoientles pechez, & enioignoient 
penitence , & n'ofoient reuelerla confeffion , foubs 
peine d'eftre chaftiez, & ieunoient fouuent , mefme- 
ment quand onv ploi moifIonner ou faire laguer- 
re, Ou parler à leur Dieu, c'eftàdire, au Diable. Et 
pour cibre p lus fort rauis ilkfermoicnelesyeux, les au: 
tres s'aucuoloiér{acrifians les hommes, & routes for- 
tcs 
  

  LIVRE PREMIER, 1$ tes d'animaux àleursidoles, & y auoit plufieurs mo- 
nafkeres de filles gardees foigneufemét par hommes 
chaftrez,ayansle nez& les leures coupees;auec peine 
de mort à celle qui auroit fouillé fon honneur: come 
il (efaifoit en Romeaux Veftales, & ceux quivou- 
loienteltrePreftres , fe retiroient auec lesPreltres ve- 
ftus de blanc es forefts, ou ils pafloiét quatre oucinq 
ans,& puisils en prenoiétacte. Ecle plus grand Dieu 

u'ilsadoroient eftoitle Soleil, qu'ils appelloiét Gua- 
ca, & Paniacana fils du Soleil & dela Lune. Toute ce- 
(tc hiftoire;ainfi qu'elle eft icy cícripte, fut reciree de- 
uant le Roy d'Efpagneau confeil des Indes. Oril et 
tout notoire,quelcs Amorrheans , &autres peuples 
que Dieu extermina , s cxcrcolent en celles fortes de 
Sorceleries , facrifiansauffiles hommes aux Diables, 
aufquelsils parloient,& qu'ils adoroient,& principa- 
lementle Soleil, l'appellant pat excellence Bahal, c'eft 
à dire en Hebrieu , Seigneur , d'ou eft venu Bahalze- 
buf, qui veut dire Maiftre-mouche, par ce quil n'y 
auoit pas vne mouche en fontemple,comme on di& 
queau Palais de Venifei n'ya pas vne feule mouche, 
& au palais de Tolede qu'il n'y en aque vne,quin'cft 
paschofe eftrange, ou nouuelle : car nouslifons que 
les Cyrenaiques apresauoir facrifié au Dieu Acaron 
Dieu des mouches, & les Grecs à Iuppiter furnomé 
Myiodes,c'eft à dire Mouchard, toutes les mouches 
senuoloienten vne nuec,commenouslifons en Pau- 
fanias in Arcadich,& en Plineauliure xx1x. chapitre 
v1. Autfi void on les Sorciers auec quelques paroles 
chaffer tous les ferpens d'vn pays. Ce n'eſt donc pas 

| D iij 

  

D'ES SORCIERS merucille {1 leur maiftre Sathá chaffe toutes les mou- 
ches.Mais il faut iuger (s'il eftainfi qu'on dit de Tole- 
de, & de Venife)qu'il ya quelque idoleenterree fouz 
l'effueil du Palais, commeils'eft defcouuert depuis 
quelques annees en vne ville d'ZEgypte, oi il ne fe 
trouuoit point de Crocodiles comme esautres villes 
au long du Nil,qu'il y auoit vn Crocodile de plomb 
enterré foubsl eflucil du temple, que Mchemet Ben 
Thaulon fift brufler : dequoy les habitans fe font 
plains , difans que depuis les Crocodiles les ont fort 
trauaillez. Ezechie Roy de Iudee pour mefme occa- 
lion Rift brufler le Serpent de cuiure à fin qu'on ne l'a- 
doraft plus. On peut voir autroifiemeliure de Rabi 
Mofes Maymon lesceremonies & facrifices des Cal- 
deans,qu'il aextrai& du liure Zeuzit , qui eftoirle li- 
ure des ceremonies de ces peuples là, où l'on trouue 
lesSacrifices, prieres,ieufnes,danfes,proceffions quafi 
femblables à celles qui fe faifoient es ifles Occidenta- 
les,& mefines les Preftres de Bahal,cftoientauffi Pro- 
phetesfe retirans du mode, habillez de drap enfume, 
qui eftla plus hideufe couleur, & pour celte cauſe le 
appelloient Camarin : Et,qui cft chofe plus eftrange, 
on void que ceux des Indes Occidentales auoient la 
meíme opinion que les Amorrheans , & les Grecs & 
Latins du Soleil ou Apollon, qu'ileftoit le Dieu des 
Propheties. Qui monſtre bien, queleDiableauoit 
enícignéà tous ceux-là cefte belle fcience.Et mefmes 
Ochozias Roy d'Iſraël, lun des plus grands Sorciers 
quifuft de cetempslà, eftát tombé de fa feneftre en- 
uoyaíes ambaffadeursau téple de Bahal, pour fgauoir 

sil 

  

  LIVRE PREMIER. 16 s'il en rechaperoit, & comme Helie les eut rencontrés 
ayant [ceu ou ils alloient, y ail point, dift-il, de Dieu 
au ciel pour demander conſeil ? Dites au Roy qu'il en 
mourra. Il ne faut donc pas s'efbahirfiles peuples de 
Occident eftoient enforcelez par Sathan foubs voile 
deprieres,ieufnes, facrifices,proceflions , & prophe- 
ties,puis queles peuples de Paleftine,deGrece,& d'I- 
talie n'auoient autre religion , ny rien de plus grand. 
Etfi on di& queles plus fages n'y croyét rien:ie trou- 
ue que les plus grands Philofophes tenoiét cela pour 
chofe diuine & trefcertaine. Et qui fut onc entre les 
Philofophes plus diuin que Platon ? Neantmoins l'o- 
racle d'Apollomayant refpondu aux Atheniens , quc 
la pefte ne cefleroit point, que fon autel, qui eftoit 
carré en tout fens ne fuft doublé, & Platon le plus 
gràd Geometrien qui fuftalors , ayat trouuéle moyé 
dele doubler phyficalemét & groffierement , ditaux 
Atheniens, que Dieuleurauoit demandé la plus dif- 
ficile queſtion qui foit en toute [a Geometrie, & qui 
de fait n'a jamais encores efté demonftree , pour les 
deftourner del'auarice , del'ambition , des voluptez 
deshonneltes , pour les tirer à lacontem plation des 
chofes intellectuelles,& œuuresadmirables de Dieu. 
Le Diable voyant la pefte grande print celte occafio, 
& en hit fon profht, cequiaccreut de beaucoupl'o- 
pinion qu'on auoit dela diuinité del’oracle. Apres 
Platon, lamblique ZEgyptien au temps de l'Empce- 
reur Iulianl'Apoftat, fut eftimé le plus grand & le 
plus diuin,& que Porphyre ( qu'onappcelloit le Phi- 
lofophe par excellence ) recognoifloit pour fon mai- 
  

A.lib 3.6.30.2. 
D" 14. 
g.lib.lib.s. cap. 
24.09" 27. 
O.FTetiam 
Synefins libro 
C» 
EL ClU- 
TVI UV Lay - 
f , | 3 
JUL 96 25e- 
Dov Lan To 
MED L 
6. lib. 5.cap.15. 
7 lib a .cap. 14. 
per aquam i - 
dium diet 414 - 
pides , pa: ver 
| 

  LIVRE PREMIER. 19 quesfois en corps, & ename,quad ils vont aux affem- 
bleesla nuict,comme ila efté aueré par infinis procez 
ainfi qu'il fera di& cy aprez.Et neatmoins Iamblique 
ayant aperceu que les malins efprits venoient au lieu 
des bons efprits, ildict quela Thurgie,ou facrifices 
faictsindignement,deplaifoitauxDieux,& que alors 
les malins efprits aulieu des Dieux venoientaux ho- 
mes.C'eft pourquoyPorphyre,quoy qu'ilfuftenne- 
my capital des Chreftiens, dit que tous les Dieux des 
Anciens eftoienc malins eíprits , qu'ilappelle Caco- 
dæmons.Or Iamblique difcouroit du plus fain iuge- 
mét qu'il euft; & qui eftoit en reputatio le plus fainct, 
&le plus grand perfonnage de fon temps: En forte 
que Iulianl'Apoftatluy efcriuant plufieursfois en fes 
epiftres,mettoit fur les letttres, Au grand lamblique: 
lequel neantmoins ayantauec fes compagnons vou- 
lu defcouurir,qui feroit Empereurapres Valens , par 
Aleétriomantie ; apres que le coq eut decouuertles 
quatre premieres lettres, 6:2, Valens eftantaduerty, 
fit mourir vnc infinité de Sorciers: & Iamblique, 
pour efchaper le fupplice , sempoifonna. Mais pour 
monftrer que les plus grands cerueaux , & les plus 
fain&ts perfonnages font abufez bien fouuent,& que 
la plusforte forcelerie prend vn beau voile de pieté: il 
fera monítré par cy apres quel'inuocatio des Diables 
(de laquelle les plus deteftables Sorciers vlenr à pre- 
Íent)e(t pleine d'oraifons,de ieufnes,de croix& d'ho- 
fties,que les Sorciers y employent. Er n'ya pas long 
temps qu'il y eut vnc Sorcierea Blois, laquelle pour 
guarir vne femme qui cftoirenforcelee,languiflante 
17 
P 
IH 
LE 
n^ 
E^ 
-) 
h 
if 
BN: 
1% 
+ 
7 » 
—— 
PY. 
— 2% 
|) 
Py t rtm —À   

DES SORCIERS 

au li& fift dire vne Meffe du S. Elprità minuict , en 
l'Eclife noftre Dame des Aydes,& puis e coucha de 
(oh lorig furlafémme malade, en marmottaüt quel- 
ques mots , puis elle furguarie. En quoy il apert que 
Sathan luy auoitappriscefte ceremonie , comme hift 
HeliéleProphete,quandil reffufcita le fils de la vefue 
Sunamite par lapuiffance dé Dieu: mais deux mois 
apres celle que la Sorciere auoit guarie retomba ma: 
lade,dont’elle mourut, & la Sorciereenquife dir que 
clleauoittrop parlé, comme ïay fceu de Hardouyn; 
hofte du Lyon de Blois: Car elle auoit dict que la 
Sorciere qui l'auoit enforcelee auoit donnéle fort à 
vnautre , qui eft chofe ordinaire à tous Sorciers, quí 
contrefontlesmedecins, comme il fera dit cy apres: 
Etle protecteur desSorciers , apresauoir misles cer: 
cles , & caracteres deteltables ( que ie ne metttay 
point)pour trouuerles trefors ;ilefcript qu'il faut en 
fo(Toiantdire les Pfalmes, Deproféndis, Deus mifereatttr 
noftri cec. Pater nofler «ue Maris ée. à porta inferi; 
Credo videre bona Domini ec. Requiem eternam CC: 
& lite ja Melle: Et pour parüenit à quelque autré 
chofe queie ne mettray point, ilsefcriuent en qüatre 
tableaux de parchemin vierge , Ovnis [Diritus laudet 
Dominum , &les pendent aux quatre murailles dela 
maifon : Et pourfaireautres mefchancetez ; que ie 
n'efcriray point, ils difent lePfalme cent & huictie£ 
me.Et qui pluseftl'an w. 1 xv r11. lesItaliens, & 
Elpagnols allant au bas pais ; portoient des billets 
pleins de fortileges, qu'on leur auoit baillé pour eftre 
garentis de tous maux: comme quelques Alemans 

portent 

  

  LIVRE PREMIER. 18 ortétlachemi(íe de Neceffité faiéte d'une façon de- 
téftable, qu'il n'eft befoin d'efcrire, & force croix par 
tour: Ecen cas pareil le maiftre Sorcier(qui ne merite 
d'eltre nommé) pour l'inuocatio des malings efprits, 
veut qu'on icufne premierement , & quon face dire 
vne Melle du fainét Efprit. Ce n'eft donc paschofe 
ailce de defcouurir lesSorciers ; ny deles cognoiltre 
dauecles gens de bien, & beaucoup moins anciénc- 
ment,qu'a prefent: combien que tous les peuples, & 
routes les fectes des Philoſophes ont condamné les 
Sorciers,comme dict fainét Auguſtin * , Seclas omnes 
Magie penas decreuifJe, & Seruius parlat des Romains 
di& aufh qu'ils ont touftours eu enhorreurles Sor- 
ciers & Enchanteurs , comme ilapert par lesloix des 
XITI, tables, & en leurs Pandectes/ : & neantmoins 5| tem se, 
tous les oracles qu'ils auoient pourles plus facrez n'e- Pa a 
ftoient queforceleries comme nous auons dit, & iioii 
{era cy apres declaré plus fpecialement. Et parainfi uae 
de dire que la marque des bons & mauuis efprits fe 15/505 ab 
doibt iuger par les bonnes ou mauuaifes ceuures , il ps de panis 
clt bien vray : mais la dificulté cft, quelles fontles bo- 
nés œuures: cat combien que les ieufnes, prieres, & 
oraifons , lachafteré & pudicité,folirude,contempla- 
tion, guerirles malades foient de bonnes œuures en 
foy : feft-ce que fi elles fe font pour l'honneur qu'on 
face à Sathan,à vne idole, & pour fgauoir des Oracles 
les choſes paffees ou à venir,tants’en faut que ces œu- 
ureslà foient bonnes ; qu'elles font deteftables , dia- 
boliques,& damnables.: Orilapertpar lesanciennes 
hiftoires que les Payens, qui condamnoientles En- 
ü5 E 1, 4 olb.18.deCi- 
ui;fate Dei. 
  

DES SORCIEÉRS chanteurs, & ceux quifaifoientlestempeftes, com- 6.4. drma- me dictlaloy 5 ,faifoienttout celà, & mefmesles A- lefcur.C. 6. Deutero.18. morrheans, &Indois. Vray eft queles vns eftoient 
Sorciers volontaires. Maisla vraye marque & la pier- 
re de touche eftla loy de Dieu , quifaict cognoiftre 
au doigt & à l'œil leSorcier , &la difference des bons 
& mauuais efprits. Car enlaloy * de Dieutous {ortile- 
ges font eltroi&tement defendus, &fpecifiez en plu- 
fieurs fortes , qui font cognoiftre que les autres {em- 
blables font auffi defendus. Et ne fe faut pas arrefter à 
à ce que dit Iofepheau liure hui&iefme des Antiqui- 
rez , que Salomon trouua la fcience de coniurer les 
malins efprits, car il n'eft pas à prefumer qu'on euft 
oublié celà, veu les moindres choſes qu'ona efcriptes 
deluy,& qu'il nesentrouue pas vn ſeul trai&tentous 
les efcripts: ft cen'eft qu'on vouluft faire Salomon 
autheur des liures deteftables , que les Sorciers ont 
foubs le tiltre deSalomon : & peut eltre que Iofephe 
a cítéauffibien abufé comme lamblique.Carilefcrit 
qu'en la prefence de l'Empereur Vefpafran , vn Juif 
nommé Eleazar ,ayát touché d'vn anneau les narines 
d'vn homme poffedé du Diable, fiftfortirle malin 
efprit parla vertu d'vne racine qui eftoit dedans fon 
anneau , que Salomon amonftré commeil dict : qui 
cít vn erreur pernicieux,& mefchant (combien qu'il 
y na plufieurs en cefte opinion, que c’eft la Squil- 
le, & la pendent aux entrecs des logis, pour challer 
les malins efprits) car ileft tout notoire que s'il y a 
Sorcier qui ayt mis fa poudreen vne bergerie, le be- 
ftail y mourra, fi Dieu nele garde. Et tout ainſi que 

Sachan 

  

  LIVRE PREMIER. 19 Sathan guarift quelquesfois le beftiail & les hommes 
enforcelez, par le moyen des Sorciers fes miniftres 
(baillanttoufiours neantmoins le fort à vnautre,à fin 
de ne rien perdre, comme il fera diét cy apres) auffi 
fai& il bien fouuent fortirles malins efprits des hom- 
mes demoniaques, par moyens diaboliques, com- 
me faifoit celuy que di Iofephe,parfon anneau,ou 
il n'yauoit point de racine , mais pluftoft vn malin 
efprit, parla puiffance ou intellivence duquel l'autre 
efprit fort, à in que l'on adioufte foy aux forceleries, 
& idolatries defquelles Sathan entretient les pauures 
ignorans. Er li on dit quelesloups ne sentremangér 
pas volontiers, ny les malins efprits ne chaflent pas 
les malins efprits , il yarefponfe, quele royaume de 
Sathan en ce cas n'eft pas cant diuifé , qu'il eft eftably 
&afleuré, &l'idolatrie appuyee de tels miracles, & 
entretenue par ce moyen : combien qu'il n'eft pas in- 
conuenient comme dict S. Auguftin,que les Diables 
nechaffentles Diables, & que les vns nefoient ruinez 
patlesautres;commeles mefchans ne font ruinez or- 
dinairement que par les mefchans , parla volonté de 
Dieu , ainfi qu'il di& en Hieremie , WlcifCarinimicos 
meos per inimicos meos : Ic vengeray mes ennemis par 
mes ennemis. Et files bons fouuét font la œuerreaux 
bons,à plus forte raifon les mefchans aux mefchans, 
& les Diables aux Diables. Ornouslifons en Daniel” 
que les Anges font gouuerneurs des Empires , & 
Royaumes, &fontguerreaux Anges: carl Ange de 
de Dieu dilt à Daniel, que Michel l'Ange Prince des 
Hebrieux eftoit venu à fon fccours,contrel'Ange de 
E 11) 7. Daniel c.10: 
C Denfer.32 
  

DES;SORCIERS Perſe: Toutesfois ie rapporteray toufiours l'interpre- 
tation de ce lieu aux Sages. AinfiDicua poléau ciel 
les nouuemefs contraires; & les effects des eftoilles, 
& planettes ; & les clemens cocraires & en toute la na- 
ture vneantipathie d'vne part, & fimpachie dauue, & 
en celte contratieté & plaifant combat l'harmonie 
du monde s'entretient. Mais laconfufñon-dés bons & 
malins efprits eft venué de ce queles nouucaux A- 
cademiques ont polé celte maxime qu'il faut coupler 
& lier le ciel & laterre , les puiffances celeftes & terre- 
ftres;& cohioindreles vnsauec les autres,pourattirer 
la puiflance diuine;par les moyens clemeétaires, & ce- 
leftes. Voyla l'hypothefe deProcule,Iamblique;Por- 
phyre , & auties Academiques. | Sur laquelle hypo- 
chéfé où peucdire que lemaiftre en l'art Diabolique, 
duquel .on imprime les œuures auec beaux priuile- 
ges , A fondé toutes les forceleries &inuocations de 
Diables , qu onimprime pat toutaucc priuilege des 
Princes, quieftI'vne des plus dangereufes peftes des 
Republiques. Caril compofe des caracteres, qu'il dit 
propres aux Dæmons de chacune planerte, lefquels 
charaéteres il veut eftre grauezau metal propre 4 cha 
cune planette;à l'heure qu'elles (ontenleurexaltatio, | 
oumaifonauec vne coiunction amiable,& veut alors 
qu'ohaytauffi la plante, la pierre, & l'animal ptopreà 
Chacune planerte,& de tout celà qu'on face vn facrift- 
ce àlaPlanette , & quelquesfois l'image de la Planet- 
té, &les hymnes d'Orphée le Sorcicr ,aufquelles Je 
Prince dela Mirande s'eft trop arirefté foubs ombre 
dc Philofophie, quand il. dict les hymnes d'Orphee 

n'auoir 

  

  LIVRE PREMIER. 20 
n'auoir pas moins de puiflance en la Magic; que les 
hymnes de Dauid en la Cabale, delaquelle nous par- 
lerons en fon lieu: & fe vante d'auoir.le premier de- 
couuett le fecret des hymnes d'Orphee;leqüeleftoir 
le maiftre dela Sorciere Medee.Mais on void que ces 
hymnes fonc faits à l'honneur de Sathan , àquoy fe 
raporte ce que dict Picus; Frzflrazaruram adit , qui 
Pana non attraxerit: Orpat ce melmemoyen le mai- 
[treSorcier inftrui& fes diſciples entoure idolatie, 
impieté, &forcelerie. Iagoiv qu'ilfemble que les Aca- 
demiques,que lay dit,en vfoientparignorance;'& 
parerreur, & y alloienc àlabonné foy penfancbien 
faire: mais Agrippa ena v{cpar impieté deteftable: 
carila efté toute {a vie leiplusgrand Sorcier qui fux 
defontemps: & foudainapresfa mort Paul loue ef: 
cript, & plufieursautres,qu'onaperceut vnchié noit, 
qu'ilappelloit monfteut ; fortant de fa chambre ; qui 
senallaplonger au Rhofne;qui depuisne fut veu Or 
laloy de Dieu ayantfagemét pourueu à telles impíe- 
tez deceux qui veulentlierla partic du monde infe- 
rieuràla partie fuperieure;pour marierle monde(có- 
me. dict Picus-Mirandula) couurant foubs vnbeaw 
voilevneextremehpieté, & parle nioyen des het- 
bes , desanimaux, desmoetaux , des-hy mnes; desca- 
racteres & facrifices,attirer les Angts;& perits Dieux, 
& par ceux-cy le grand Dieu Createur de toutes cho- 
es : pour obuier,dy-ie,à celte impieré, Dieu ſemble 
auoir defendu bien expreffemét, qu'on ne feift point 
dedegrez,pour monter ? à fon autel ,ains qu'on vint 
droit à luy : ce que les Platoniques n'ayant pas bien 
2. Libro clegio- 
o 
rim, 
3 Exodi 20,   

DES SORCIERS entendu, ont voulu par lemoyen des Dxmons infe- 
rieurs, & demy-dieux attirer les Dieux fuperieurs, 
pour attirer en finle Dieu Souuerain.Nous diros doc 
que les Platoniques,& autres Pay és, qui par vne fim- 
pliciré de conſcience, & parignorance adoroient , &. prioient Iupiter, Saturnus, Mars, Apollo,Diane, Vc- 
nus, Mercure, &autres demy-dieux , viuans fainctc- 
ment,prians,& icufnans, & faifans tous actes de iufti- 
ce,de charité, & de pieté,ont bien efté idolatres,mais 
non pas Sorciers, ny ceux qui font en parcil erreur, 
encores qu'ils s'efforcaffent de fçauoirles chofes fu- 
tures pat moyés Diaboliques,attendu qu'ils penfoiét 
faire chofe aggreable à Dieu. C'eft pourquoy nous 
auos misle mot,Sciemment, enla definition du Sor- 
cier. Mais celuy quiacognoiflance delaloy de Dieu, 
& qui fçait, que toutes (cs diuinations diaboliques 
font defendues , & qui envíe pour paruenir à quel- 
que chofe,ceftuy-là cft Sorcier. On void donc que la 
plus certaine marque pour iugerla difference desbos 
& malins efprits , delapieré & impieté , eft de voir fi 
on s'addreíle aux Creatures au lieu du Createur,par 
paruenir àfes deífeings. Etd’autanc-qu'ilÿ en a plu- 
fieurs qui s’abufent aux prediétions, & prennent le 
bien pour le mal, il eft befoing declarer les predi- 
tions & prefages. 
De D. -——— 
ins 
sc 
- $* pes - 
A € EEE es = - - 
y 4 a -"   