

discours des raisons et persuasions de la paix en l'an  (). ———— mp c am —— —— — —— — - lx but () de la guerre c’est la paix, laquelle 
sacquiert ou par composition, ou par pleine et 
entiére victoire. la voix de composition semble 
mal séante pour la deffiance réciproque, pour 
les mutitelles haines et injures, et pour la sub- 
sistance de deux religions diverses et de certai- 
  (x) le manuscrit qui a été suivi pour le texte qui pré- 
céde fixe la publication de ce mémoire à . ce fut à la 
méme époque que morvilliers, successeur immédiat de l'hos- 
pital dans la dignité de chancelier, remit les sceaux à rené 
de birague, qui organisa le vaste massacre de la saint-bar- 
thélemy , fit donner de grandes places à ses fils, embrassa 
ensuite l'état ecclésiastique, et obtint le chapeau de cardinal, 
* () ou lit dans le méme manuscrit le vin. cette erreur 
évidente appartient au copiste; elle n'existe pas dans l’im- 
primé de , que je transcris ici sans nul changement. on 
s'apercevra aisément que, dans le texte, on n'a point suivi 
exactement l'orthographe de michel l'hospital. j'ai cru de- 
voir ne point la rétablir, afin que l'on puisse mieux appré 
cier les deux textes. 

 .__ mémoires. nes maisons aheurtées en discorde, joinct que 
les moyens sont si perplex, qu'on n'y peult voir 
chef ny queue, lumière ny adresse. 

la victoire, comme toutes aultres choses qui 
sont hors nostre pouvoir et en la seule main 
de dieu, ne peult estre que douteuse; le passé 
nous enseigne combien elle est difficile, et. les 
exemples des aultres estats combien elle est pé- 
rilleuse et, incertaine. . . lo 

le roy a plus d'hommes, vray; mais il se 
trouve deux fois plus de batailles gaignées par 
le moindre nombre que par le plus grand; donc 
tous princes et peuples ont jugé et recognu les 
victoires:.estre données du ciel. 

la cause du roy est plus juste, soit; mais 
dieu se sert de telz instrumens et occasions qu'il 
veult pour punir nos iniquitez. ll s'est jadiz 
servy des, babyloniens pour matter son peuple, 
et naguéres des turcs et semblables. 

or, nous ne pouvons nier ne desguiser que 
justement. son ire ne soit enflamniée contre 
nous. il y a done apparence que ce sont les 
fléaux de sa. vengeance; et de faict, nous voyons 
que toutes choses leur ont jusqu'iey succédé 
fort à propoz contre espérance : ilz ont peu de 
fnances voire; maig outre ce qu'ilz la mesna- 
gent bien, ilz ont les moyens ouverts pour en 
recouvrer; et tous ceulx qui tiennent leur party 

mémoires.  
engageront jusques à leur liberté pour nourrir 
et entretenir l'espérance qu'ilz ont de la con., 
server. 

d'ailleurz il y a des princes et peuples estrangers qui estiment ceste cause leur appartenir, 
et ne leur ont cy devant failly, moins leur man- 
queront ilz à présent, qu'ilz sont liguez et par- 
ticipent ouvertement à leurs entreprinses, 

ce ne sont pas genz ramassez,, esmenz et sous- 
tenant par imprudence, sans ordre, sans chef 
et sans discipline; ce sont genz aguerriz, réso- 
leus, réduicts, au désespoir; leurs entreprinses et 
ligues pourpensées, practiquées et baclées de 
longue main; hommes de discours et de me- 
uées, suyvis et obéys de ceulx qu'estiment, la 
cause , le péril, et lissue de la faction leur 
estre commune avecque eulx et le public; et en 
particulier de ceulx qui ont profit à la partici- 
pation, de ce péril et adventeure, à la perte de 
toutes tes choses que les hommes prisent et ché- 
risseñt , et le dernier hazard à la seureté et rer 
poz de leurs vies, maisons, femmes et enfans, 
biens, honneurs, estats, et à l'accroissement 
d'iceulx. 

la nécessité, le désespoir les rend dociles eti 
disciplinables : à merveille, avecque la bonne opi- 
nion qu'ilz. ont concue de leurs chefs, des- 
quelz l'ambition est retenue, et l'union étroic- 

 mémoires. tement conservée par la mesme nécessité que les 
anciens ont appelée lien de concorde. 

au contraire, le camp du roy est divisé en 
querelles, envies et émulations ; l'ambition y est 
desbordée, l'avarice y domine, chascung y veult 
tenir rang ; la discipline corrompeue, les volon- 
tez mal unies et les contentions fort différentes. 
la pluspart desire la paix; les aultres ont leurs 
enfans, fréres et parens de contraire bande; 
aultres y sont par acquit; plusieurs à regret ; 
plusieurs avec scrupule de conscience, crai- 
gnant de nuire à l'advancement et progrés de 
la religion. 

aultres y sont pour butiner. bref, il est com- 
posé de piéces rapportées : plusieurs se sont ja 
desbandez, et tous en général sont lassez et 
ennuyez du long traict de témps qu'ilz ont esté 
inutilement en campaigne, dont jusques au bas 
peuple chacung murmure, estant le mesconten- 
tement, soupçons et imaginations estranges, se- 
lon que les humeurs d'ung chacung et l'infidélité 
du temps en fournit la matière, joinct que l'in- 
quiétude et l'impatience est naturelle à ceste 
nation, si elle n'est vivement réprimée par telles 
barres que nous avons deu retenir les aultres. 

le roy se servira des estrangers, desquelz, 
en les bien payant, il disposera à sa volonté, sans 
crainte de murmure. 

mémoires. i certainement ceulx qui cognoissent les fran- 
cois et les estrangers ne gousteront jamaiz ce 
discours ; car la bource du roy ne pourroit four- 
nir seulement à la solde des estrangers, estant 
les finances ja espuisées, et les moyens d'en re- 
couvrer si trés fort tranchez et raccourcis, qu'en 
peu de temps il ne nous resteroit que le vuide. 

que demanderont donc les naturels francois, 
dont la pluspart a ja dépendu () feurre () et 
lit, comme l'on dict? il ne leur restera désor- 
mais que la pauvreté, le rnespriz, l'envie, la ja- 
lousie, et le mescontentement de se voir post- 
posez pour tout loyer () de leurs prompts et 
dévotieux servyces aux bourguignons, espagnols, 
italiens, suisses et allemands. il ne fault pas 
doubter que la pluspart ne se retire, et que 
lestranger ne refuse de combattre, si le fran- 
cois ne luy ouvre la meslée, de sorte que le roy 
ne peult estre que mal servi. 

la force de l'estrangier est aujourd'hui une 
fresle asseurance : le pays leur est incognu, qui 
n'est pas ung petit désadvantage; le suisse ne 
vault qu'à se deffendre, l'italien qu'à faire la 

  () dépensé. 
() de fodrum, provision de guerre. ( origines francoises 
de cazeneuve). feurre est pris ici pour fourrages , récoltes. 
() prix, salaire, récompense. 

 mémoires. mine, le bourguignon est en petit nombre ; l'alle- 
mand, à bon droict, nous est suspect, tant pour 
la diversité de leur religion à celle du roy , et 
conformité, et associété avec celle des adversai- 
res que pour ce qu'il y a plus à butiner sur 
nous. que si d'advanture ilz avoient intelligence 
avec 'eulx , ou se laissoient practiquer, ce seroit 
faict. d' ailleurz , le suisse est malade et rompu, 

'ét'coustumiérement ne peult vivre six mois en 
campaigne pour la saleté et négligence abrutie 
de soy, qui luy est quasi naturelle. 
‘de facon que la peste ja allumée entre eulx 
infectera l'armée, et avec la disette de vivres 
escarterà les forcés sitost que la chaleur com- 
ynencera à poindre. | 

mais par une bataille l'on en purgera le pays 
à jàmaiz. cela seroit trop vray s'ilz y mouroient 
tous. mais c'est plustost souhaitter dus discourir : 
nous ne sommes plus au temps qu'on assignoit 
jour et champ de bataille pour combattre obs-. 
tiñément jusques à l'entière desconfiture de 
l'une des parties : ce siècle est aussi ingénieux 
et soigneux de pourvoir à la retraicte que les 
anciens estoient à vaillamment combattre. 

la perte de trois, quatre, cinq et six mille 
hommes les affoiblira, mais ce n'est pas les ef- 
facer; la fureur ne sera que plus enflammée, la 
discipline plus exacte, toutes choses mieux con- 

mémoires.  sidérées de l'aultre costé et moins observées de 
la part du vainqueur, estant l'insolence coustu- 
miére compaigne de la victoire. tlz ont des villes 
pour se retirer, rafraischir et rassembler et nous 
nuire à couvert ; bref, ce sera à recommencer. 
hannibal et infinis aütrés ont esprouvé que 
le gaing d'une, de deux victoires, de plusieurs 
batailes, est ung gaige mal asseuré de la vic- 
toire totale. les princes ou peuples qui ont esté 
tués en une journée estoient ou sans discipline, 
ou sans ressource, ou lasches de ‘courage et non 
aguerriz. les gaulois d'oultre.]es monts et les 
liguriens feurent défaicts en cinquante batailles, 
et.ne furent pourtant exterminez. les flamans 
et liégeois ont esté plus souvent que tous les 
ans domptez, ‘et néanmoins ilz. ont: tousjours 
relevé leurs crestes. tele lt | 
^ mais aprés une bataille. on les rangera à telle 
condition qu'on vouldra, ou aprés plusieurs dé- 
faictes, on .aura bon niarché touchañt les con- 
ditions. il est assez notoire qu'ilz ont jusques icy 
préféré les périls et tourmens à la dureté des 
leix ‘qu'on leur à proposées cy devant concer- 
nant leur:conscience, et léur seroit la mort 
plus gracieuse que la servitude, et les brocards 
et opprobre de leurs concitoyens.. . ^: — 
: deles deffaire tous, eela ne peult estre sans une 
longueur extrême qui remplira le royaume de 
vw 

/ mémoires. feu et de sang, de cruaulté, de ruine, de peste, 
de famine, de pauvreté, de sollicitude, de vo- 
leurs, de brigands et d'estrangers qui occupe- 
ront le nid vuide. 

la pauvre champagne nous serve d' ei 
qui est déserte si misérablement qu'à veue d'oeil 
il fault que les pauvres habitans meurent de mal 
faim et rage. certes cet embrasement est si ar- 
dent et tant universel par tout le royaulme, que 
la longueur est l'entiére ruyne, subversion et 
anéantissement d'iceluy. voire mesme quand on 
estancheroit le mal dés aujourd'huy, il se trou- 
veroit merveilleusement appauvry pour le dé- 
gast extresme et les pernicieux remuemens, 
démolitions, larcins, pillages, et aultres choses 
semblables qui ja ont esté commises, et qui ne 
sont que coups d'essay au regard de ce qui est 
à craindre, si sans espoir de paix les cœurs s'em- 
brasent du tout en fureur, car ce n'est que le 
premier acte de la tragédie. davantaige, les 
grands deniers qu'on a transportez sont ja es- 
puisez, sans que le cours de la marchandise et 
la vente de nos fruicts, qui sont les trésors de 
ce royaulme, nous en ayent rapporté. 

je pose qu'enfin on en vienne à bout, si est 
ce que les enfans et successeurs pour leur in- 
nocence seront espargnez ; ilz croistront avec- 
que une extréme félonie et rage, scachant et 

mémoires.  sentans la cruauté exercée envers leurs péres, 
et voyant les biens de leurs majeurs usurpez et 
raviz iniquement, comme ilz penseront, ce desir | 
de vengeance et du recouvrement de leurs biens 
les fera rallier et reprendre nouvelle intelli- 
gence; de sorte qu'au lieu d'ensevelir le mal et 
la.dissension civile, ce seroit le nourrir plustost, 
et forger ung hydre espouvantable. cela ne seroit 
pas à craindre en une petite faction; mais on n'a 
jamais veu une grande conjuration esteinte ou 
réprimée à force d'armes, que les cendres des 
morts ou bannys n'ayent soudain rallumé ung 
plus grand feu. | 

dadvantage, si ceulx qui sont aujourd huy en 
armes, après une bataille, se voyent inférieurs 
à force ouverte, il ne fault douter qu'à l'ex- 
trémité leur fureur ne soit extresme, et qu'ilz 
ne tentent tous les moyens, bons et sinistres, 
pour se garantir; et dieu scait s'il est aisé (veu 
le bigarrement et meslange qui est entre nous, 
et les fantastiques persuasions dont les hommes 
se laissent enyvrer et transporter ) d'exploicter 
ung mauvais dessein. le mal, à la fin, a ses de- 
grez, comme la vertu; ses commencemens ne 
sont qu'estincelles et acheminemens aux plus 
pestilens effects, si dieu n'y met la main. pos- 
sible que la prinse d'ung ou plusieurs de leurs 
chefs leur feroit perdre courage; on scait qu'ilz 

.  

 mémoires. en ont grand nombre, et entendement pour 
élire de deux extrémitez la moins périlleuse, 
c'est de tenter le dernier sort plustost que de 
se lascher et exposer à lire de ses ennemis, 
qu'ilz estiment piz que mortelz , dont la longueur 
de la guerre ne peult que remplir de ravage et 
de malheurs ceste france, la rendre farouche 
et sauvage, sans pitié, sans révérence ny res- 
pect aulcung , et accroistre et appesantir de plus 
en plus l'ire de dieu sur ycelle. 

mais  au rebours ilz gagnent la bataille, il 
en iroit bien aultrement; car la perdant ilz ne 
seroient en danger d'estre abandornez de leurs 
associez , d'autant que la cause est commune, 
le fruict, l'issue et le péril commun, et, en ung 
mot, ilz sont tous embarquez, qui est cause 
qu'ilz ne s'y laissent poinct praticquer , s'endur- 
cissant tousjours plustost, jacoit que aux autres 
guerres civiles se soit le plus exquiz et ordi- 
naire moyen. me | 
. les ennemis aussy ne scauroient croistre; 
mais , au contraire, le roy a plusieurs alliez et ser- 
viteurs qui luy tourneroient le doz si mal bas- 
toit; à scavoir, tous ceulx qui ne suyvent son 
parti, sinon comme le plus fort et redoutant sa 
puissance. la mesme raison qui les meut à le 
suyvre les inciteroit à l'abandonner et tascher 
de s'accointer du plus fort, tesmoins les alliez du 

mémoires.  duc charles de bourgogne, qui tous en un 
jour l'abandonnérent aprés la première journéé 
qu'il perdit contre les suisses : mille, et, mille 
hommes sans religion, infinis, qui, par craincte 
du mal ou espérance du gain, suivent l'armée, 
tourneroient soudain leurs robbes, poussez par 
les mesmes argumens qui les meuvent à présent. : 
outre, si on veult faire preuve , on trouvera qué 
la quarte partye de l'armée fait profession de la 
religion des adversaires : ceulx cy se resconcilie- 
ront facilement avecque les autres; les estrangers prendront party, et le reste s'escouleroit 
en ung moment, comme il advient ordinaire- 
ment ez guerres civiles. les batailles des an- 
glois, en leurs dissensions, en donnent ample 
tesmoignaige, 

dieu ne me fasse pas tant vivre que de voir 
ceste désolation; mais sil est licite de prévoir 
les inconvéniens, je puiz hardiment àsseurer 
que la perte d'une bataille seroit la perte de l'es- 
tat; car, quelque doulx langaige que les aultres 
tiennent maintenant, je ne scay à quoy l'inso- 
lence d'une victoire pousseroit ceulx qui, mes- 
me en leurs miséres, sont eslevez et rempliz de 
courage : et, pour ne flatter poinct, c'est chose 
que mal volontierz et mal seurement on faict de 
se rassujettir à celuy qu'on a vaincu. 

nous ne livrerons jamais bataille qu'à si bonnes 

. 

 mémoires. enseignes que le roy tiendra la victoire. certes, les 
hommes destournent et bastissent leurs projets; 
mais dieu besongne là-dessus. il seroit superflu 
d'amener les exemples en une chôse si claire : 
c'est que la moindre faulte, la plus légère occa- 
sion peult faire perdre une bataille; de sorte que 
les anciens, pour signifier la bataille, disoient 
le hazard et la puissance de fortune : car, bien 
qu'ilz feussent bien disciplinez, voire mesmes 
bien souvent la multitude nuit et engendre 
confusion , négligence et mespriz de discipline, 
ung homme sé remettant sur son compaignon, 
et s'asseurant tous en leurs forces avec con- 
temnement de leurs ennemis, qui sont d'autant 
plus vigilans , retenuz et disciplinez , que le péril 
les y contrainct et enhardit, ou plustost forcez 
par la nécessité, qui ne leur permet de rien 
espérer que du désespoir, et qui est, comme 
disoit tubero, le dernier met le plus puissant, 
et le donjon le plus invincible. ce royaulme en 
a des exemples autant mémorables que piteux 
et lamentables : la prinse du roy jean devant 
poictiers , où une grande et puissante armée feut 
desconfite par une bien petite troupe mise au 
désespoir, et fraischement celle du roy francois 
devant pavie. 

dadvantaige jamais ilz ne joindront, qu'ilz ne 
soient esgaulx en force ou à peu prés; veu que, 

mémoires.  tenant des villes fortes, des ports et des rivières, 
on ne les sçauroit forcer à combattre qu’à leur 
advantaige: de sorte qu'outre le péril et doubteux 
événement, on ne pourra éviter la longueur 
que produira infailliblement , avecque les maulx 
susdictz, ung aultre plus malheureux et plus 
pernicieux; car c'est la coustume des hommes, 
d'ung et d'aultre costé, à n'obéyr poinct au roy 
ne à sa justice; à tenir à peu son authorité ; à 
faire toutes choses par la vive force ; à mal penser 
et parler du gouvernement de l'estat ; à gouster . 
la. doulceur d'une franche liberté, ou plustost 
licence ou abandon de toutes choses , cessant le 
cours de la justice, et de tonte police et, disci- 
pline; bref, à tout ce qui esloigne le subject de 
son debvoir : de sorte que, si la guerre continue, 
nous, noz enfans, ny ceux qui naistront d'eulx, 
ne scauroient voir réuniz , radoulciz ny ramolliz, 
traictables, prompts à obéyr et à reprendre le 
joug d'obéyssance, et céder au plus foible; tant 
est puissant l'effect de l'accoustumance, qui sur- 

 : mémoires. france de barbarie et de monstres pestiles et dé- 
testables. oultre ce, la réputation du roy ne 
peult estre que fort intéressée à l'endroict des 
estrangiers, et mesme des siens, sil ne peult 
rallier ses subjectz que par une extresme lon- 
gueur de guerre, et par l'entière ruyne du 
royaulme. 

. uf a encores une aultre sorte de peste: c'est 
que la corruption des moeurs est si grande, que 
certaihs seigneurs et capitaines, qui sont du 
party du roy en ceste guerre, tenant à peu deb- 
voir ny serment, ny obligation qui est d'exposer 
leurs personnes et biens pour leur prince, comme 
tenant leurs terres de luy à ceste condition et 
charge, dient et se vantent qu'ilz méritent tant 
et plus de sa majesté; se faschent et despitent 
s'ilz ne sont recognus et caressez à leur fantaisie; 
qui monstrent uus servent plustost à leur am- 
bition et avarice qu'au roy ; et est la frénaisie des 
hommes si aveuglée, que, jusques aux plus petits 
qui portent les armes, chacung se vante d'avoir 
mainteneu la couronne au roy; et, ce que plus je 
trouve estrange, certaines courts et aultres com- 
pagniés où les hommes debvroient estre les plus 
modérez et mieulx advisez , ne cognoissent non 
plus que l'aultre, fors du surplus, les plus ma- 
gnifiques titres qu'ilz peuvent imaginer n ne'pou- 
vant céler la maladie de l'esprit. 

mémoires. ] quant aux seigneurs, il leur est bien adviz 
qu'on leur doit beaucoup de retour, et que, 
sans eulx, tout se feut mal porté; ce qu'ilz font 
sonner et retentir si hault, que ceulx qui en- 
tendent combien cela poise en ont les coeurs 
navrez et pleins de mauvais augure. les estats 
estrangers se vanteront, tantost d'avoir esté 
protecteurs de ceste couronne, et en rempliront 
leurs écrits et triomphes : de sorte que si la 
guerre dure, le foy sera désormais enclavé des 
uns et des aultres, et aura assez à faire de les 
remercier, et, en se dépouillant , leur despartir 
largement de ses biens et de ses plus exquiz or- 
nemens, lesquelz ilz prendront pour tribut et 
hommage de la couronne, ainsy que faisoient 
les roys d'angleterre, leurs pensions. | 

que seroit-ce si le roy , par leur moyen, avoit 
obtenu pleine victoire, puisque , n'ayant encore 
faict que ruyner son peuple, ilz entonnent si 
hault? c'est l'ung des plus grands maulx qui 
puissent arriver à ung prince de se rendre si très 
fort obligé à quelqu'ung ou plusieurs, qu'il 
semble tenir d'eulx en partie son estat : les 
exemples en sont assez fréquens, dont le récit 
ne pourroit estre que ires odieux. certainement 
la longueur de la guerre servyra à eslever et 
agrandir certains hommes, leur donnera crédit, 
faveur et authorité envers le peuple, nom et 

 | mémoires. bruit envers les estrangers, et licence envers 
leur prince, chose très périlleuse à ung estat , et 
vraye semence d'aultres fureurs civiles; et mesme, 
attendeu l'aage du roy et de messeigneurs ses 
frères. quel ordre donc? a la vérité, nous 
sommes bien malades, puisque ny la guerre, ny 
la paix ne nous est propre, et que nous ne 
pouvons porter ny le mal, ny le reméde. 

plusieurs penseront, puisque le roy est or- 
donné pour rendre la justice, maintenir les 
bons et punir les mauvais, et qu'à ceste fin, il 
est armé de l'authorité souveraine, il ne peult, 
suivant sa vacation, faillir de poursuyvre juste- 
ment par le glaive ceulx qui, injustement, se 
sont soulevez, troublant l'estat et violant les 
loyx : et, en ce faisant,  obéyra à dieu, qui 
est seigneur des armées, et qui ne peult faillir 
à la justice; et, tout ainsy que le magistrat ne 
peult pardonner au voleur, sans se charger en- 
vers dieu des mesmes crimes, estant subjects, 
ains rebelles et membres corrompeuz, qu'il est 
nécessaire de retrancher à quelque prix, hazard | 
ou perte que ce soit. 

cela sans doubte est spécieux et de beau lustre, 
mais l est captieux et périlleux. du péril, nous en 
avons touché ci-devant : joinct que la conduicte 
de ce qui est passé devant nos yeulx, dont les plus 
clairs entendemens sont éblouys en la corruption 

mémoires.  manifeste de tous estats, nous garde d'ignorer ou 
doubter que ce ne soit les fléaux de dieu, les- 
quelz nous aiguisons et faisons redoubler, en 
persévérant et provoquant son ire, et nous 
aheurtant à nostre dureté ; car, qu'est-ce aultre 
chose de s'attacher à ses verges, sans regarder 
à luy, sinon le despiter? touchant la caption, 
elle est toute apparente, et l'adviz des dessus-. 
dicts totalement répugnant à la justice, à dieu, 
autheur d'ycelle, et à l'authorité et debvoir du 
roy : car, tout ainsy que le médecin tend à la 
guarison, ainsy faict la justice, à la gloire de 
dieu et à l'amendement des hommes, et non 
pas à la cruaulté, ne au sang, à l'injure et con- 
tumélie de la nature, et à violer et pervertyr.. 
l'humanité. vray est qu'il fault retrancher le 
membre pourry quand il n'y a plus d'espérance 
de guarison; mais, tant qu'il y a tant soit peu 
de lumiére et d'amendement, le médecin seroit 
meurtrier si, laissant les remèdes propres, il usoit 
des extresmes. il fault doncques, premiérement, 
enquérir si le mal des subjects du roy est incu- 
rable, pour user des remèdes selon le besoing ; 
aultrement, ce seroit comme qui enterreroit vif 
son enfant malade, sans essayer les moyenz de 
le guarir. 

entre tous ceulx qui sont arrivez de l'aultre 
costé, pas ung ne tend à secouer le joug de la 

 mémoires. domination du roy; car c'est manifestement contre 
les principes de leur religion: tous le recognois- 
sent pour leur roy naturel, souverain et seul 
prince; pas ung ne veult advouer autre supé- 
riorité; pas ung ne met en dispute la juste et 
légitime vocation de sa majesté ; tous sont fichez 
là, qu'il lui fault prester et rendre honneur, 
.servyce et obéyssance. | ° 

mais ilz n'obéyssent pas ainsy qu'il appartient: 
au contraire , leurs actions démentent leurs belles 
paroles. pour en parler au vray, ilz sont, ainsy 
que la pluspart des aultres, empoisonnez de 
passions qui agitent tout au rebours de leurs 
premiéres pensées et inventions: et comme le 
malade trouve goust aux choses pernicieuses et 
desdaigne les salutaires, desiránt toutesfois la 
guarison ; ainsi. la pluspart d'eulx pensent trés 
bien faire en malfaisant, et c'est la.cause qui à 
mis aux champs telz qui pouvoient heureuse- 
ment vivre en leurs maisons, et qui a tourné à 
l'envers les cerveaulx de tant d'hommes sages et 
bien advisez. il fault donc user des remèdes pro- 
pres à guarir ce poison; car puis qu'ilz sont ma- 
lades de l'esprit, quelle félonie et méchanceté 
seroit en ce lieu de les secourir et d'en avoir 
compassion? de les violenter et persécuter à feu 
et à sang? ce seroit faire la guerre à la nature 
et déchirer brutalement l'humanité. la justice 

mémoires.  punit ceulx qui font mal sciemment et de pro- 
poz déliberé, et conserve ceulx qui péchent 
innocemment, et qui, par infirmité, tresbu-. 
chent. il est plus que notoire que la craincte les 
a poussez et précipitez en cet encombre; car 
puis qu'on confesse qu'ilz ont entendement, ce 
seroit folie de penser qu'ilz eussent osé entre- 
prendre, ny mesme pensé d'empiéter l'estat sans 
aulcung droict, apparence ou couverture. quel 
propozy a il que genz de telle estoffe ayent ha: 
zardé et abandonné leurs vies, honneurs, biens, 

maisons, femmes et enfans, sous une frivole 
promesse ou espoir, ou; pour mieux dire, res- 
veries etsonges, d'establir par armes ung nou- 
veau estat, avecque moyens et instrumens si fra- 
giles pour exploicter une si haulte entreprinse : 
possible soht ilz entrez en imaginations du gou- 
vernement. quoy que ce soit, ilz ont doubte de 
leur $eureté, et y ont vouleu pourveoir; à quoy - 
ilz ont toürné leurs pensées. et comme la craincte 
et l'espoir sont deux vieils tyrans des ames, 
iz ont jugé tous licites pour pourvoir à leurs 
attentes, et la nécessité estre la plus juste et 
inviolable de toutes les loyx ; et puis qu'ilz sont 
hommes et non pas anges, y a il raison au monde 
plus vive ny plus urgente pour les induire à ceste 
opinion, et les esblouir et tromper, que celle 
que la nature apprend à ung chacung? à sça- 

 mémoires. voir, que la tuition de la vie et de la liberté 
contre l'oppression est non seulement licite , 
mais aussy juste, équitable et saincte. ceste loy 
n'est poinct donnée ny enseignée aux hommes, 
mais empreinte en leurs coeurs et née avec 
eulx; elle n'est point escripte, mais divinement 
engravée en l'esprit de toute créature. c'est la 
cause de leurs menées, qui ont depuis esté tour- 
nées contre leurs premiers desseins et hostilités, 
et qui méritent d'estre réprimées les considé- 
rant à part; mais, les balançant avec le salut 
de l'estat, le repoz du peuple, et la fin de ce 
périlleuz embrasement, qui est ce qui sera teneu 
ennemy du public que le dissuader de quitter 
son offense pour la respublicque? tout ainsy 
qu'ung pére ayant deux enfans en discord, ne 
les faict pas combattre, voulant perdre ce qui luy 
est moins agréable pour se servyr en paix du 
vainqueur, mais tasche de bien ranger et mo- 
dérer l'aultre et le réconcilier, tellement que ce 
soit comme deux fermes pilliers de sa vieillesse. 
ainsy le nom du roy, plein d'amour et cha- 
rité paternelle, ne peult souffrir une si sanglante 
et félonne obstination , d'exterminer une grande 
partie de ses subjects, s’il y a moyen de les ré- 
concilier à l'aultre party et ramener à leur deb- 
voir; et puis qu'en cela gist le salut de la res- 
publicque, il se fault résoudre, comme jadiz le 

mémoires.  sénat romain du temps de valerius le dictateur, 
c'est d'y parvenir par quelque voye ou sentier, 
et par quelque difficulté que ce soit, quittant 
de la rigueur et droict, ainsy que disoit l. pa- 
pirius, comme estant le repoz et salut du peu- 
ple, la plus souveraine et équitable de toutes 
les loyx, et donnant au sang et au nom qui 
nous est commun avecque eux, au péril de la 
respublicque , et à la nécessité, par le conseil 
d'ung aultre romain, tout ce que nous ne pou- 
vons retenir d'ung aultre sans violer le sang, 
le nom et l'estat de la respublicque. le moyen 
est de faire cesser au plus tost les injures et 
violences resciproques, leur faire poser à tous 
les armes, et rappeler, par une authorité et par 
une loy bénigne, ceulx qui sont destournez, 
donnant fin à ceste sanglante guerre. quelle fin 
ne sera'elle pas ignominieuse si sa majesté entre 
en capitulation avecque ses subjetcs? là s'ar- 
restent et demeurent fichez la pluspart des 
hommes, ou par foiblesse d'esprit, ou par ma- 
lignité ; mais, en effect, ce traicté si luisant, de 
si belle apparence et si proprement doré, est 
une pure imposteure et pestilence inventée de 
l'ennemy des hommes de paix et de vertu : car 
donner la loy à ses subjects, leur prescrire une 
forme de vivre, leur imposer peines et suppli- 
ces s'ilz outrepassent sa volonté; les désarmer, 

 mémoires. lever tribut sur eulx, et recevoir d'eulx hom- 
mages, est-ce capituler avecque eulx ? capituler, 
c'est démesler la dispute du droict d'ung chas- 
cung, égal respect, et prendre et donner la loy 
-tout ensemble, baillant gaige chascung de son 
costé, ou par hostages, ou par aultres asseuran- 
ces; mais quand ung seul recoit la loy, et ung 
seul la donne, qu'est-ce aultre chose que le 
fruict de la victoire? voire, mais le roy leur 
octroye les conditions que sans les armes ilz 
n’eussent poirict obteneues : certainement si le 
roy quittoit quelque chose de son droict ou au- 
thorité, je n'aurois que respondre, combien 
qu'il faille quitter de son droict si le salut de 
la respublicque le requiert: car mesme ce n'est 
plus droict s'il empesche le bien public et nuyt 
à lestat, ainsy que disoit appius claudius de 
l'authorité des tribuns du peuple romain ; mais 
sa majesté ne leur donne par ce traicté, ny : 
estat, ny terres, ny les allége d'aulcungs tributs | 
ou subsides , ne leur quitte auleungs debvoirs 
ou charges; il laisse seulement leurs eonscien- 
ces en liberté. cela s'appelle il capituler? est-ce 
capituler que promettre pour toute convention 
que.le roy demeurera leur prince, et ilz de- 
meuteront ses subjects? si le roy leur ostoit la 
liberté, ilz seroient ses esclaves, et non pas ses 
subjects; il seroit leur oppresseur, et non pas leur 

mémoires.   prince, car la principaulté ést sur les hommes 
libres ; doncques en leur laissant la liberté, il se 
constitue leur prince, c'est-à-dire protecteur de 
leur salut et liberté, et ilz se déclarent ses sub- 
jects, obligez à maintenir son estat: qui est-ce 
qui sera si imprudent de dire que c'est capitu- 
ler? que si on veult donner à la liberté de si 
estroictes barres, que la religion et l'ame ne 
soient poinct comprises, c'est pervertyr mali- 
gnement le mot et la chose mesme; car la h- 
berté serve n'est poinct liberté, la liberté bru- 
tale du corps et des actions humaines est vile 
et indigne de ceste excellente marque , qui est 
proprement deue à l'esprit, et à la plus vive 
partie d'icelüy, et à la plus excellente de toutes 
ses actions. quelqu'un dira soudain que ce 
n'est pas liberté, mais une licence pernicieuse. 
mais il y a long-temps que le conseil du roy a 
cogneu et jugé que c'estoit liberté, et qu'il es- 
toit nécessaire de laisser en paix les esprits de 
ses subjects, comme ne pouvant estre ployez 
par le feu ny par la flammie, ains seulement pat 
une vive persuasion et par la raison qui domine 
sur yceulx; ce qui n'a.poinct esté faict saris 
exemple, mesme du plus grand empereur qui 
ait esté depuis trois cents ans. y eust-il donc- 
ques tant d'occasion de permettre ceste liberté, 
que maintenant l'oster ou en retrancher seroit- 

/ mémoires. / ce poinct captiver et asservir les hommes? donc 
c'est une frénaisie bien ferme d'appeller capitu- 
lation la loy du prince qui conserve la juste 
liberté à ses subjects, les munit contre l'oppres- 
sion, ratifie ce que long-temps y a que sa ma- 
jesté et son conseil a arresté et ordonné, et 
qu'il fauldroit de nouveau ordonner s'il estoit à 
faire, et luy. conserve le nom et tiltre de bon 
prince. mais c'est bien persécuter hostilement 
son prince d'esloigner sa volonté par malins 
artifices d'une tant salutaire et saincte récon- 
ciliation, avec menace de l'abandonner sil y 
veult entendre : n'est-ce pas le tyranniser et op- 
primer ? 

ceulx qui sont de cest adviz, demeurant à 
couvert loing des coups, desirent que le roy 
poursuyve sa poincte, et par guerre hazarde son 
estat avecque la certitude et infaillible perte de 
tous sés hommes ; en quoy ilz descouvrent assez 
qu'il n'y a rien en eulx d'humain, et qu'ilz ont 
l'esprit troublé et perverty, plein de haine, ven- 
geance et de fureur, dont par le passé leurs opi- 
nions sanguinaires (vrays:pourtraicts et images 
de leurs esprits) ont faict suffisante preuve : et 
pourtant on ne doit prendre leur adviz que pour 
ung traict envenimé aveuglément contre les ad- 
versaires, et comme l'opinion des ennemis ju- 
rez de la respublicque. auquel rang sont tous 

mémoires.  ceulx , par la sentence de hala servilius (), qui 
séparent les conseils du public, ayans plus de 
respect à leurs particulières haines qu'au salut 
du peuple : néantmoins pour qu'ilz y meslent 
pour lustre l'honneur du roy, on les escoute 
favorablement, comme bien zélés à la conser- 
vation de son authorité, de laquelle toutesfois 
ilz abusent perversement, imposans à sa ma- 
jesté par l'apparence du mot d'honneur et de 
capituler, empeschant ung bien tant nécessaire, 
et donnant occasion à infinis maulx les plus 
exécrables qu'on pourroit penser. 

rien n'est plus honorable ne plus magnifique 
à ung roy que de donner la loy à ses subjects 
sans diminution de ses droicts; rien n'est plus 
louable à ung sage prince cognoissant que les 
dissensions sont les maladies des grands estats, 
que d'y appliquer par sa prudence le remède 

  () on lit hala, dans le recueil de l'homel et dans le 
manuscrit, au lieu de ahaia. 

ahala servilius , maitre de la cavalerie, tua, dans le forum 
méme, moelius, qui, par ses vociférations, táchait de faire 
soulever le peuple contre le sénat. cincinnatus , dictateur, 
loin de le blámer, applaudit à son action : « courage, dit-il, 
« brave servilius! la république est sauvée. » ahala servilius 
n'avait pas hésité à tuer moelius sous les yeux du dictateur 
et du peuple romain, pour sauver la république. ( voyez 
tire-live, liv. iv, an de rome .) 

.  

. mémoires. convenable, et si dextrement manier les esprits 
qu'il guarisse leurs playes, maintenant ses sub- 
jects et sa seigneurie. 

nos roys prédécesseurs de sa majesté ont con- 
'servé et agrandy cest estat autant ou plus par 
prudence que par armes; la vraye et naturelle 
prudence est de céder quelquesfois au temps, et 
tousjours à la nécessité. en ceste facon ont esté 
souvent pacifiées les dissensions civiles des ro- 
mains, et est adveneu bien:souvent que le sé- 
nat, quittant quelque chose libéralement au 
populaire, non seulement le rendoit satisfaict, 
mais aussy, vaincu par ce bienfait non espéré, 
dont s'esmouvoit une merveilleuse concorde et | 
obéyissance trés prompte du bas peuple; au 
contraire, quand ce mesine sénat , laissant ceste 
voyé, et mesprisant l'artifice et prudence de ses 
majeurs, se dit sans rien céder de si saincte 
gravité, à l'endroit de césar, et depuis d'an- 
thoine, il donna ung exemple et enseignement 
perpétuel à tous princes et peuples, et mons- 
tra en ce superbe théatre, éminent par toute 
la terre , que ceulx qui manient ung estat doi- 
vent, en se despouillant de tout regard parti- 
culier, mettant à part toutes haines et malveil- 
lances, tourner toutes leurs estudes, soin et 
diligence au salut du peuple et à la conser- 
vation de l'estat, sans s'opiniastrer comme ilz 

mémoires.  firent, dont s'ensuyvit leur ruyne et la perte de 
l'empire, et de la majesté du peuple romain. 
ceulx donc qui, souz prétexte de ne rien cé- 
der et de tenir leur sourcil refrongné; taschant 
de s'agrandir et venger leurs mauvais courages, 
tenant à peu le hazard de l'estat et la certaine 
ruyne du roy et de ses subjects, peuvent à bon 
droict estre appellez pestes et proditeurs de la 
respublique, de leur patrie et de sa majesté. 
. le bon pilote ne s'obstiné jamais contre la 
tempeste, il baisse les voiles et se tient coy; 
puis, relevañt ses antenes, vogue seurement 
sur les ondes naguéres enflées et eslevées pour 
le submerger. si on combat contre l'oràge et 
contre le ciel, sera-ce pas se précipiter aveuglé- 
ment et chercher nostre perdition et ruine? 
le sage ne s'endurcit point contre le cour- 
roux de son père, mais s'humilie et l'appaise, 
et tantost aprés, son pére le couronne de sa bé- 
nédiction et de son héritage : ainsi dieu, nostre 
pére, ayant d'une main visité nostre roy, de 
l'aultre le relevera plus que jamais, et le couron- 
nera de nouvelles graces et de biens non espérés: 
et si quelque boutefeu envenimé veult encore 
disputer sur ce mot de capitulation et de paix, 
je maintiens que c'est victoire que de demeurer 
seigneur et donner la loy à ceulx contre lesquelz 
on a combatteu. ceste victoire non sanglante 
. 

 mémoires. est de si grand prix et profit, qu'elle sera plus 
utile et plus glorieuse à sa majesté que mille 
aultres victoires, esquelles le roy n'auroit ny 
honneur, ny gré, ains seulement les seigneurs, 
capitaines et genz de guerre, qui s'amplifieront à 
son détriment, luy soustrayans la: dévotion de 
ses subjects et l'honneur de la tuition de l'estat: 
et non seulement gardera sa majesté d'entrer 
en grandes et infinies obligations, qui est ung 
demy servage; mais au rebours luy obligera de 
plus en plus tous ses subjects d'une et d'aultre 
part, et mesme les genz de guerre, veu le péril 
éminent et l'incertaine yssue de telles meslées, 
et l'infaillible ruyne des uns et des aultres. 

' qui est-ce qui enviera à la france son repoz, 
et au roy ce triomphe plus auguste et plus ma- 
gnifique que toutes les victoires et conquestes 
de ses prédécesseurs roys? la gloire est trop plus 
excellente (ainsy que disoit césar de cicéron), 
d'avoir planté plus loing des bornes du nom de 
la vertu, que de l'empire et domination fran- 
coise : à scavoir, par la singuliére recommenda- 
tion de prudence, de benignité et de charité 
plus que paternelle que le roy acquerra, se cou- 
ronnant de ceste rare couronne d'avoir esteint 
ung si grand brandon de sédition, dont coustu- 
mièrement les aultres grands estats sont em- 
brasez et anéantis. . 

mémoires.  finissant donc ceste tant triste guerre, re- 
luyra une très joyeuse et heureuse paix, qu'à 
bon droict j'appelleray précieuse conqueste, la- 
quelle rendra sa majesté redoutable à toute 
l'europe, qui a sceu la grandeur des deux puis- 
sances quil remettra sous sa main. et comme 
le peuple romain disoit sa ville heureuse et in- 
vincible par la concorde des estats , ainsy dirons- 
nous d'ung accord que par ceste paix le roy et 
la france seront heureux, invincibles, et ho- 
norez d'éternelles louanges. 

le torrent qui n'a point de source est tantost 
asseiché en destournant de son canal le cours 
des eaues : ses chefs, que tant on redoute, n'ont 
point ou peu de source; les ruisseaux qui les 
enflent sont aisez à admortir , parce que ce n'est 
pas leur droict et naturel cours, à sçavoir , pour 
se conserver de violence. cessant ceste crainte, 
il n'y a doute qu'ilz n'aiment trop mieulx, puis- 
quon ne les figure point insensez, dépendre 
de leur roy et estre en sa bonne grace tant par 
l'obligation et debvoir naturel, que pour y voir 
plus de seureté et moyen de se maintenir. et 
si depuis l'an soixante- deux on les eust dex- 
trement maniées, la france seroit heureuse : 
mais ceulx qui les ont picquez et harcelez par 
mille injures, violences, menaces et ealomnies, 
en cuidant affoiblir leurs ennemis, les ont for- 

 | mémoires. 

tifiez et fait entrer en extresme deffiance, et 
finablement en haultes et hardies entreprises , 
auxquelles pour rien ilz n'eussent vouleu pen- 
ser. et tout ainsy que les estancóns mis contre 
la paroy ruyneuse et penchante, en luy résistant 
la soustiennent et la fortifient ; aihs ont ilz fait 
par leurs aveuglez efforts et discours, qu'on doit 
plustost peu à peu leur. soustraire par la jouis- 
sance de leurs estats, et apprendre de la nature 
quil est trop plus aisé de plier que de rom- 
pre. mais au lieu d'esteindre doulcement ce brá- 
sier, ilz ont si asprement soufflé que la flamme 
est preste à les consommer, et déja en a dévoré 
aulcuns : ce sont donc les premiers et vrays 
autheurs des troubles pour leur impudence, 
pour ne dire piz; je parle des cours et aultres 
qui les ont tant durement traictez, et qui, par 
leur rigueur, les ont tousjours tenus en cer- 
velle, comme souffrans ou attendans à toute 
heure l'injure et l'outrage, et sentant tousjours 
l'ennemy à leurs costez. 

y a il esprit si bening qui n'en feut à la 
longue effarouché? de quoy sert lé hom de 
paix publique, si chascung en son particulier 
espreuve l'aigreur de là guerre? comme disoit 
ce romain. que pourroit plus faire l'ennemy 
que ceulx qui se nommoient protecteurs? qu'est- 
ce qu'ilz pourroient craindre de plus amer? 

 

mémoires.  certainement il leur a semblé que ce qu'ilz deb- 
volent craindre, à scavoir, ]a mort ou le ban- 
nissement, estoit moindre et plus tolérable que 
ce qu'ilz souffroient et ont esprouvé, dont nous 
debvrions espargner les confusions , veu que 
la guerre leur a esté moins pernicieuse que la 
paix. 

je scay bien que cecy sera trouvé aspre, et 
que je pourrois parler plus doulcement; mais 
la nécessité arrache malgré moi ces paroles de 
mon coeur, et me faict préférer la rude vérité 
à la doulce flatterie : car c'est piper ou trahir 
que de céler ou déguiser la vérité quand il est 
question de la chose publique. l'expérience 
manifeste des fols nous avoit ja donné ung clair 
enseignemerit de nous porter doulcement avec 
eulx; mais nous l'avons prins à contrepoil, ai- 
mans mieulx le péril de la calamité pour mais- 
tresse que le discours et la raison. 

le vray moyen donc de rompre leurs intelli- 
gences, c'est de leur oster la nécessité d'y en- 
tendre, les traictant non comme ennemis , mais 
benignement comme enfans et subjects justicia- 
bles, membres de la respublique dont le roy 
est le chef; car, examinant les choses de pres, 
on trouvera qu'ilz ont esté cy-devant traictez 
en rebelles, ce qui leur a faict rechercher tous 
moyens et embrasser toutes occasions pour se 

 mémoires. conserver, et je ne sçay s'il y a homme si par- 
faict qui, se voyant réduict à tel poinct, et 
voyant quelque moyen de se préserver, ne l'em- 
brassast vivement, estant de soy une loy invio- 
lable de nature plus forte que toutes aultres loix. 
c'est ce qui leur a mis les armes en main, et 
qui a engendré ce tant horrible dégast et dif- 
formité : car les menées qu'on bastissoit contre 
eulx de toutes parts estoient si peu secrette- 
ment conduites, la desfaveur tant évidente, le 
desdaing si apparent, les menaces de la rupture 
de l'édict de pacification ‘et de la publication 
du concile tant ouvertes, et l'injustice tant ma- 
nifeste, qu'ilz eussent esté par trop lourds et 
stupides, s'ilaz n'en eussent à bon escient esté 
touchez, et eussent bien mérité le tourment 
qu'on leur apprestoit, silz n'eussent évité la 
feste. les bestes brutes sentent venir [orage et 
cherchent les cachettes : ne trouvons pas mau- 
vais si les hommes, le prévoyant, se munissent 
à l'encontre : nos menaces ont esté messagéres 
de nos complots, ainsi que l'esclair du tonnerre: 
nous leur avons faict voir nos apprests; cessons 
donc de nous esbahir s'ilz ont ung pied. en l'air 
et l'oil en la campaigne. je ne veux pourtant 
les excuser du tout; mais il n'y a homme de bon 
sens qui ne les juge plustost dignes de pitié 
que de peine. quand ilz ne verront plus rien qui 

mémoires.  les doibve faire craindre, ne doubtons point 
que soudain ilz ne s'appliquent du tout à leurs 
affaires domestiques , desquelz, attendu le na- 
turel de cette nation, il est forcé de confesser 
qu'ilz ont esté destournez par une trés urgente 
nécessité, et qu'ilz se sont veus assiégez de pé- 
rils et de maulx, ainsy que disoit camille, et 
quil est à bon droict comparé à ung desbord 
qu'il fault laisser doulcement couler. 

il y a en chascung pays certains esprits tur- 
bulents qui sont les instrumens des remuemens 
et des nouvelletés; i! les fauldroit escarter des 
lieux, où ilz ont leurs cognoissances et pratic- 
ques : aux aultres, ne fault monstrer aulcung 
signe, ny faire démonstration quelconque de 
deffiance, car ce n'est aultre chose qu'allumer et 
nourrir une contraire deffiance en leurs coeurs, 
et les faire ennemis malgré qu’ilz en ayent. 
celuy est ennemy qui nous tient pour ennemy. 
cela est si naturel que mesmes les serfs et escla- 
ves ‘se pervertissent et conjurent contre leurs 
maistres, s'ilz appercoivent en eulx quelque def- 
fiance de fidélité. surtout il est nécessaire de 
faire rigoureuse punition des transgresseurs des 
édicts, et ne les rendre plus contemptibles à 
faulte d'exiger sévérement l'observation d'yceulx 
sans distinction de personne. ainsy sera la paix 
heureusement entretenue; la procuration et 

 mémoires. 
conservation de laquelle est le propre office et 
debvoir du roy. à ce but tend l'établissement 
des estats et seigneuries, à scavoir, à la fruition 
de la paix, dónt la doulceur et plaisir a donné 
commencenient.au pays et aux loix, et a faict 
cognoistre au.plus fort le plus foible, et assu- 
jettit volontairement les ungs aux aultres. 
pourtant ,: lé vray: office du roy est, comme 
gardien et tuteur de la paix, de la maintenir 
inviolable, quand dieu la luy aura donnée, et 
punir asprement les contempteurs de ses loix. 
le roy numa pompilius, malgré tant de siécles 
et de guerres, est aujourd'huy. en honneur, pour 
avoir aussi soigneusement entretenu la paix que 
son estat et sa vie. telle charité est digne du 
nom et sceptre francois; — . . | 
le prince qui abhorre la paix , qui tend à l'ef- 
fusion du sang, et mesme de ses subjects et 
membres , le nom et l'effect de prince cessent 
pour üng aultre tant abominable, que je ne. le 
puis exprimer moins aigrement et d'ung nom plus 
léger, que d'ennemy du genre humain et de la 
nature. : . . , 
l'affection du prince a esté, de tout temps, 
comparée à la paternelle; le père cruel envers 
ses enfans est ung monstre desnaturé et exé- 
crable, s'efforcant de dépiter le vray et com- 
mun pére des hommes et de la nature. 

mémoires. t arrière doncques ces pestés qui, d'ung cœur 
hostile et sanguinaire, taschent de corrompre 
(ce que dieu : destourne) la naïfve et naturelle 
bonté de nostre prince, de la royne sa mère, et 
de messeigneurs ses fréres; qui les veulent dégé- 
nérer de l'ancienne tant célèbre et plus divine 
que humaine débonnaireté de leurs majeurs roys 
de france envers leurs subjects, qui a esté le 
nerf et le lien qui $i longuement a maintenu 
cétte couronne, recogneue et servie d'ung coeur 
franc et loyaulté francoise, et nor par tyrannie, 
par: effusion de sang et par cruaulté; telles genz 
sont de mauvais augure à ceste couronne, et 
semiblent. vouloir advancer le destin d'ycelle, 
cest-à-dire,.le jugement de dieu, humiliarit 
les choses eslévées, et anéautissant les plus 
fermes, liant les esprits, et esblouyssant les en- 
tendemens et les discours. 

que le roy use de clémence, et il esprouvera 
celle de dieu; que le roy ne tienne point son 
coeur, et dieu lui ouvrira le sien; que le roy 
donne à la respublique son offense et son déplai- 
syr, et tantost elle recognoistra avec usure le 
bienfaict, et luy fera hommage de son repoz et 
félicité. 

que le roy oublie et quitte tout le mal talent 
envers ses subjectz , et ilz s'acquitteront et s'ou- 

 mémoires. blieront eux-mesmes, pour [honorer et servyr 
de tout leur pouvoir. 

(extrait du recueil de divers mémoires, ha- 
rangues , remonstrances et lettres, servant à lhis- 
toire de nostre temps. paris , chez pierre cheva- 
lier. m. dc. xxiii) 

ce recueil a paru cinquante ans après la mort 
de l'hospital. l'éditeur n'a point suivi l'ortho- 
graphe originale; la langue avait déja subi d'heu- 
reux changemens; mais on employait encore 
les z à la place des v. j'ai cru devoir, sur ce 
point, suivre l'usage contraire, adopté depuis. 
c'est le seul changement que je me sois permis 
pour tout le texte. je l'ai fait dans l'intérét du 
lecteur ; mais j'ai dü l'en prévenir. 
  