

HARANGUE PRONONCÉE PAR M. L'HOSPITAL, CHANCELIER DE FRANCE, \ A LA SÉANCE DU LIT DE JUSTICE TENEU PAR LE ROY 
CHARLES IX AU PARLEMENT DE PARIS, LE 17 MAI 1562. 
Mixxssizvns, Les deux principaulx poincts qui contiennent 
ung royaulme sont les armes et la justice : l'ung 
regarde le dehors et la conservation de l'estat 
contre les voisinz et ennemis ; l'aultre le dedans, 
qui concerne le subject et son prochain en paix; 
c'est la justice, et l'ung ne peult sans l'aultre. 
Il n'est plus dangereuse ny plus cruelle chose au 
monde que les armes, sans justice, ou l'injustice 
armée: expérience des choses veues depuis ung 
an en cà ; aussy la justice qui est sans armes ne 
peult du tout faire ce qu'il appartient. 

Si chascung estoit juste, l'ung feroit justice à 
l'aultre; mais cela n'est poinct : et par ce, Dieu 
a ordonné sa puissance aux roys, lesquelz s'ay- 
dent des armes contre leurs subjectz désobéys- 
sans, comme contre les estrangers et malveil- 
lans. 

# 28 | HARANGUES. Les prédécesseurs de nostre roy ont exercé 
les mesmes droicts, tant en armes que justice. 
Quant aux armes, leur grandeur s'est estendeue 
non-seulement de l'Europe, mais de l'Asie et 
Afrique. De la justice ilz ont émporté le premier 
bien et nom. Il n'y a de seigneurie ou royaulme 
en la terre mieulx policé en armes et justice que - 
celuy de France, auquel y a eu tousjours de 
bonnes loyx et magistrats fort bien distribuez ; 
pour les deux ordres, n'est possible en veoir ne 
penser de mieulx. 

Désirerois que les ordonnances desdicts pré- 
décesseurz, qui sont bonnes et sainctes, et en 
petit nombre, et celles du roy nostre souverain 
seigneur feussent bien gardées; il vous a présen- 
tement admonestez que, en faisant la justice, 
vous rendiez honneur à Dieu, service à luy, 
et profict à ses subjects. 

La justice a deux genres: celle qui regarde 
Dieu et son honneur a nom religion; celle qui 
regarde les hommes retient le nom de Justice : 
lesdicts roys ont esté plus que nuls aultres af- 
fectionnez à la religion, eslargy à l'église, et 
donné de leurs biens, non-seulement de leurs 
termes et possessions, mais leurs propres mai- 
sons et palais; se sont deslogez pour la loger 
en plusieurs lieux, mesme, en ceste ville capi- 
tale, ont baillé à l'esglise leur palais du Temple, 

HARANGUES. 20 Nostre-Dame - des - Champs, Saint-Ouen, qui est 
prés Paris, et aultres lieux de leurs domaines. 

À leur justice ont laissé ce palais qui est à pré- 
sent le domicile de la justice souveraine, ont 
cherché l'honneur de Dieu plus que l'honneur 
' des hommes. N'ont faict comme les roys anciens 
de l'Asie, qui ont désiré estre appelez et nom- 
mez des noms d'expugnateurs de villes, aigles, 
foudres, et semblables noms, qui démonstrent 
leurs moeurs dépravées et tyranniques. 

Nos roys ont mieux aimé prendre nom de 
généralité, figure et condition de leur corps, 
comme Charles -le- Chauve, le Bel; ou de leurs 
moeurs adonnées au repoz , comme le Débonnaire, 
le Simple, Pére du Peuple; ou, pour monstrer 
qu'ilz estoient , comme roys très-chrestiens, plus 
enclins au repoz qu'aux armes, ne se sont faicts 
figurer, à leurs scels et armoiries, comme les 
aultres roys, grands princes et seigneurs, tout 
armez, ayant le glaive à la main; mais d'une 
figure et image de roys paisibles et aimant la 
justice, avec ung long manteau royal, qui est 
vestement de paix, tenant, en leur main le 
sceptre, qui signifie puissance, et de l'aultre la 
main de justice, déclarant par là que le propre 
estat et office d'ung roy est de faire la justice 
à ses subjects, et de ne venir jamais aux armes 
sans grand besoing. 

30 | HAARNGUES. Ces deux vertus, force et vaillance militaire, 
et justice, qui ont esté grandes et excellentes à 
nos roys, sont cogneues par une figure des tim- 
bres représentés par eulx, au commencement de 
leur règne, par leur entrée qu'ilz font en ceste 
ville premiére et capitale de ce royaulme. 

De ce pas, vont à l'esglise cathédrale adorer le 
Dieu tout-puissant, et lui faire hommaige de leur 
royaulme ; et le lendemain, ou ung aultre jour 
tost aprés, viennent céans , principal lieu de leur 
justice souveraine. Nostré dict roy, souverain 
seigneur, n'a eu les moyens de garder les céré- 
monies de ses prédécesseurs, ne représenter ce 
qu'ilz ont faict. 

Son entrée a esté plustost en armes vives que 
sainctes, plustost en camps que ez villes , pour 
les troubles et séditions adveneues de son temps. 
Aussy ceste seconde entrée en sa maison de 
justice n'a pas esté faicte avecque telles céré- 
monies que celles de ses prédécesseurs. 

Mais la nécessité de ses affaires l'a pressé ve- 
nir et advancer son entrée. La nécessité qui, 
comme dict ung poéte ancien, plus forte que 
tous les dieux ensemble, est veneue pour vous 
faire entendre les causes qui l'ont meu de faire 
l'esdict, qu'il vous a envoyé naguéres, touchant 
l'aliénation du bien de l'esglise, jusques à la 

HARANGUES. 3r somme de cent mille escuz de rentes, lever et 
oster l'erreur et opinion faulse à quelques-ungs 
qui pourroient penser que ce feust chose pré- 
parée malicieusement contre le bien de l'esglise, 
et pour ycelle ruyner et destruire. 

Croyt que tous ceulx de ceste compaignie 
sont si bons serviteurs du roy, que, quand ilz 
auront entendeu les causes nécessaires de l’esdict, 
seront satisfaits et s'y accommoderont. Ceulx 
qui ne les vouldront entendre, et rebuteront 
toutes raisons , seront contraincts confesser qu'ilz 
seront menteurs, et ont aultre chose au cœur, 
aultre à la bouche. . 

Car chascung d'eulx dict qu'il désire le repoz 
du roy, tranquillité, bien et conservation du 
royaulme : s'il est ainsy , il fault donc admettre 
les moyens pour y parvenir. 

Le royaulme ne se peult conserver, ne le roy 
estre servy sans l'esdict. Tels sont les affaires, et 
n'y aura personne, aprez avoir vouleu en en- 
tendre, qui ne se range. 

La mesme raison et difficulté qui vous meut 
à contredire l'esdict, esmeut leurs majestés, et 
seigneurs de leur conseil de le rebuter, lorsque, 
premiérement, feust mis en avant et dressé. 
L'adviz de ce faire feust priz, y a deux ou trois 
mois , le roy estant à Blois, non pour payer les 

32 HARANGUES. vieilles debtes, mais pour aultres affaires qui 
estoient bien grands, non toutesfois si pressés 
que à ceste heure. 

La paix n'estoit encore faicte, le camp et 
armée estoient devant Orléans: falloit regarder 
quels moyens on avoit, pour entretenir et payer 
les frais de guerre. Les ungs disoient qu'il falloit 
mectre nouvelles impositions et emprunter sur 
les subjects du roy ; les aultres qu'il falloit prendre 
l'ayde sur les villes franches et entières ; les ungs 
qu'il falloit faire quelque mesnage , et arrester les 
gaiges des officiers du roy ; d'aultres , qu'il falloit 
arrester et prendre les rentes de la maison de 
ceste ville. 

La nouvelle imposition nous sembla impos- 
sible; car la noblesse, laquelle mect chaque jour 
ses vies et biens pour le' service du roy, ne la 
portera pas; et le peuple, en l'estat qu'il est pillé 
et saccagé, à peine peult vivre. L'esglise est 
chargée de seize cent mille livres par an , pour 
quelque temps : tant s'en fault qu'on la puisse 
surcharger, qu'elle n'a peu , ceste dernière année, 
payer entièrement l’octroy, et en la prochaine 
ne pourra payer le quart de la taille : le roy n’en 
peult tirer un tribut. N'y a province qui soit en- 
tière, et la Normandie, .qui porte le tierz ou le 
quart de la taille, est destruicte. 

Fault rabattre au lieu d'eslever. Ainsy doncques 

HARANGUES. 33 on ne peult toucher aulcung desdicts trois es- 
tatz. C’est le roy qui a vouleu commencer à soy 
et regarder les moyens de s’ayder du sien : s’est 
trouvé que tout son domaine , ses aydes et gre- 
niers à sel sont aliénez ; une grande partie de 
la taille est engagée et hypothéquée au payement 
des reistres, et l'aultre est en telle diminution, 
que de quatfe millions, on n'en sauroit lever 
ung; encore ce sera grand clameur du peuple. 

Voilà le peu de moyens qui fust dés lors 
trouvé, et que la guerre ne pourroit estre con- 
tinuée sans dix - huit millions, ainsy que disoient 
ceulx qui en avoyent la charge. 

Et fust advisé qu'il estoit nécessaire, puisque 
le roy n'avoit plus rien, s'adresser aux bourses 
des privez , ou vendre partie du bien de l'église. 
C'est pourquoy, pour ne mécontenter , fouler 
plusieurs, on s'arresta au plus prompt et moins 
dommaigeable ; ce mesme esdict vous fust en- 
voyé. ^ 

La court de parlement y fist difficulté, et ou- 
vrit ung expédient, qui fust de vendre de la rente 
sur l'octroy de l'église, qui fust receu par leurs 
majestés. 

Mais il convient entendre que les deniers pro- 
venant de ceste vente n'ont peu suffire à si 
grandes dépenses , arrestées ou terminées..... 

La vente desdictes rentes n'est veneue à tel 

2. 3 

34 HARANGUES. proffict qu'on espéroit; car nul ne s'est présenté 
à achepter rentes, sinon les créanciers du roy, 
qui ont esté receus en baillant aultre pareille 
somme à celle qui leur estoit deue. 

Ainsy le roy n’a retiré que la moitié des de- 
niers avecques ; et beaucoup de vieilles et esga- 
rées debtes ont esté employées audict achapt, 
et faict part du prix. 

L'édict fust là délaissé; et aprés, par néces- 
sité, l'a falleu reprendre. 

Encore que Dieu nous ayt envoyé la paix 
entre nous, les charges et despenses de la guerre 
nous sont demourées. Le roy a sur ses bras les 
soldatz estrangers, reistres, lansquenetz, suisses, 
italiens, lesquels n'est possible renvoyer sans 
soulde. | 

Nous avons ung camp à entretenir pour le 
voyage du Havre contre les Anglais: il est deu 
aux Suisses , tant pour leurs pensions que soulde 
de genz de guerre, plus de quinze à seize cent 
mille francz. Ces sommes, qu'il fault payer 
promptement dedanz la feste Sainct - Jehan, re- 
viennent à cinq ou six millions; laquelle somme 
ne pouvons recouvrer d'ailleurs ne aultrement, 
si n'est par le moyen de cest édict : sans ce que 
le roy doibtenviron cinquante millions de francz. 

Si le royaulme estoit en criées, ne se vendroit 
pas cela. Confesse la pauvreté du roy à ses 

HARANGUES. conseillers fidelles, qui ne la divulgueront aux 
estrangers. Or, quelle espargne pourra-t-il faire 
pour s'acquitter ? Chascung considère et prenne 
pour exemple, s'il voyoit ung enfant de bonne 
maison , successeur de son pére, chargé de debtes 
plus que ne vault la succession, qui n'en auroit 
pitié? 

Vostre roy est ainsy endebté , non par sa faulte ; 
les debtes ne viennent de luy, et sont de ses 
prédécesseurs , qui ont esté contraincts les faire 
durant leurs guerres; et le comble et abysme à 
esté apporté par la derniere guerre. 

Si nous délaissons l’entreprinse du Havre, 
sommes en danger de perdre le royaulme; car 
la perte du Havre emporte la perte de Norman- 
dye; et, par nécessaire conséquence, la perte 
du royaulme. On dira que les Anglois ne sont 
assez forts pour nous. Il est vray ; mais en ma- 
tiére d'estat, est à craindre que aultres y meslent 
leurs querelles, comme il advient souvent. : 

Pour cependant que l'opportunité y est, et 
avant quil soit plus fortifié, et que le roy et la 
royne voyent l'espoir de le recouvrer par armes, 
ilz y veullent donner ordre; qui ne peult estre 
sans payer la gendarmerye, qui est la force de 
France : toutesfoys ne peult servyr, si elle n'est 
payée. 

Quand payement fault, elle mange le peuple. 

3. 

36 HARANGUES. Fault aussy payer les genz de pied françoys et les 
estrangers. Ce qui presse encore, est d'autant 
que les forces ne sont seulement aux genz de 
guerre et à l'argent ; mais outre cela, fault avoir 
des amys et des alliez. | 

Par ambition de noz voisinz, y en a qui 
cherchent à gaigner soubz- main, et divertir les 
alliances de France : entre les meilleures, est 
celle des Suisses, de si long-temps alliez et fi- 
dèles serviteurs du roy; et leur alliance est au 
bout, la fault renouveller, et les contenter de 
ce qui leur est deu. 

L'estat de ce qui est ou fault fournir présen- 
tement, est, à ladicte gendarmerye, seize cent 
soixante mille livres tournoys : aux genz de 
guerre de Picardie et de Champaigne, trois cent 
cinquante quatre. mille livres tournoys; aux 
reistres du roy, deux cent trente mille livres 
tournoys ; aux Italiens, soixante-quinze mille 
livres tournoys ; aux reistres et Allemands sor- 
tis d'Orléans, six cent mille livres; aux Suisses, 
ung million trente mille livres tournoys. Ainsy 
y a cinq millions de francz pressez pour la Saint- 
Jehan. 

L'estat de la recepte de l'année monte huict 
millions quatre cent soixante mille livres tour- 
noys, et la despense monte dix-huit millions, 
qui passe la recepte de dix millions, chose aussy 

L1 
HARANGUES. 37 
véritable que la vérité mesme. Faisant fondement 
là dessus, est nécessaire , si on veult recouvrer le 
Havre, et chasser les estrangers hors du royaul- 
me, qui est le conserver, avoir argent ou tout 
perdre. 

Regardez s'il vault mieux perdre le royaulme, 
que prendre argent du bien de l'église. Je prie 
considérer que ce qui a meu le roy de persé- 
vérer en cest esdict, et par ce moyen recouvrer 
argent, n'est pas pour se jouyr ou fonder basti- 
ment, ou une guerre volontaire : chascung a 
ouy la raison et nécessité qui l'a meu. N'ayant 
aucun moyen, si quelqu'ung en sçait d'aultre, 
l'ouvre; il sera bien veneu : car le roy et son con- 
seil , ne sont affectionnez à l'esdict, sinon qu'es- 
tant bien entendeu, il sera trouvé le plus doulx, 
plus aisé et prompt, et de moindre incommodité 
de tous. 

Veult déclarer la commodité et modération. 
qui s'y gardera; c'est que l'on ne touche aux 
curés. On a délibéré des évesques ; on eust dé- 
siré n'y toucher; mais y a de gros esveschez: 
raison veult que qui plus en a, plus en rapporte. 
Quand tout seroit calculé, croyt que ce n'est la 
40* partie du total reveneu. 

N'y a lay qui, si le roy la luy demandoit de 
son bien, ne la baillast volontiers, voire la to- 
talité : le pauvre peuple en paye plus chascung 

38 | HARANGUES. an. C'est rien, ou peu, eu esgard aux grands biens 
que l'église tient. 

Au département des charges, sera telle esga- 
lité gardée, que par l'isseue chascung aura occa- 
sion de se contenter. 

Eust le roy fort désiré que les rentes eussent 
esté racheptables; mais il en adviendroit deux 
maulx : le premier, les-achepteurs se voulant ac- 
commoder, s'il y a achapt, ne vouldront mectre 
leur argent; s'ilz y en mectent, on ne fera pas 
au denier dix ou douze, qui ne suffira à la né- 
cessité du roy. L'aultre, que les genz d'église, 
qui ne sont qu'administrateurs, ne se soucieront , 
ou la pluspart d'eulx, de les rachepter. 

Ainsy adviendra que le roy aura peu d'ar- 
gent; le bien sera vendeu à vil prix, et jamais 
rachepté. Il vault mieulx que ceste vente soit 
faicte sans rachapt, afin que le roy soit mieulx 
servy et plus promptement aydé en son trés 
grand besoing. 

Scait que l'on dira que c'est chose nouvelle. 
Le roy et son conseil le trouvent aussy mau- 
vais et nouveau, et advouoient qu'il y a des 
raisons pourquoy il ne se doibt faire; mais la 
nécessité est plus forte, et dominatrice de la 
raison. 

Le roy va en ce faict franchement, sans vou- 
loir prendre exemple sur aulcungs priuces ses 

HARANGUES, 39 voisins, desquels aulcungs ont prins le bien de 
l'église, et appliqué à leur domaine, et ont vendeu 
le leur. Aultres lont prins pour s'agrandir, 
accommoder ou s'enrichir , non par nécessité, 
comme le roy fayct, qui y va d'une façon et 
intention plus différentes. 

Les affaires sont tels, que le fondement est 
nécessaire , ou mectre le royaulme en hasard, ou 
vendre le bien de l'église; car moyen n’y a de 
recouvrer argent, ne chose si saincte, ne si in- 
violable que le domaine du roy, plus ancien 
que celuy de l'église qui en procéde. Toutes- 
fois on n'a jamais faict difficulté de le vendre, 
quand la guerre presse et nécessite. 

L'église a esté ung temps sans possession: 
pourquoy ne fault trouver .estrange la vente 
d'une portion du bien de l'église quand la né- 
cessité y est. Les aydes ne sont patrimoine du 
prince, et sont désignez et appliquez à usage 
public, et pour ayder et secourir les roys au 
faict de la guerre, n'y pouvant suffire le domaine, 
et néantmoins on les vend tous les jours. 

Il n'est rien de plus sien et de plus propre à 
chascung que les biens qu'il a eus de succession 
ou d'acquisition, lesquelz tous les jours sont 
vendeus pour le payement de la taille ou emprunt. 
Ne soyt donc poinct trouvé si maulvais, les roy 
et royne estant réduicts à ceste extrémité. 

4o HARANGUES. L'on dict qu'il est loisible de vendre les biens 
de l'église pour la nourriture des pauvres, qui 
aultrement mourroient de faim, ou pour l'achapt 
des prisonniers, avec grande raison; car la vie 
et l'ame de l'homme est plus chére et plus pré- 
cieuse que tous biens et possessions. Si cela est 
vray , comme il est, considérez en ce fayct , qu'il 
sagit du salut, vie et biens de tant de millions 
d'hommes et femmes ; et mesme vous scavez que 
la fureur de ceste guerre tire plus sur les biens 
de l'église que nuls aultres. 

Eussent leurs majestés esté bien aises de garder 
la solemnité de droict : y ont faict tout debvoir ; 
car , dés lors qu'ilz estoient à Blois, le roy trés 
chrestien envoya un gentilhomme à Rome, vers 
nostre sainct pére, auquel il porte tout honneur 
et obéyssance. 

Ne scayt comme le pape le prendra, ny quelle 
sera sa response ; mais desireroit qu'il n'usast de 
longueur au mal qui si fort nous poinct. Quand la 
nécessité est telle qu'elle ne peult souffrir l'at- 
tente, il fault passer par dessus la solemnité et 
pratique publicque: Quando liceat, sine judice se 
venditare. 

Il fault faire et exécuter, et puis... Combien 
qu'il ne tient au roy que l'ordre ne soit gardé: 
commençons par le faict, la solemnité suyvra; et 
promet le roy que le pape et les évesques le 

HARANGUES. AX consentiront. La présence des princes et sei- 
gneurs, et de messieurs les cardinaulx, qui ont 
assisté à la délibération de l'esdict, doibt, pour 
ceste affaire, autoriser assez ladicte aliénation, 
tant pour leurs grandeurs et dignitez, que pour 
l'amour qu'ilz ont toujours monstré et porté au 
bien de l'église. 

Peults'y adjouster l'opinion d'ung grand prince, 
qui, s'il estoit nommé, tous le confesseroient 
aveoir esté de trés grande estimation et consi- 
dération de l'église, qui, non seulement con- 
seilloit , mais pressoit ceste affaire, regardant que 
estoit conserver l'église que faire ceste vente; 
car il veoyoit le royaulme en danger, si elle 
ne se faisoit. Et, à la vérité, ceste aliénation se 
faict plus pour la conservation de l'église mesme 
que pour estat du roy. Car seroit folie penser, 
estant le royaulme perdeu et ruyné, que l'église, 
qui faict partie et est-comme membre d'yceluy, 
puisse estre conservée. 

Faisons comme les bons et sages mariniers, 
qui, en grande et périlleuse tempeste, jectent 
partie de leurs marchandises pour saulver le 
reste, ou quelquesfois tout, pour saulver leurs 
vies. | 

Ces raisons vous doibvent suffire à tous qui 
estes amateurs du roy et de vostre patrie; qui, 
par vostre doctrine et prudence , pouvez adviser 

42 HARANGUES. et penser d'aultres meilleurs; car, à mon advis, 
il n'est plus grande, plus forte et plus saincte 
- raison que celle qui faict pour la conservation 
de l'estat, du roy, de la patrie, de nos personnes 
et biens. 
4 — Le président de Thou répondit au chancelier. 
Son discours fini, le chancelier fit ouvrir les 
portes de la grande chambre. Les avocats - géné- 
raux entrérent; le chancelier fit lire l'édit et les 
lettres- patentes qui en ordonnaient l'enregistre- 
ment. L'avocat-général Duménil , portant la pa- 
role pour le procureur-général, donna ses con- 
clusions pour l'enregistrement sous les modifica- 
tions qui seraient déclarées. 

Le chancelier se leva, et recueillit les opinions 
de la reine - mére et des membres du conseil, 
des quatre présidents du parlement et de quel- 
ques maitres des requétes appelés à cette au- 
dience; et sans prendre l'avis des autres mem- 
bres du parlement, il publia l'édit comme loi 
de l'état, sans faire aucune mention de la requéte 
des syndics du clergé, qui en avait présenté deux 
autres, auxquelles il avait donné la plus grande 
publicité. | 

Rien n'avait été oublié, dans le nouvel édit, 
pour rassurer les acquéreurs des biens ecclésias- 