

HARANGUE. 9 SEPTEMBRE 1961. O1 le roy estoit dans ung aage plus avancé, il 
leur eust luy-mesme remonstré amplement sa 
volonté, et le désir qu'il a de veoir une bonne 
union et tranquillité entre ses subjects : et as- 
sisteroit continuellement en ceste compagnie, 
espérant qu'il en sortiroit pareil fruict que sortit 
par la remonstrance de Constantin-le- Grand au 
concile de Nice , auquel il présida. 

Liz estoient là assemblez, comme ilz avoient 
peu entendre par le propoz du roy, afin de pro- 
céder à la réformation des moeurz et de la doc- 
trine, ainsy qu'avoient monstré vouloir faire les 
feux roys Henry et Françoys, ses père et frère; 
ce qu'ilz n'avoient peu exécuter, préveneus de 
la mort. 

Les roys sont commiz de Dieu pour gouver- 
ner son peuple, et la pluspart de leurs inten- 
tions sont régies par sa providence. Est à croire 
que sa bonté ait mué les moeurs de nos princes 
pour remesdier au mal pullulant par ce royaulme. 
En pourvoyant à cecy , il ue faut imiter le mé- 

486 HARANGUES. decin , lequel, appelé pour guérir une griesve 
maladie, use de remède, allégeant le patient 
pour quelque temps seulement : ains convient 
chercher la cause et origine, pour l'oster et 
desraciner du tout. 

I ne convient, en ce, attendre le concile 
général et universel, qui se pourra faire, mais 
non si tost que noz affaires requièrent; veu 
que les ungs princes different d'y envoyer, les 
aultres n'y veulent aulcunement entendre. Est 
meilleur, cependant, pour guérir une si griefve 
maladie, que veoyons croistre de jour en jour, 
user de nos remédes présens et domestiques, 
sans en attendre de loingtains et estrangiers, 
pour craincte que tout ne se gaste avant qu'ilz 
arrivent. 

Ressemblant à ceulx qui ont perdeu le goust , 
et laissent les bonnes herbes croissantes en leurs 
jardins, pour en aller chercher en Égypte et 
aux Indes. Le médecin qui a cogneu le malade 
en santé est plus propre à le guérir et ordonner 
les remédes convenables, que celuy qui ne le veist 
oncques. 

Le concile général avoit à se tenir par gens | 
pluspart estrangiers, non congnoissant noz af- 
faires. Quand le pape mesme y vouldroit enten- 
dre, il seroit contrainct s'aider d'eulx ; ilz sont 
tous pères , frères, parens et amys des malades, 

HARANGUES. 487 conguoissant de long-temps l'ung l'aultre, et les 
panseront mieulx que ne feroient les estrangiers; 
partant n'est besoing attendre ung concile géné- 
ral pour se réformer. 

Quant à ce qu'aulcuns disoient qu'il ne fera 
rien par ceste voye, et qu'on ne doibt tenir deux 
conciles en mesme temps , il dict n'estre la pre- 
miére fois que l'on en ayt veu deux ensemble. 
On pourra rédiger par escript les résolutions qui 
se prendront icy , et les envoyer, par cahyers, au 
pape pour les souscrire. Cela avoit esté observé 
en beaucoup de conciles provinciaulx assemblez 
par l'aucthorité de Charlemaigne, aux villes d'Or 
léans, Arles et Aix. 

Souvent l'erreur semée en l'église par les ge- 
néraulx avoir esté ostée par les provinciaulx ; 
tesmoing le concile d'Arimini, depuis lequel sainct 
Hilaire , évesque de Poictiers , assembla, par-deca 
secretement, de dix en dix évesques, et fust 
moyen de tenir un concile par lequel l'hérésie 
arrienne fust jetée hors des Gaules. 

Parquoy ilz ne doibvent doubter d'aussy bien 
faire, et possible mieulx en ce concile national, 
qu'au général, mesmement favorisant à une tant 
louable entreprinse la volunté du roy, qui em- 
ployera toute sa puissance et aucthorité pour 
exécuter ce qu'ilz y feront par meure et saine 
délibération. Le premier et principal moyen est 

488 HARANGUES. 

d'y procéder par humilité, et tout ainsy qu'ilz y 
sont assemblez de corps, y estre aussy uniz 
d'esprit. 

Ce qui adviendra, si chascung d'eulx ne s'estime 
point par-dessus l'aultre, et que les plus savans 
ne mesprisent leurs inférieurs, ny les moins 
doctes portent envie aux aultres. Si l'on laisse 
toutes subtilitez et curieuses disputes , à l'exem- 
ple d'ung bon homme, congnoissant Dieu tant 
seulement, et son filz crucifié, qui par sa sim- 
plicité amenda l'erreur de plusieurs grands phi- 
losophes et dialecticiens, assistant au concile de 
Nice, qui gastoient tout par leurs altercations, 
leur remonstrant que Jésus-Christ et ses apostres 
n'avoient usé de telz moyens pour réduire le 
monde. . 

N'est besoing aussy de plusieurs livres, ains 
de bien entendre la parole de Dieu, et se con- 
former à icelle le plus que l'on pourra. Oultre 
plus, qu'ilz ue doibvent estimer ennemys ceulx 
qu'on dict de la nouvelle religion, qui sont 
chrestiens comme eulx, et baptisez, et ne les 
condamner par préjudices, mais les appeler, 
chercher et rechercher ; ne leur fermer la porte, 
ains les recevoir en toute doulceur, et leurs en- 
fans, sans user contre eulx d'aigreur et opinias- 
treté : prenant exemple à Alexandre, patriarche 
d'Alexandrie, lequel, par son arrogance , perdit 

HARANGUES. 489 Arrius; et à Nestore, patriarche de Constanti- 
nople, qui tomba, par aprés, en plus grande 
hérésie. 

Ilz poisent bien de quelle importance est de 
les laisser juges en leur cause ; et pourtant es- 
sayent se monstrer sans repréhension. S'ils jugent 
bien et sans affection, ce qu'ilz discerneront sera 
gardé ; mais s'il y a de l'avarice ou ambition , ou 
faulte de craincte de Dieu, rien ne s'en tiendra. 

Finalement, ilz doibvent bien remercier Dieu 
du loisir qu’il leur donne de se recongnoistre, 
et qu'en faisant aultrement, s'assurent qu'il y 
mettra la main, et eulx - mesmes, les premiers, 
sentiront son jugement avecque infinis maulx et 
calamitez. 

N. B. A peinel'Hospital eut-il fini de parler, que 
le cardinal de Tournon se leva furieux, et, suivi 
de tous ses collègues, il s'approcha du roi, et 
lui déclara, au nom de tous, qu'il n'avait con- 
senti à se rendre à cette assemblée que par 
respect pour les ordres de sa majesté , mais que 
le discours du chancelier avait énoncé des pro- 
positions qu'on n'avait pu prévoir; et il demanda 
que le chancelier en donnát communication, 
afin que l'on püt y répondre. 

L'Hospital refusa. L'assemblée l'avait suffisam- 
ment entendu. Le cardinal de Lorraine appuya 