

HARANGUE AU PARLEMENT DE ROUEN. DÉCLARATION DE LA MAJORITÉ DE CHARLES IX. 17 aoüt 1563. M xzssrzuns, Ung ancien poéte grec, voulant monstrer la 
variété et inconstance des choses humaines, di- 
soit qu'ung jour ou journée nous estoit comme 
mairastre , oultre comme mére : ce que nous 
veoyons pour la plupart advenir. | 

Ung jour l'homme est sain, l'aultre jour ma- 
lade; ung jour riche, l'aultre pauvre; ung jour 
honoré, l'aultre deshonoré; ung jour content, 
l'aultre mal content. Cela advient, non-seule- 
ment aux hommes privez et aux maisons pri- 
vées, mais aussi aux royaulmes, pays, villes et 
provinces. ' 

Je le dis à propoz de ce que l'on a veu puis 
ung an, en deux jours deux entrées du roy, 

54 HARANGUES. nostre souverain seigneur, en ceste ville de 
Rouen, fort différentes ; desquelles : journées 
l'une pouvons appeler mairastre , l'aultre mére. 
Mairastre feut la premiére pleine de douleurs et 
tristesses , et de touz les maulx qui adviennent 
ez villes prinses de guerre, combien que ce feust 
au grand regret dudict seigneur, ainsy que chas- 
cung scait. 

Vous sçavez la peine qu'il et la royne sa mère 
prirent pour y obvier, les pardons et abolitions 
qu'il octroya généralement à touz les habitans. 
Je n'en parlerai plus avant, de peur de rafrais- 
chir la mémoire des choses que sa majesté veult 
estre oubliées ou abolies. 

L'aultre journée qui est comme mère, est celle 
en laquelle le roy a faict son entrée en ceste 
ville, apres la prinse du Havre-de-Grace, et re- 
tour de son heureux voyaige, qui est plein de 
joye et de consolation; vous venant visiter et 
se réjouir avec vous, comme ceulx qui sur touz 
aultres ont plus de cause de se réjouir de ceste 
heureuse victoire , d'aultant que vostre ville, qui 
est la métropolitaine et capitale du pays de Nor- 
mandie, en recevra plus de fruict que toutes 
aultres. | 

Par ceste victoire, la coste de la mer de ce 
pays, qui estoit tant travaillée par les Anglois, 
est asseurée ; la riviére de Seine passant par les 

HARANGUES. 55 deux principales villes de son royaulme, Paris et 
Rouen, apportant infinis bienz et richesses. Vous 
debvez donc espérer de ceste veneue du roy toute 
richesse et abondance de bienz. 

Le roy, comme prince trés chrestien , recog- 
noist que Dieu luy a octroyé de sa grace ceste si 
heureuse victoire, et que sa ville du Havre-de- 
Grace ne se pouvoit reprendre par forces hu- 
maines, et que le conseil , l'entreprinse, la prinse 
et exécution sont de Dieu; seulement luy roy 
est ministre. | 

Peu de genz estoient qui bien osassent espé- 
rer de l'isseue, tant estoit forte la ville d'assieste 
et de murailles, pleine de munitions et de genz 
de guerre qui estoient dedans, la fleur et élicte 
d'Angleterre, et la saison qui pressoit. Toutes 
ces choses nous mettoient hors d'espérance; 
toutesfois il semble que Dieu inspira la royne 
sa mére à faire poursuivre ceste entreprinse. Les 
hommes pensent quelquefois que les roys en- 
treprennent beaucoup de choses sans raison, et 
contre l'opinion des aultres ; mais ilz ne l'enten- 
dent pas. 

Non sans cause les ancienz appeloient les 
roys enfans de Dieu, parce que la pluspart de 
leurs œuvres procèdent de Dieu, ainsy qu'est 
adveneu en ceste ceuvre. Dieu a travaillé l'enne- 
my tant de ses armes que de celles des hommes ; 

HARANGUES. les armes de Dieu sont la peste et maladies, que 
l'escriture appelle les sajettes et traitz de Dieu. 

Les seigneurs qui ont eu la charge de ceste 
entreprinse s'y sont monstrez (comme tousjours) 
vaillans. Je ne parlerai point dadvantage d'eulx 
en leur présence. La prinse feut si à propoz, que 
le lendemain d'icelle arriva secourz à l'ennemy. 
Encore que ce soit plein d'honneur et de gloire, 
si ne veult le roy se flatter jusque là, que de 
croire que Dieu luy ait donné ceste victoire en 
sa faveur seulement, et pour ses mérites ; mais 
| plustost pour punir le parjure des ennemys et 
adversaires de ceste couronne, et pour monstrer 
que nul (tant long soit) laps de temps puisse 
confirmer une injuste et violente possession. 

Je le dis pour la ville de Calais, que nous 
avons par mesme moyen prinse et acquise avec le 
Havre-de-Grace, et vuidé deux querelles qui 
estolent entre nous et les Anglois. La plus an- 
cienne querelle estoit pour le duché de Nor- 
mandie , ou il y avoit peu de raison pour les 
Anglois. 

Vous sçavez, messieurs, par l’histoire que le 
duché de Normandie est de tout temps de la 
couronne de France, subject et vassal de ceste 
couronne; que le roy Charles-le-Simple le bailla 
à Raoul ou Rollo, qui feut le premier duc de 
Normandie , estranger veneu du pays du North 

HARANGUES. 57 l'an neuf cens et douze (il y a six cens cin- 
quante et ung an), à la charge de le tenir de la 
couronne de France, et pour ce que la couronne 
d'Angleterre vint à Guillaume le Bastard, duc 
de Normandie, les Anglois y ont voulu pré- 
tendre droict; et ayans forfaict contre le roy de 
France, leur seigneur, ce duché de Normandie 
fut repris par Philippe - Auguste, roy, en l'an 
mil deux cens et quatre, lequel et ses succes- 
seurs en ont tousjours jouy. 

Le roy saint Louis, depuis, feit ung traité avec 
les Anglois, par lequel ilz quittérent, et se dé- 
partirent du droict qu'ilz prétendoient audict 
duché ; ainsy nous avons continué nostre pos- 
session dudict duché, jusques en l'an 1415; que, 
aprés la bataille d'Azincourt, le roy d'Angleterre 
.loccupa, et posséda jusques en l'an mil quatre 
cens quarante - neuf, cinquante , et cinquante et 
ung, que le roy Charles septième deschassa les- 
dictz Ahglois, tant du pays de Normandie 
qu'aultres provinces de son royaulme, qui feut la 
fin de ceste querelle. | 

Et depuis ilz n'ont attenté en ce pays, jusques 
à ceste derniére occupation du Havre, lequel 
toutesfois ilz disoient détenir, soubz prétexte 
seulement de gaige ou hypothéque, et jusques 
à ce que Calais leur feut rendeu. 

Messieurs, quant à Calais, vous scavez com- 

58 HARANGUES. bien elle nous importe, et quelz droictz nous 
avons en icelle. Ce n'estoit pas grand'chose au 
commencement , et dépendoit ledict Calais du 
comté de Boulogne; et se trouve que le roy 
saint Louis, duquel le régne est presque con- 
forme à celuy de présent, estant veneu jeune 
aagé de quatorze ans à la couronne, ayant une 
bonne mère et vertueuse princesse , feut agité de 
beaucoup de guerres domesticques par les prin- 
ces de son temps , desquelz Philippe, son oncle 
ou cousin, comte de Boulogne, estoit le chef: 
iceluy Philippe feit fermer Calais de murailles, 
qui estoit auparavant ouvert. 

Depuis ledict temps nos roys ont tousjours 
jouy dudict Calais, jusques à la Journée de Cressy 
mil trois cens quarante-sept ou quarante - huit, 
que le roy Édouard d'Angleterre, second de ce : 
nom, l'assiégea et print; et l'ont teneu les An- 
glois jusques à ce que le roy Henry, de bonne 
mémoire, pére de nostre roy, le conquesta. 

Ledict seigneur, avant mourir, contrainct 
par accident et inconvénient de guerre, fict ung 
traicté avec les Anglois, par lequel nous debvions 
leur laisser Calais dedans huict ans, à condition 
que si l'ung ou l'aultre des roys mouveoit la 
guerre dedans ledict temps, celuy qui commen- 
ceroit perdroit tout le droict qu'il y prétendoit ; 

HARANGUES. 59 et nous, oultre la perte de nostre droict, payrons 
à l'Anglois cinq cens mille escus. 

Mais Dieu , qui a regardé ce royaulme en pitié 
et au mauvais droict des Anglois, que nul laps 
de temps peult confirmer, a permis que lesdictz 
Anglois ont les premiers contreveneu au traicté, 
encore qu'ilz l'eussent basti à chaux et à sable, 
et à leur advantaige ; ainsy, la reine d'Angleterre 
ayant contreveneu à ce traicté, est décheue de 
son droict. | | 

J'ai bien vouleu dire ceci, combien qu'il soit 
cogneu à toutes genz, pour monstrer que la 
royne d'Angleterre n'a pas seulement perdeu le 
Havre-de-Grace, mais aussi le droict qu'elle 
prétendoit à Calais. 

Or, messieurs, je vienz à ce que le roy vous a 
proposé es déclaration qu'il a présentement 
faicte de sa majorité. Vous avez entendeu de luy 
la forme qu'il veult establir en son régne, et 
comme il a délibéré de vivre et régner par ci- 
aprés , la plus belle forme et la plus digne qu'ung 
prince chrestien sçavoit choisir. 

Je parleray de ceste majorité du roy, qui est 
chose incogneue à beaucoup de genz, mais vraye 
comme la vérité. Noz prédécesseurs et majeurs 
ne sont moins à louer de leur prudence à faire 
loyx et ordonnances, que de leur vaillance au 

60 HARANGUES. faict de la guerre, dont sont pleines les his- 
toires. 

Laissons les loyx communes et ordinaires qui 
sont de la justice et police du royaulme, pour 
prendre les deux plus grandes et plus utiles que 
l'on scauroit penser : l'une regardant la création 
du roy, l'aultre l'administration du royaulme. Ilz 
ont vouleu pourveoir aux inconvéniens qui pou- 
voient advenir durant le temps et espace qui 
est entre la mort d'ung roy et la création du 
successeur. 

Telz inconvéniens s'aperçoivent ez lieux où 
il y a interrègne. Regardez les maulx qui ad- 
viennent à Rome entre le décés d'ung pape et 
le couronnement de l'aultre; tout y est en proye: 
il n'y aloy ne magistrat qui y puisse pourveoir. 
Regardez à l'empire et au temps qui est entre 
le décés de l'empereur et création du succes- 
seur. Pour à quoy obvier, nosdictz majeurs ont 
donné par loy perpétuelle, que jamais leroyaulme 
n'est vacant; ains y a continuation de roy à roy, 
et que si tost que le roy a l'oeil cloz, aussitost 
nous ayons roy, nous ayons seigneur et maistre, 
sans attendre couronnement, onction , ne sacre, 
sans attendre toutes aultres solemnitez. 

Les Romains avoient ceste coustume, que 
jusques à ce qu'ilz eussent créé ung roy, ou du 
temps de la république, aultre nouvel magistrat, 

HARANGUES. |, Gr ilz créeoient des interroys , pour cependant com- 
mander. Il n'est rien pire que l'anarchie. Si vous 
n'avez ung roy, les loyx de soi-mesme ne scau- 
roient commander : voilà la prudence de noz 
majeurs. 

L'aultre loy est celle qui est faicte pour l'ad- 
ministration du royaulme, que nous appelons 
loy de la majorité, dont le roy vous a parlé. 

Messieurs, il n’y a dignité ne magistrat , soit 
ecclésiasticque ou séculier, pour auquel parve- 
nir ne soit préfix certain aage et temps : toutes 
personnes ne sont capables et receues à estre 
évesque, diacres, judges et magistrats , si elles 
n'ont atteint l'aage requis et légitime : le sem- 
blable est aux tutelles, faction de testament, ad- 
ministration de bienz. 

La loy qui faict nostre roy majeur à quatorze 
ans est singuliére, et non commune aux aultres 
royaulmes et empires , par laquelle l'administra- 
tion du royaulme est donnée au roy à l'aage de 
quatorze ans, non qu'elle fasse préjudice à la 
loy de nature : car les loyx des hommes ne peu- 
vent changer ne muer les loyx de nature, ne 
que telle loy puisse faire sage avant le temps 
celuy qui estre ne le peult, pour n'avoir l'ex- 
périence des choses; mais elle a vouleu obvier 
aux inconvéniens qui advenoient aux aultres 
royaulmes, et eussent pu advenir en cestuicy, et 

62 HARANGUES. pour n'aller chercher les exemples ancienz, je 
parlerai des plus récenz : l'histoire est assez 
notoire, comme Louis dict le Maure en usa à 
l'endroict de ses nepveux, ducs de Milans, et le 
roy Richard d'Angleterre verz les sienz. 

Il y eut aussi de grandes querelles en France, 
après le décès du roy Charles-le-Bel , ayant dé- 
laissé la royne enceinte; à raison que Édouard, 
roy d'Angleterre, vouleut estre tuteur de l'enfant 
qui estoit au ventre, Philippe, qui depuis feut 
roy; au contraire, du temps du roy Charles 
sixième, aprés qu'il fut tombé en débilité , 
advinrent aultres grandz inconvénienz en ce 
royaulme pour l'administration d'iceluy. 

Pour esviter à telz inconvénienz et oster les 
régences et gouvernemenz, la loy a vouleu que 
le roy soit faict majeur à quatorze ans. 

Il y a aultre loy faicté du temps du roy 
Charles sixième, publiée en parlement, à Paris, 
le lendemain de Noël, par le roy, les princes 
et aultres seigneurs du conseil présens, qui 
porte que, quelque aage que le roy ayt, feust 
bien d'ung an seulement, toutes choses se feront 
en son nom : né luy donne toutesfois l'admi- 
nistration. Mais celle dont est parlé dessus, qui 
est du roy Charles le Quint, dit /e Sage, donne 
l'administration à l'aage de quatorze. Sage feust-1l 

HARANGUES. 63 vrayementi et, quand jamais n'eust faict aultre 
chose, méritoit bien tel nom. 

Nostre roy a bien atteint cest aage, et non 
accompli; mais ceulx qui ont veu les livres, 
savent que les loyx veulent qu'en honneurs l'an 
commencé est resputé pour entier et accompli. 

Je citeray la loy qui est en nos livres, avec 
congé et licence; c'est la loy qui est assez vul- 
gaire : ad rempublicam de munerib. et honor. 
aux Pandectes, qui décide qu'il suffit d'avoir 
atteint, et non pas accompli le dernier an de 
l'aage. | | 

Puis doncques qu'il a pleu à Dieu que nostre” 
roy soit parveneu à son aage de majorité, nous 
debvons nous resjouir à ce; comme nouveau 
commencement ou renouvellement de règne plus 
joyeulx et plus agréable que nul des aultres. 

Le jour de ladvesnement à la couronne a 
quelque chose de triste, soudain aprez le décez 
du précédent roy, récent et de fraische mé- 
moire : aussy a le jour de l'enterrement, aprez 
lequel les héraults crient : Le Roi est mort; et 
incontinent, Five le Hoi ! Mais tel cri est meslé 
avec tristesse. Le jour du sacre, il y a plus de 
religion et de cérémonie que de joye. Mais au- 
jourd'huy que nostre roy est majeur, il nya 
rien de triste: ains tout y est plein de Joye. 

64 HARANGUES. Mesme estant surveneues les prinses du Havre 
de Grace et de Calais, dont Dieu a vouleu fa- 
voriser le premier an de sa majorité, il nous fault 
doncques lhonorer et lui porter obéyssance, 
non-seulement de bouche , mais aussy de coeur. 

Il est majeur; mais je ne craindray poinct à 
dire, en la présence de sa majesté ( car il le 
nous a ainsy dict), qu'il vouloit estre réputé 
majeur en tout et partout, et à l'endroict de 
tous, fors et excepté vers la royne sa mère, à 
laquelle il réservoit la puissance de commander. 

Dieu, par sa grace, luy doibt bien régner, 
sous le bon conseil de la royne sa mére et par 
celuy des princes et seigneurs. Le roy majeur a 
vouleu faire son entrée en ceste ville, bailler et 
prescrire en peu de paroles la loy et forme qu'il 
entend tenir durant son règne, comme faisoient 
les anciens préteurs par leurs esdicts, au com- 
mencement de leurs magistrats, ne voulant faire 
loy à son profict ; mais, comme le bon pasteur, 
faire tout au profict de son troupeau. 

Desire ses esdicts et ordonnances estre obser- 
vés et gardés, mesmement l'esdict de la pacifi- 
cation des troubles, qu'il n'a luy seul composé, 
ains par le conseil, advis et délibération de la 
royne sa mére et des princes et seigneurs de son 
conseil. | 

. C'est la paix que Nostre-Seigneur Jésus-Christ 

HARANGUES. 65 ous à recommandé garder. Veult le roy que - 
toutes armes soient posées partout son royaulme, 
tant ez villes que plat pays, mesmement par 
ceulx auxquelz il n'appartient les porter. Puis- 
qu'il nous faict cest honneur d'estre nostre pa- 
cificateur, et qu'il commande la paix, c'est raison 
de luy obéyr. 

Il vous dict aussy qu'il ne veult ni entend; 
ains défend que nul n'ait à pratiquer, négocier 
ne communiquer avec les étrangiers, soit amys, 
ou ennemys; sans son sceu ou commandement. 
Cette ordonnance est fort bonne, et la fault bien 
garder, et obéyr à nostre roy, sans que aulcung 
de nous se fasse ou pourchasse amitiez ou ini- 
mitiez privées et particuliéres envers les étran- 
giers , sans le sceu de son prince. Il n'est loysible 
avoir inimitié ou amitié avec les étrangiers, si 
n'est publicque, 'si n'est celle du roy. 

À l'exemple de ce grand capitaine des Romains, 
Scipion, duquel le filz feut priz par le roy Antio- 
che, en la guerre que les Romainz avoient contre 
luy. Iceluy roy envoya offrir à Scipion luy rendre 
son filz avec grandz et riches présenz, et faire, 
par son moyen, que les Romainz délaissassent 
l'entreprinse d'Asie. 

Ce capitaine feit réponse que si Antioche luy 
rendoit son filz, il mettroit peine de recognoistre 
ce bienfaict. par aultre semblable récompense 

2. 5 

HARANGUES. 

privée; mais qu'il ne pouvoit mesler le public 
avecque les choses privées: parquoy 1l est né- 
cessaire que nos affections privées soient con- 
formes à celles du roy. 

C'est ce que j'avois à vous dire de la part du 
roy. Veult, oultre, sa majesté, que toutes 
simultez et inimitiez cessent, admonestant ses 
officiers, tant de ses courts souveraines , que 
baillifs, séneschaulx et aultres, d'aministrer sa 
justice comme il appartient, en toute esquité, 
sans affectation et passion, pour la décharge de 
sa conscience. ow 

Messieurs, vous voyez les maulx que ce pauvre 
peuple a soufferts durant ces divisions : lors il 
ne pensoit, sinon à se piller, et tuer les ungs 
les aultres, à soustenir sa part et faction , destruire 
la contraire, oubliant la charité envers son pro- 
chain. | 

À ceste heure, qu’il a senti les verges de Dieu, 
sera plus prompt à se reconcilier à luy et à son 
prochain, et mieulx disposé que auparavant, à 
l'exemple de ceulx qui ont esté malades, et 
 aprez la purgation des mauvaises humeurs, de- 
viennent plus soigneux de leur santé, et plus 
sainz. 

Vostre ville a esté, par ci-devant, pleine de luxe, 
plaisirs et voluptez , comme advient à villes riches 
et marchandes. Peut-estre que le malheur et 

HARANGUES. 67 pillage qu'avez souffertz est adveneu pour vostre 
proffict, et pour vous oster les empeschemens 
qui vous retiroient de la souvenance de Dieu, 
vous empeschoient le recognoistre. 

Il est à croire que c’est ung chastiment paternel, 
et que ceste nécessité et pauvreté vous rendra 
capables de la cognoissance de Dieu. Il nous à 
visitez ; retournons à luy : il nous aidera, et don- 
nera secours en nos adversitez. La ville bien 
réglée et réformée est plus heureuse que celles 
qui ont abondance de tous biens et plaisirs. 

Je reviens à vous, qui tenez la justice du roy, 
dont moy, indigne, suis le chef: il me desplaist 
beaucoup du désordre qui est en la justice. L'on 
dict bien qu'il est besoing de réformer l'église; 
mais la justice a aussy grand besoing de réfor- 
mation que l'église. | 

Messieurs, je ne parlerai de préceptes qui en- 
seignent la maniére de bien juger; car vous en 
avez les livres pleinz : vous admonesteray seule- 
ment comment vous debvez vous composer et 
comporter en vos jugemens , sans blasme, tenant 
la droicte voye, sans décliner à dextre, ny à 
senestre. 

Vous jurez à vos réceptions garder les or- 
donnances, et entrez en vos charges par ser- 
ment , jurez et promettez les garder et faire gar- 
der: les gardez- vous bien? La plupart d'icelles 

5. 

68 : HARANGUES. est mal gardée, et en faictes comme de cire et 
ainsy quil vous plaist. 

Messieurs , messieurs, faictes que l'ordonnance 
soit par-dessus vous. Vous dictes estre souverains: 
l'ordonnance est le commandement du roy; et 
vous n'estes pas par-dessus le roy. Il n'y a nuls, 
soit princes où aultres, qui ne soient teneus 
garder les ordonnances du roy. Doncques le 
serment que vous faictes d'icelles garder est vain. 

Lysias, ancien orateur, disoit que tout ainsy 
qu'en la lyre, ou luth, les cordes répondent à 
la main ; au semblable fault que la volonté des 
juges s'accorde avec l'intention du législateur : 
le roy faict une ordonnance ; vous l'interprétez ; 
vous la corrompez , vous allez au contraire: ce 
n'est pas à vous. Les juges qui ne se veulent 
conformer au législateur, sont comme les vo- 
gueurs qui tirent au contraire du gouverneur, et 
partant font péricliter le navire; ou comme le 
pére de famille qui n'est obéy des siens en sa 
In1alSOn; 

Si vous trouvez, en pratiquant l'ordonnance; 
qu'elle soit dure, difficile, mal propre et incom: 
mode pour le pays où vous estes juges, vous la 
debvez pourtant garder, jusqu'à ce que le prince 
la corrige, n'ayant pouvoir de la muer, chan: 

ger, ou corrompre, mais seulement user de re: 
monstrance: 

HARANGUES. 69 Au demourant, messieurs, prenez garde quand 
vous viendrez au jugement de n'y apporter poinct 
d'inimitié, ne de faveur, ne de préjudice. Je veois 
beaucoup de juges qui s'ingérent et veulent estre 
du jugement des causes de ceulx à qui ils sont 
amys ou ennemys. Je vois chascung jour des 
hommes passionnez, ennemys ou amys des per- 
sonnes, des sectes et factions, et jugent, pour 
ou contre, sans considérer l'équité de la cause. 

Vous estes juges du pré ou du champ; non 
de la vie, non des moeurs, non de la religion. 
Vous pensez bien faire d'adjuger la cause à celuy 
que vous estimez plus homme de bien , ou meil- 
leur chrestien; comme s’il estoit question entre 
les parties, lequel d'entre eulx est le meilleur 
poéte, orateur, peintre, artisan, et enfin de 
l'art, doctrine, force, vaillance, ou aultre quel- 
conque suffisance, non dela chose qui est amenée 
en Jugement. 

: Si ne vous sentez assez forts et justes pour 
commander vos passions , et aimer vos ennemys 
selon que Dieu commande, abstenez - vous de’ 
l'office de juges. Il y en a de grandes plainctes, 
et est le roy en voye de vous oster la cognois- 
sance de beaucoup de causes , à son regret, crai- 
gnant par ce moyen confondre l'ordre ancien 
des siéges et juridiction. 

Il est aulcungs juges qui craignent la réputation 

579 HARANGUES. 

et opinion du peuple, disant : Si je juge aultre- 
ment que au desir du peuple, que dira le peuple. 
ll est écrit en Exode: In judicio non sequeris 
turbam , neque plurimorum sententice acquiesces , 
ut à vero devies. 

Invidiam placare paras, virtute relictá , dit le poéte; regardez la vérité, et ce qu'il ap- 
partient, et ce que Dieu veult et le roy; et ne 
craignez poinct le peuple. Faictes comme celuy 
de qui dict le poéte: e 
Non ponebat enim rumores ante salutem. Je viens aux dons et présens : messieurs, 
vous scavez que la justice, si faire se pouvoit, 
debvroit estre gratuite. C'est une vierge pure et 
chaste, non pas seulement de corps, mais de. 
mains et de toutes aultres parties. Anciennement, 
en France, les juges ne prenoient rien des parties 
pour faire justice, si ce n'est ce qu'on appelloit 
espices , qui sont depuis converties, par une vi- 
laine métamorphose, en or et argent, et par 
connivence ou dissimulation, permises, modé- 
rément toutesfois. 

À présent, en beaucoup de lieux, elles sont 
doublées et triplées, et tellement que le juge ne 
faict plus rien sans argent. Vous ne pouvez re- 
tenir le nom des sénateurs, de preud'hommes et 

ILARANGUES. 7 Y bons juges, avec la convoitise de vil gaing. Certes 
celuy qui tasche à s'enrichir par telz moyenz, 
de riche de biens, debviendra pauvre d'hon- 
neur. 

La marchandise est chére, que l'on achéte 
avec perte de loz et gloire. J'aimerois mieulx la 
pauvreté du président de La Vacquérie que la 
richesse du chancelier à qui son maistre feut con- 
irainct dire : C'est trop, Rollin. 

Les bonnes gens se plaingnent aussy de la 
longueur et multiplication des procez. Ce n'est 
pas la louange d'ung juge que de vuider beau- 
coup de procez. 

GG GAV Vir bonus est quis, 
Quo multe magnæque secantur judice lites. 
Le vray loz du juge est de diminuer et esteindre 
et garder qu'il n'y ayt nul procez, si faire se peult: 
tout ainsy que les loyx sont meilleures, qui em- 
peschent que les crimes n'adviennent, que celles 
qui les punissent, j'aimerois mieulx le médecin 
qui empescheroit que la maladie ne vinst, que 
celuy qui la guériroit. Ainsy est-il des juges qui 
cherchent la louange de beaucoup de procez ; 
mais, en maniére que de leurs jugemens sour- 
dent plus grand nombre desbats que devant ; 
tellement que, comme l'on dict : Litem ex lite 
ferunt. Vous donnez des arrests qui engendrent 

^ 72 HARANGUES. des procez plus grands qu'ilz n'estoient aupara- 
vant; tant s'en fault qu'ilz y mettent fin. 

Regardez au temps passé, qu'il estoit autant 
de genz comme de présent, icy, n'avoit qu'ung 
échiquiér (1), qui n'estoit séant que trois se- 
maines ou ung mois, et dépeschoit, en si peu 
de temps, tous les procez. 

teens (x) Dans les premiers âges de la monarchie, tous les tri- 
bunaux étaient ambulatoires. Tel était l'échiquier sous les 
anciens ducs de Normandie, et qui s'est long- temps main- 
tenu sous nos rois. L'échiquier se composait de nobles et 
d'ecclésiastiques. Il s'assemblait à des époques indétermi- 
nées, et le plus souvent à Rouen, à Caen, et dans les autres 
villes principales de la province. 

Philippe-le-Bel qui, en 1302, avait rendu le parlement 
des pairs sédentaire à Paris, ordonna à la même époque 
qu'il se tiendrait tous les ans deux échiquiers, l'un au com- 
mencement du printemps , le second dans les premiers jours 
d'automne: chaque session durait trois mois. Ce point dg 
fait est prouvé par les registres de cette juridiction, dont le 
plus ancien remonte au terme de la Saint-Michel, en 1317; 
il est intitulé : 4rrest de léchiquier de Rouen du terme de la 
Sainct- Michel. Le dernier date de 1497. 

Louis XI érigea l'échiquier de Rouen en cour souveraine 
par ordonnances de 1499 et 150r; mais il ne prit le titre 
de parlement qu'en vertu de l'édit de Francois I**, en 1515. 

L'Hospital ne donne que trois semaines à chaque session 

de l'échiquier. C'est une erreur : le terme légal était de trois 
mois. 

HARANGUES. LE À présent vous estes, tout l'an, trois chambres 
ordinaires, tousjours assiz, et néantmoins les 
procez ne diminuent poinct ; c'est-à-dire que 
chascung veult vivre de son mestier, et iceluy 
faire durer et valoir: vous ferez bien d'y donner 
ordre. 

Vous vous plaingnez des révélations des se- 

  hd € L'échiquier connaissait de toute espéce de causes. Le lieu 
des audiences variait souvent, méme à Rouen. Le roi délé- 
guait à chaque session des présidents, des conseillers clercs, 
des chanceliers. Les sept haillis de Normandie, leurs lieute- 
nants -généraux et criminels, les avocats et procureurs du 
roi des baillages, les vicomtes, le grand - maitre des eaux 
et forêts, le lieutenant de l'amirauté, les verdiers, séné- 
chaux, etc., y comparaissaient. On y rappelait à tous les 
fonctionnaires les us et coutumes de la province, qui alors 
n'étaient point écrits, ou qui du moins ne l'étaient pas en 
nombre suffisant. ^ 

Les juges nommés par le roi avaient seuls voix délibéra- 
tive. Les prélats, les chefs d'ordres, les nobles n'y assis- 
taient que pour rendre l'assemblée plus imposante; mais ils 
n'avalent pas méme voix consultative. Ils finirent par s'y 
faire représenter par procureur. 

Guillaume-le-Conquérant transféra en Angleterre l'insti- 
tution de l'échiquier, qu'il divisa en trois juridictions, dont 
une est spécialement destinée aux causes du fisc. Les princi- 
pales institutions anglaises sont toutes d'origine française, 
méme le jury. Il m'a été facile d'en fournir la preuve dans 
mes notes sur Beccaria. 

74 HARANGUES. crets de la cour faictes au roy, que telz person- 
naiges sont méchans et parjures. Je ne pense 
poinct les révélateurs des opinions genz de bien, 
s'ils les révélent par ambition et pour gaigner la 
grace des roys et seigneurs; mais qui feroit les 
choses bonnes, et de bonne sorte, ne craindroit 
poinct qu'elles feussent veues et éongneues : 
veoire comme faictes en ung théâtre, et feroit 
peu de compte des révélateurs. 

L'oeil de justice veoit tout, le roy veoit tout, 
et le temps découvre tout: ne faictes rien que 
ce que vous vouldrez estre scu. , 

Ung Romain, voulant acheter une maison, on 
lui dict quil y avoit plusieurs veues dessus; à 
quoy il répondit qu'il l'en aimoit mieulx, parce 
qu'il ne faisoit rien qu'il ne vouleust bien que l'on 
vist. Les révélateurs des jugemens de la cour 
sont punissables; mais ceulx qui, par bon zèle 
et affection, révélent les contraventions qui se 
font aux ordonnances du roy, ne sont telz, et 
ne sont à blasmer. 

Vous estes teneus mesme, vous président, 
remonstrer les choses qui se font contre les or- 
donnances, et en advertir le roy. Au temps passé 
il y avoit des commissaires du roy , et mesme les 
conseillers du grand conseil, qu'on dict à pré- 
sent privé conseil, qui alloient et entroient en 

HARANGUES. 75 parlement pour entendre comme tout y alloit , 
et le rapporter audict seigneur. 

L'ordonnance vous enjoinct tenir les mercu- 
riales, et icelles rapporter au roy; afin que le- 
dict seigneur soit informé de ce qüi se faict en 
ses courts de parlement contre ses ordonnances 
et les faultes qui se commettent. 

C'est bien au roy à le scavoir, puisqu'il fault 
qu'il en réponde devant Dieu : et ne luy servyra 
dire que ce n'est luy qui a faict la faulte, mais 
ceulx qu'il auroit commis ; car il dust s'enquérir 
des faultes de ses juges et officiers. 

Ne trouvez point estrange ce que je vous en 
dis; car souvent sont rapportez au roy de vos 
jugemens, qui semblent, de prime face, fort 
éloignez de toute droicture et équité, auxquelz 
toutesfois le roy ne veult toucher, ne répondre 
les requestes des parties, que ne vous ayt mandé 
auparavant lui envoyer les raisons sur lesquelles 
le jugement est fondé. 

Vous ne devez pas trouver cela estrange; car 
les plus grands, soit connestables, mareschaulx , 
ou chancelier de'France , rendent chascung jour 
compte au roy du faict de leurs charges, et ne 
trouvent mauvais d'en estre reprins et blasmez 
par le roy quand ilz faillent. 

À sa majesté appartient de sçavoir comme sa 

76 HARANGUES. justice est administrée, et si ses juges y font leur 
debvoir : c’est trop grande arrogance quand les 
jugés maintiennent qu'ilz ne peuvent errer ou 
faillir, qui est commun à tous hommes , et comme 
dict ung ancien philosophe : « La république est 
« mal servie, où les magistrats sont exempts de 
«rendre compte de leurs jugemens et ordon- 
« Dances. » 

Vous ne debvez vous sentir grevez de rendre 
bon compte à vostre roy, à vostre maistre, de 
qui tenez vos honneurs et magistrats, à titre 
de précaire, et tant qu'il lui plaira. | 

Ez aultres pays, les juges sont syndiquez aprez 
leur magistrat fini; icy vos magistrats sont per- 
pétuelz : n'en abusez poinct, et ne changez cet 
honneur légitime en tyrannie; et pour faire une 
fin, obéissez au roy, à ses ordonnances. 

Ce faisant, vous n'avez eu roy qui soit plus 
amateur de vous, et qui mieulx le recognoisse en 
vostre endroict ; faisant le contraire, il aura plus 
de respect au bien et salut de son peuple, qu'à 
la personne des mauvais juges. || 

NN. B. Désquele chancelier eut cessé de parler, 
les présidents, conseillers, gens du roi, greffiers, 
notaires , se mirent à genoux. Le chancelier leur 
ayant dit que le roi entendait qu'ils se levassent , 
ils se levérent, et le premier président, Antoine 