

     
   
   
   
   
    
      
  
  
fo  Ciwowiseus | LATE 
0s Des Eclipſe du Soleil ce de la Lu” 
PIE S TI TT v1 L 
hnius IMMO 
M nidi ntt ut 
i tt 
innt intu 
. 'embre Cim. L'ombre Conoide, L'ombre Calatsi- 
-drvide , quand le quand ie Soleil eft de, quond le Soleil 
2 lel ef coil à pim grand que la efi pin peut que 
CB e, À ant 1 eti 4 
m | grande 

Stcrion VII. $71 
de que le Soleil, elle feroit fon ombre Cas 
Écoidé,ou en forme de panier, & mefme la Lu- 
ne n'efclip:eroit pas feulement tous les mois, 
mais au tous les autres planetes & eftoilles, 
qui paffecoyent parmy vne fi large & grand 
ombre. Mais, fi le Soleil eitoit efgal à la terre; 
il aduiendroit auffi, que les eclipies fe feroyent 
tous les. mois eftants prefque toufiours d'vne 
façon ; & mefme les autres planetes & toutes 
les eftoilles, qui palleroyent visà vis du Soleil 
dans l'ombre de la terre s'obícurciroyent: 

T 5 x. ll eft affez euident par les figures pre- 
cedentes,que le Soleil cft plus grand que la ter: 
reitoutes-fois on ne comprend pas pour celà la 
grandeur de l'ombre terreftre. Mv sr. Ona 
trouué par les affiduelles obfcruations des an- 
ciens , que le diametre de l'ombre de la terre 
auoit fa proportion aucc le diametre de la ter- 
re mefine , telle que le nombre dc trois à qua- 
tre;de forte que le diametre de la cerre.eft plus 
grand que celuy de fon ombre d'vne tierce s Féolemés 
partie & demy 2: d'auantage la Proportion du Mar 
diametre dela Lune au diametre de la terre eft, uu 
comme cinq à treize. i | RENE 

T & 1 o. Combien s’eftend la longitude de 
l'ombre terreftre ? M v s. La plus grande con- 
tient cent trente-quatre diametres de la terre, 
la plus pente cét vingt & quatre & demy:com- 
bien que ie n'ignore pas,que les nouueaux Ma- 

‘thematiciens ne foyent quelque peu en difcord 
pour cefte longueur;ainfi qu'il aduient fouuét 
en telles chofes,qui font fi hautes & efloignées 
des fen: des hommes:car Copernic a mis pour 

111 3 

    

   
   
ear een eme        
  
   
  
  
  
  
  
  
   
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  Byra Crnogvtsesmt ‘Lave 

. Gex trente-quatre ;denittténie-deux. & 'emy; 
La difference des ombres; lorsque leSglbil ef 
eû fa.plus grand hauteur & quandileft au plus 
bas de fon orbe, eft de dix diaimetres.& detny: 
ce qu'il faut recercher. plus. ps le menu dang 
Prolemée > Theon , Purbache , &. Bafzntins 
car nous fuyuons icy la briefueté en recuillanc 
feulement ce, qui nous: eft le plus necetfaire 
pour la cognoiflance de nature. |. NT 
^. T n. Qu'appelles-tu ombre? M v s. Le com 
a Bn lasppro- UN Ar teur? dela Perfpediue la definie vne 
gofitié du 1.1. lumiere defectueufe : mais il me femble eftre 
mal-conuenable de vouloir definir vn contrai- 
se par fon contraire : par ainfi,ieftime plus có- 
mode de la definir Vne obícure figure d'vn 

corps folide par l'obiection de la lumiere. : 

Tu. l'a; encor en mon eſprit vh petit fcru- 
pule,quime tourmente l'entendement , fcauoir 
eft , d’où vient que quelques doétes perfonnes 
difent, que l'Auge du Soleil foit plus proche 
maintenant de li terre , qu'elle n'eftoit du téps 
| ., de Ptolemée? M v. Lay efte autres-fois de ceſt 
eo 2." aduis pour lerefpe& , que ie portois à l’aurori- 
bAosL de gré de^ Melanthon & de Copernic, mais ieme 
Phyfque, — fuisdefpuis rauifé par plufieurs raifons : car il 
eſt pas vray femblable , que dés le temps de 
Prolemée le Soleil fe fuit approché: de nous de 
toute l’efpeffeur de fon Eccétrique, c'eſt a dire, 
de plus de feize diametres terreftress veu que 
la difcipline des Echpfes , nile mouuement du 
Soleil re feroyent pas à prefent de meímc;qu'ils 
ont eftéautres-fois;aufquels nean«mioins nous 
ne voyons tien de changé,on,quileut foit fur- 
; à ucnu 

i   

  (07 S86 Y136N VIT; 87; 
uenu denogueau. Car il fandroit de cefte for. 
teque l'Apogée du Soleil (éfuüft abaiff£ du lieu 
du Perigéas'8t qué le Perigdo fat And au 
lieu de LA we de Venus: Mais Is boRfics ges 
titimoyenti que celà fe.faifoie de la bgnre » 
nine, laquelle approthoit à la terre le Sole, 
à fin de ptoudoir par vne plus forte chalodfà 
fa vicilleile caduque & efpuifée de vigueur, 
comme fi elle n'auoic d’autres moyens pdut 
c'eft effect. Nous voyons,que les loix & decrets 
de nature font toufiours de mcílne , & qu'ils 
ne fe changent rien touchant là fituatidn,mbu- 
uement,concordance & figure des otbes cœle- 
ftes , & que les Eclipfes du Soleil font auibur- 
d'huy de inefme , qu'elles eftoyent jadis, dom- 
me il appert pat les obferuations des aliens 
eftans confrontées auec les tioftres 2, : a Dauid recs- 
/ gnoit au 88, 
, Pteaume 1a có 
chanr que fiance & veri. 
té du monue- 
ment du ciel, 
  Tax. Comment fe peut-il Faire,que la Lu- 
ne couure tout le Soleil-en empek 

nous nele puiffions veoir a plein afpect, puis 
qu'elle eft plus petite defix mille, fi cens , qua- 
rante quatre parties & déux tiers? Mv sr. Le 
diametre de la Lune eft deux fois plus petit 
que le diametre de la terre , &le diametre dela 
terre neuf fois moindre que le diametre du So- 
leil ; de forte, que le Soleil furmonte la terre de 
cent foixante-fix parties & trois octaues , & la 
terre la Lune de trente-neuf parties & vn tiert, 
dont-il aduient que l'ombre dc la terre eft en 
pyramide, & que fon diametre (c'eftà dire ha 
ligne , qui diuife la partie faperieure d'auecla 
bafe)eft plus petit que celuy dela terre,& deux 
fois plus grand que celuy de la Lune,coinine il 
Ill 4 

    nt — 
nmt amem rs gane t 
rs —Camayiasws Lrvas 
appareil sa cuits t€ figure:que ie Soleil 
(pis HA, dela rer B, & la Lune foit C, &la.fin 
Dove ;delombre D. Ce qu'eftant 
JL - N (E pour fondement, il le fanc 

  $EecTiron VIL 85; 
mons mieux,leüts femidiametres aggregez en- 
femb'e faifoyent cinquante-fept minutes, cine 

vante & vne feconde:lors |. Lune faifoit par 
{bn cours en vne heure mille , neuf cencs, ep- 
teite-trois fecondes , c'eft à dire trente-trois 
minutes, ou peu s'en faut; & le Soleil cent,qua- 
rante-trois (econdes,c'eft à dire deux minutes, 
vingt & trois fecondes : par ainfi fi on tire le 

lus petit nombre du plus grand, il reftera mij- 

c, hui& cents, & trente fecondes au quotient; 
diuife maintenant parle mefme quotient cent 
quinze mille, fix cens o&ante tierces, & il re- 
fera foixante-trois minutes, c’eft à dire vne 
heure auec vne +ingtiefme partie , dans lequel 
efpace de temps la Lune entra dans l'ombre de 
la terre,& par ainfi demeura eclipfée trois heu- 
res & trois quarts, Mais s’il aduient que la Lu- 
ne foit en mefme diffance de la terre , & quelle 
foit conioinéte auec l’vn ou l'autre neud, à fa- 
uoir , quand fon diametre comprend trente- 
cinq minutes & vingt fecódes,c'cít à dite, dou-- 
ze doigts moins deux tiers , & cetuy du Soleil 
trente-quatre minutes fans point de fecondes, 
c'eft à dire onze doigts & vn tiers , elle ranira 
facillement de ce lieu l'ifpe& du Soleil àlater- 
re en quelque part qu'elle foit , ou bien au plus 
bas de fon orbe , og au detfus, ou mefmes au 
milieu : mais elle ne fait pás long feiour en ce 
negoce, car en moins de rien elle abandonne le 
Soleil,veu qu’elle va de grád vireffe d'Occident 
en Orient , & que le diametre vifible de lun & 
de l'autre font prefque d'vne mefme egalité. Ec 
toutes-fois elle ne rauic pas à toutle monde la 

III ; 

  ES   

    
  
   
      
re 

RS HE | Uem 
USE errow VIL — $7 
grand | mái s'il s'approche d'elle, il en illumi: 
ancre beaucoup pu ; comme eh cas femblable; 
sil s'efloigne , il en efclairera moins : ce, quife 
peut cpl inner par celte fipure en telle forte: 
que le Soleil foit À,Ia Lune B, & la cerre D, fi là 
Lune B,eft en la plus balle partie de fon otbe 
en l'interíc&ion del'Ecliptique, elle obfcurciri 
pa fon opacité vne partie de la terre mais quel 
'obfcurcitle toute il n'y 4 point de moyeñ 
«at les peuples qui font entre A, & D, n'endd- - 
tent point d'Eclpfe; ceax, qui font entre D, & 
Ene l'endurent qu'à demy; mais ceüx, qui font 
entre E,& C,perdent de veuë tourle Soleil, . 
Tur. Pourquoy eftimes-tu , qu'il faille me- 
fureg par doigts les Efclipfes dela Lene? Mr. 
Pource que tout ainfi que l'année & lc iour font 
dinifez en douze parties,de mefrne atfli diuife-.. 
où l'interualle de l'oppofition de la Lune jufi 
ques à la conion&ion du Soleilen douze eſp 
les parties, deſquelles chacune coritient quinze 
degrez, parce que la Lune s'obfcuicit ou aug- 
mente {à lumiere de quinze en quinze degtez 
dyn doigt, c'eft à dite dela douziefme partie de 
  fon corps entier. . 
TH. Mais par quel moyen a-on pu rrouuer 

la grandeut du Diqmerre de la terre? M. * Pto-, au f. e. du 

lemée a fubrilement obferüé par l'aide de l'in + ure. De fa 

ftrument , lesuelon nomme Triquetron que la krnmen. 

Lune s'Eclipía de fA quarriefme partie ; lors Lean du Mon 

qu'elle eftoit diftante en latitude de l'Echprique çon Bpitome. 

de'quarante-hüict- minutes: & trente fecondes- 

ibxtotua. 9h6 &htre-fois.que:la-Küne. s'efto.. 

Eclipfée dg. ia moitié. de fa partie, lors qu'elle 

ure 3 | s'eftoic 

    

  Sarre Re, et dè CinQuis f _ tre C,F , au points de contingence » par la di-    
    
    
       
   
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
        
  
  Livas | 
s'cüóit cloigode sn e de d'Edigtique 
quarante minutes óc autarit dé (econdes la Eu. : 
nc eftant toufours-en ces deux fois à Fhaur . 
bout dé fon Epicycle:par sinfi fi on tetite le plus 
petit nombre du plos grand,la laritude du Qua- 
drat refters au quotient , qui eft je nombre de 
pt minutes. & cinquante fecondes , lequel 
e(tant multiplié. par quatre, fait en fomme tren- 
te & vne minute & vingt fecondes. Le metre 
Au&eur à obícrué que b Lune eftát en fon Pe. 
rigéc ahoit trente-cinq minutes &'vn tiert en 
fon Diametre. vifual: car par ceíte mefine do- 
&rine on-& cognu le Diametre de l'ombre de la 
terre auec fa longueur. | 

T n. En quelle forte? M. Nous auons def-ia 
di& par cy-deuantique l'interualle du centre du 
monde iufques au Soleil, eftant en fon Auge, 
e(toit de cinqcens foixante Diametres & demy 
de la serre, ou felon Albategne de cinq cens 
feprante-trois, & que le Diametre vifual du So- 
leil en fon Auge eftoità celuv dela terre com- 
me onze à deux. Nous auons aufli diét par quel 
moyen on auoit cognu celuy dela terre : qu'on 
fatle doncques vne ligne D; F, E, qui touche la 
fuperficie des orbes du Soleil & dela Lune , & 
apres cefte-cy vne feconde ligne À, C, qui ſoit 
perpendiculaire du Diametre A, D, au Diamc- 

xicfne propofition du troiliefine li re d'Eucli- 
de : qu'on fale suffi vne troificímeligne B, C, 
qui foit parallele à la premiere D, F,E, à fin 
qu'on ait je parállelogramme D,B,F,C, duquel 
le cofté D,B, cft efgal au cofté F, C, par la rene 

ticfme 