

  Li / 
20 Prsuisnm Livre 
entendre que Damafcene s'eft grandement 
trompé, quand jl fait que la cauſe eft par deffus 
le principe : car s'il y auoit quelque chofe par 
delſus, ou plus anciene que le principe,le nom 
de principe ne luy conuiendroit aucunement. 
Des Cafes c? de leurs genres c puiflances. 
Srcrrow IIIL 
TuzroR. Queft-ce que Caufe? M v. C'eft 
d'où quelque chofc prouient : or il faux remar- 
quer,que les Caufes ont auffi leurs Caufes, ex- 
ceprée la premiere , en laquelle il fe faut arre- 
fter, & de laquelle dependent toutes les autres; 
comme en vne chaine d'or vne boucle de l'au- 
pre boucle iafques à ce qu'on foit venu àla pre- 
mire, ainfi que Platon, ayant fuiuy Homere, 
pecite de Iopiter , qui du plus haut Ciel laiffe 
pendre en terre Edvar uw. vne Chaifne d'or, 
ce qu'eft beaucoup mieux exprimé aux liures de 
Ja najtfance du Monde , par celte cfchelle , au 
bout de laquelle Dieu eſtoit affis,& par laquelle 
defcendoyent & métoyentles Anges des cieux 
en Ferre , & de la terre aux cieux : l'office def- 
quels a mefinc efté recognu de Plutarque & de 
Proclus Academicien par telles parolles;Ttopäui- 
vorlas à T9 Ovar >. de ay pus x TÀ TÀv your: 
ee ris © vc: Portans les commandements de 
Dieu aux hommes, & les veux des homme: à 
Dieu 
Tu Le principe eft il toufiours attaché à fon 
effet. Mysr le t'ay def-ia di& , qu'il n'y a 
qu'vn principe, qui eft totalement exterieur; X 
qui ne peut cftre fouillé d'aucune tafche ou co- 
pulation 
  

   
      
     
   
  
     
   
   
  
    
   
    
  
   
    
   
    
     
   
| Srxcrtom III. 11 

_pularion de la mariere de ce Monde, & qui’ peut 
| de foy-mieíme demeurer immuable : maïs les 
caufes inferieures fe raportent à leurs effects, 
aufquels bien fouuent elles font adnexes , & 
bien fouuent auf en font ditlraictes:mais d'au- 
tant plus l'effe&t ou la Cauſe font moins efloi- 
gnez du dernier principe, tant plus en ſeront-ils 
plus fimples & excellents, & ain‘ merireront 
Æieux d'eftre appellez Caufes ^ des Cauſes & 
cffeéts,qui en defpendent. 

Ta. Combien y a il de fortes de Caufes? 
My. Les Anciens fe font contentez de qua- 
tre , à Ícauoir de l’Efficientz, de la Matiere, de 
la Forme,& de la Fin: Auffi bien pour dire vray, 
on n'auoit pas befoin d'vn plus grand Nombre: 
Car les Caufes conferuantes & corrumpantes 
appartiennent aucunement,ou d ciles mefmes, 
ou d'ailleurs à la Cauſe efficiente : d'autant que 
la Caufe conferaante d'vne chofe ne peut cre 
la corrumpante d'icelle mefme, comme il ap- 

pour detruire. Car foit que ce Demoliffeur ac- 
compaigne la matiere , qui eft def-ia affez in- 
conſtante d'elle mefme , ou foit quelque autre 
vertu exterieure , ou l'imbecilité mefme du 
fubie& , ou qu'vne forme rcpoulfe l'autre par 
contratieté, tant cft, que celà n'apporte que 
mal-heurà chacune chofc. Mais vnc & mefme 
Caufz peut eftzc d'elle mefme ouuriere & con- 
feruatrice de quelque chofe;telle,que nous en- 
tendons la premiere. qui a bafty le Módc d'elle 
mefme, & le conferuc & garde de ruine & per- 
dition. Ce qui n'eft pes recellaire aux autres 
B 1 
4 lait au ges 
€. & au fupuit 
b Tout ce qui «(t Cauſe de ls Cauſe. e(l came 
iedel’effe&, 
pert par ces parolles ; ſ'ay € creë le Demoliffeur «aïe au sat,     À ——— 

ioo PREMIER Livre 
' çaufes dependantes; veu que l'Acchitecte , où 
autre ferablable ouurier, NE prelerue pas touf- 
à iours fon ouurage de corruption : car celuy, 
qui conferue vn Nauire baíty par vn autre, 
en le rabillant & luy applicant continullc- 
meut quelques pieces de bois , a efté plus pro- 
prement #pellé par les Acadenuciens Caufe 
cfficiente,que confcruantc. 

Tu. Qu'cft-il befoing de conter la fin entre 
les autres Cauſes, puis que pour la parfection 
du corps naturel, on n'a faute que de la Ma:ic- 
rc , comme de laquelle;& de la Forme, comme 
par laquelle ; & del'Efüciente,comme auc la- 
quelle vne chofe fe peut faire? My. D'autant 
que nature ne fait rien en vain, & que la Fin 
cft l’vnc des plus nobles Cauſes de toutes,com- 
me celle à qui de bon droit toutes les autres 

6 ui den lE doiuent rapporter:Pour cefte raifon Auicene 
| Mersphyfque, la iugéc à la plus noble pour en difputer. Car, 
| qui ail dc »lus dignz ou dc plus excellent, que 
dc bien entendre 2 quelle fin vne chacune cho- 

fe a cíte produiéte? 

T n. Pourfuy donc l'explication de la do- 
&rine des Cauſes. M v. Soubs ces quatres for- 
tes de Caufes,defquelles nous auons parlé, font 
comprinfes la Cauſe par foy,& la Cauſe par ac- 
cident ; la Cauſe prochaine , & la Cauſe cfloi- 
gnéc ; la Cauſe necetlaire . & Ja Cauſe contin- 
gente;la Caufe en acte, & Ja Cauſe en puitlancc. 

T n. Qu'cit-cc que la Cauſe de par foy? M s. 

, Dcliq eite leffeét prend fon ctlence, & de l- 
b Os 'appe" equeile 1] d:pend * totallemenr. 

Citron T 4. Qu'eft-ce que Caufe par accident? 

M r. 

  a 

  .SecrT:ion III 13 
My. Celie-l,quine prose pas d'elle mefme 
fon effe& , mais qui bien fouuent le produi& 
contraire à fa Nature; cóme par exemple, l'air, 
qu! cft gelé, «ft Caule de par foy de fa froidure, 
& de par l'accident, que les cauernes & fontai- 
nes,qui.coulent foubs terre , foient chaudes, 
comme au contraire , l'air eftant efchaufé eft 
, Coufe jor accident , qu'on apperçoit les mef- 
. mes, fonraines tres-froides, | 
.. T n. Qu'cft-ce,que Cayle contingente? Mr. 
Cclle,qui depend ou des euenemens, ou de la 
volonté des Pommes. ; | 
TH. Qu'cft-ce,que euenerment: Mv.Cc,que 
n'eftant deftiné ni par Nature,ni par la volonté 
des hommes. produiét (foit qu'il aduiene fou- 
uent, foit qu'il aduienne rarement)vn inopiné 
cffe&t,qui elt appellé par Ic vulgaire forcunc:la- 
quelle n'eft autre chofe , que Ia ? concurrence Phyfique Aaa 
de deux ou plufieurs Caules à vn efFc@, lequel s.14e 1a Mera- 
on n'efperoit aucunement ; ou, comme dicbphrique 
Proclus, Amor d 'usapus, c'eft à dire, vne vertu (i cé dc&- 
occulte & Diuine , laquelle ratfemble les Cau- 

  ' 5 6 Ÿ a 
tg PREMYSM Lives —— —— 
peut eftte;ieflerpie dd te inbyén 
‘pour ehaftier quelque wée en Sot Pie jayaht . 
neantwoins cult picié de Cotif DURS H 
moic : cómbien que tôfiesfois ceſt | ce ft 
| beañcoup de dinerfes Caltfes ; coire En'pre- 
mier lien Corifqde , plis apres fon ithptidence 
ou teincricé de s'éftte tonché' en virliec pour 
dormir, d'où vn grand danger luy podióit Yar- 
— tenir; d'auantage,le fómmeil,la chewtte,la pe- 
fanteur, l» promenade dé Socrate, & celles au- 
tres choſes ſemblables. Máis c'et zütce choſe, 
que d’eftabli des Cafesfintplenient éontin- 
gentés,& autre choſe de p dès Cafes en- 
celalfées les vnes auec les autres par ordre 
contingent & ellenricl. ” | 
T 8. Qu'appelles ru Cauſes miſes par ordre 
. contingent &ellenciel? M v. L'ordre conun- 
. gentelt, quand vne Caufe ne depeñd pas d'vne 
autre; ou quand plufieurs Cauſes d'vne meline 
.raifon fant recipfoquès:comme par exemple le 
fils ne laiffe pas d'engendrer non-obftant que 
* fon pere foit de[-ia mort.Mais quand les Cau. 
‘fes fónt difpofées pakordre & fuitte eflentielle, 
la fecóde diis & la premiere, entant qu'elle 
eft Cauíe , & ajnii én toutes façons qu'on la 
'Prenne plus parfeéte : que fi d'auanture il y à 
pluſieurs Caufes fingulieres , il faut qu'elles 
2yet concurrence enfemble à vn mefme effect, 
& qu'il y aift diuctfe raiſon enti'eiles couchant 
leur office,ce qui h'elt pas neccilaire aux autres 
Caufes , qui ont diipofées par ordre contin- 
gent t toutesfois il ne fe peut faire, que deux 
| Caufes 
   

  
  
    
   
     
     
    
     
  
   
  
  
     
   
  
  
  
  
  
    
SicrTion III. 2 
Cauſes foienr efgalement.parfeétes à l'endroit 
dyn mefme effect & en vne mefine fuicre. Au- 
^erement il y auroit quelque Cauſe , par foy, la- 
quelle eftant oftée n'empeícheroit pour celà 
que l'effe& n'eaft exiftence , ce qui repugne 
lourdement aux decrets de Nature. De la fen- 
fiit, que deux Cauſes efficientes n’ont aucune- 
ment peut en meíme rang & d'elles mefmes 
confifter en la fabrique de ce monde;ce;qui fuf- 
fic pour preuuer , qu'il nia qu'vn principe , & 
pour rembarre- l'oppinion de ceux ; qui cn ont 
cítably plus que d'vn. 

T n. Qu'eft ce, que Cauſe neceſſaire? M v. 
C'cft-ce,qui de route fa force & vertu s'addref- 
le à effectuer necellairement , ce qui fe fair, 
comme par exemple le feu eftant approché du 
(ouffte;defploye neceffairement fa force pour le 
brufler ; ainfi tour ce, qui fe fait , eft eftimé à fe 
faire necelfairement,quand il fe rair. 

T 4. Qu'eft-ce que € aufe en acte? Mv.C'eft- 
ce, duquel l'exiftence commence & finit auec 
fon effc& : car tout effet, qui eft en aéte,a auffi 
fa Cane en ácte. 

Ta. Qu'eft ce,que Caufe en puiffance? M v. 
C'c(t-ce,qui n'eft pas conioin& auec fon effect, 
& entre lequel & l'effe& y a quelque choſe in- 
terpofée : mais d'autant plus que chacune des 
Caufes potentielles eft voiline de fon cffc, 
tant plus fort defploye elle fon efficace à l'en- 
droit d'iceluy. 

TK. lé n'entens pos comme vne choſe fe 
uilIe fair: par la Caufe condangente , puis que 
es chofes paflées ne font pas moins necedures, 

B s a An 
E; 
Leif. par Uf.   

Zi Paésmisna Livrr 
uelesprefentes. Mx.Rien n'empefche,qu'vne 
sufe bit volontaire & aufi contingente à ce, 

/ qui deuoit aucnir, deuant qu'il fuft faiét: t 

aux Caufes necelfaires,il y en a vne diuine , ]a- 

2 5; Anguſtia quelle luficurs appellent * Deftin : la feconde 
besar,  Natirelle : latroifiefme Contrainéte, qui a tiré 
bastiure er plufieurs en la mcfme erreur, en laquelle ? Axi- 
{Sou Gr 1e ftote s’eftoir JaifTé glifler , ne comprenans pas 
premier liure ſeulement foubs les loix d'vne telle neceflire 
des fent,en la ' ! . 
queſtion s. de CS choſes palier & prelcntes,mais auffi toutes 
la 3.dif. autres choſes à venir. 
T n. Pourquoy n'ippreuues tu celte opinió: 
ivl v. D'autant que toutes choſes à venir font 
muables., puis qu'elles dépendent de Dieu ;qui 
ne peut pas feulement flechir & rcflechir.là où 
il veut & d'ontil veut les volontez des hom- 
mcs , mais aufli reprimerla violence des beftes 
farouches, commander aux natures inanimces; 
empcíchet auffi que le feu ne brufle i retenir & 
ofter à la Nature toute fa force : toutesfois |: 
plus mal-heureufe opinion de toutes , eft de 
Mus pi ceux , qui croyent * & confirment par leurs cf- 
1 l.dex diffeul- cripts, que la premiere Cauſe n'eft pas feulemét 
7*9 —— incitée par celle neceffité à (on a&ion continue, 
mais aulfi,quc Dieu ne pourroit empefcher,que 
ce que Nature fait , ne s'accompliile & pa- 
ra(cheuc.. 0. 
Se - + els T &. Quia donc pouflé 4 Ariftote à efcrire, 
«&ii dela Me Que la premicre Cauſe eftoit contrain&e p 
taphyfque, & ncceffite de n’eftre oifiucz M v s r. Il a proferé 
2e» de lage Le de chofe: l Dicu;qui font in- 
adeb pin caucoup de chofe: touchant Dicu;qui fo 
dignes,ie nc diray pas d'vn Phyficien, c’eft à di- 
re, d'vn fpeculateur & veneur de la Nature, 
mais 

  —— 

   
  
   
    
   
    
   
  
   
  
   
     
     
     
     
   
   
SrcrT1!0oN III. 17 
mais a wifi d'vn Metaphyficien ; comme quand il 
l'appelle + Animal; encor' n'ail rien dict ou fait j, Meca 
de plusindigne,apres auoir confcffé que la pre- 
mierc Cauſe e(t de toute 5 etetnit/ ouuriere & zen cem 
conferuatrice de routes choſes, que de l'auoir la derniere que 
allerüic fous viie contrainéte neceſſité, & d'af- rt Arie te 
feurer neantinoins que luy mefme afon franc- le, s.l. des fen- 
arl: cte! Now: appcllons , dit-il c, Ceſt bomme libre, ‘evees l'effeæ 
qui défpend de y-mcfine, cà qui ne peur effre cotrainé! Cauſe c(l l'ef- 
par la puiffanc: a'un autre : Mais, qui a il defpen- f£8 dela yre- 
dant moins d'vn autre que Dieu ? ou que peut c Aur.1. dela 
on penfer de plus eftrange à la refolution d‘yn Metaphyf. 
Philofophe,que telle opinion? — * 

T ui. L'affidu mouuement de Ocean, lequel 
nous voyons defpendre enticrement du cours 
de la Lune, & les mouuements tref certains des 
aftres & de leurs fpheres entatlées l'vn: dans 
l'autre pour fe rauir & tournoyer inccffamment 
ne tefmoignent elles pas , queles Caufes aufsi 
fuperieures fent rauies & portées par la mefme 
neccfsiré M v. Il eft raifonnable & conuenable 
aufs; er: tout l'ordre de Nature , que les chofes 
infer, cures foyent obligées fous la puiffance des 
fuperieures :toutesfois, qui voudroit tât refuer, 
que de penſer , les chofes d'en haut pouuoir 
cftre reicnues par la force des plus balles; Car 
les Poëtes confetfent bien par leurs fictions fa- 
buleufes, que Saturne le plus haut des Planetes 
cft exempt des loix de-Iupiter, mais qu'il n'eſt 
pas neantmoins exempt de fon Adparsiæs, c'cit 4 5 KB 
de fon enuie & mal-talanr. Ox ils appellent celà avons |. 
Deſtin, qui ne conuient à aucune Caufe qu'a — e. 
Dicu 4 fcul.Car Ariftore penfe *, & ne fe degoit mache. 
pasen 

  18 Prasuisne Livxs 
pas en celà , que perfonne ne merite aucune 

oiange , de ce qu'il fair par contrainéte : par 
ainfi Dieu , qui ne fait rien finon par necefsité, 
ne meritera pas que les hommes l'honnorent, 
ou luy rendent grace pour tant de benefices, 
lefquels ils regoiuent iournellement de luy, ce, 
qui eft vne grand abíurdité , combien que de-là 
encor’ fe peur enfuiuir de beaucoup pun gran- 
des lourderies. 

Tu.Ercquelles. M v. Qu'il n'y a nulle Proui- 
dence , file Mo, ic :1t appuyé fur la necefsicé; 
parainfi Dieu feroic exempt d'auoir foucy d'au- 
cune chofe,comme ont penfé follement Epicu- 
re & Stracon de Lampfane. 

T &. Pourquoy n'y auroit il point de proui- 
dence? M y s, Pource qu'on ne l'appergoit feu- 
lement qu'en deux choles , defquelles l'vne de- 
mande d'e(tre , & l'autre;qui eft, delire de bien 
eftre , cc que la necefsité entierement Fenuerſe 
& abolit:car la fuitte necetlaire des Cauſes fait 
leur ordre tellement (table & immuable , qu'il 
, ne peut aduenir autrement , finon que l'ordre 
. fuft renuerfé des Caufes , qui ont deftiné quel- 

u'vn,fans pouuoir eftre garanty; aux flammes 
c mille dangers prefents & à venir. Que fion 
vient à abolir la prouidence, on oftera par mef- 
me moyen Dieu de fon eftre ; d'autant que luy, 
qui doit eftrele maiftre & condu&eur de Natu- 
rezleroit enferté foubs vne feruile necefsité, & 
par ainfi n’acoit aucun pouuoir d'ordonner des 
affaires,defquels la principale charge luy appat- 
tient , comme à la premiere Caufe, veu mefme, 
que le plus petit vermiffeau du Monde a cité 
creé 

  