

      
     
    
    
    
  
     
    
  
  
  
  
  
     
  
   
   :280 2.$3 6o PE : Li YR E qui y croiffent,ou par vri vaifleau caché vn p 
ofond foubs ja rerre, lequel on a. remp 
finc blanche en renuerfanc fon orifice contre: 
bas:cat ainf le iour fuyuant la laine reprefente. | 
ra la faucur & vapeur de la fontaine: routes. | 
fois lc plus fouuenc l'eau de la pluye abuſe ies 
lourdauts. | 
T as. Qu'eft-ce que l'eau de la pluye? Mrs, 
L'cau;qui tombe des nuces diffipéty en bas. Des nées de la brnine de la rofee, de la neige , de lu 
grefle,des efclairs, de la foudre, des tonnerres, 
des vapeurs , C des pluyes. 
SECTION VII T u.Qu'eft-ce que la Nuée?M v.Cefte que. 
ftion n'appartient pas aux clemens , mais aux 
corps elemétaires,qui font inftables,& qui dis 
peu de temps fe diflipent:toutesfois l'ordre re 
quierc que nous en difputions maintenát, d'au 
tant qu'il n'y a rien,qui s'approche plus à lane 
ture des elements, à {çauoir de l'eau,de l'air, & 
& du feu.Mais plufieurs fe trépér,qui appellá 
les vapeuts,les exhalatiôs,les nues, la roſée ,li 
bruine,les neiges,la grefle,les efclairs, la foudre 
& toutes fortes d'impreffiós ignées corps mel. | 
lez & imparfeéts : puis que toutes ces choſes 
font corps Phyficiens compofez de matiere & 
de forme; or on ne requiert rien d'auanragt 
pour la parfecti5 du corps naturel que ces deut 
xhofes. Donc pour reucnir à ta demande iest} 

.. fpons,que la nuée eft vn corps , qui s'eít che | 

  

  
    
   
    
    
SscrT1oN VIL 281 
& fait de vapeur & exhalation en la plus froide 
region de l'air, | 
T n. Pourquoy eft-ce que les rayons du So. 

| leil font obfcurcis & retenus par l'oppofition 
d'vne petite nuée , puis qu'ils penetrent & ef- 
chirent iufques au plus profond des guez des 
‘plus hautes & plus efpefles eaux ? M v, Seroit- 
| ce, pource que la nature de l'eau eft tref-claire 
& refplandiffante , & que la nuée fe fait d'vne 
exhalation fuligineufe , laquelle ne nous peut 
pas moins ofter les rayons du Soleil , que fait 
vne efpeffe fumée la fplendeur de la flame: 

T n. Qu'eit-ce que Bruine? M v. Vne rofée, 
B qui scft pluitoít efpanchée que de s'eftre efpef- 
| fie en nuée, 
|. In. Combien de fortes ya-il de rofées? M, 
Deux, ['vne qui defcéd de l'air en bas, & l'autre, 
qui reffuc & degoutte de l'exiremité des fueil- 
les des. plantes fur la terre, & principalement 
des fueilles de la vigne & des menues herbes, 
combien que neantmoins leur fuperficie foic 
feiche & aride : de laquelle chofe plufieurs ne 
fe prenans garde ont confondu la rofée du 
E ciel auecla fueur de Fextremité des plantes. 
T n. Q'eft-ce que la Neige? Mv. Vne pluye 
cfcumeufe,laquelle eft legerement gelée, 
E Ds Quett-ce que la Grefle? M. C’eft yne 

pluye,laquelle s'eft caillée fort efpeffe. 
| Ta. Pourquoy eft-ce;que les nuées fe refol- 

uent en hyuer, quand il fait grand froid,en nei- 
| pP & en efté,quand il fait grand chaud,en gref- 
Me M. Parce que tant plus la froidure de Fair 
E eft en hyuer pouffée en bas, tát moins fait-il de 

| S à 

  

      
  
  
   
    
     
   
     
   
    
   
   
    
     
   
   
    
    
    
    
mI eL MMM 
28 ONE Livre 
fgoid-w&naut : & au contraire cant plus Li cha 
‘leur de l'air eft en efté cepoutfde en bas ; tant 
moins de chaud fait-il par deffüs l'air; qui eft. 
caufé pourquoy la neige tombe en hyuer & 
a An zliu.des grefle en eſté ; contre * l'opinion d'Ariftote;qui | 
Meeort^ penſe que la nuée,qui cfpard la grefle,foic plus 
chaude que l'autre d’où defcend la neige;com- 
me fi clle faifoit par celte chaleur paffage & ou- 
uerture à la foidure pour fe faifir des gouttes 
& les glacer , laquelle opinion cft plus froide 
que la grefle meine. 

Tue. Pourquoy eft-ce que la grefle tombe 
fort efpetfe foubs l'Equateur, & qu'il n'y fai 
iamais neige? M. Pour la mefine raifon,laquel. 

.… . de nous avons defia dicte: voilà pourquoy nous 
Ses lifons que plufieurs ? Efpaignols moururent de 
froid en trauerfant par le coupeau des plus 
hautes montaignes de la region du Peru,qui efl 
poíéc foubs l'Équateur ; combien que toutes- 
fois il y faffe en la plaine vne chaleur intolle- 

rable. 

T n. Pourquoy eft-ce qu'il fait grand froid 
long temps apres que les neiges font rombées 
à grand force? M. Seroit-ce pour autant que 
abondance des neiges empcíche & retient que 
les vapeurs ne fe peuuenc engendrer, d'où le 
font les nuées,qui chaflent le froid en couurant 
l'air de leur eftendue ? autrement il fant qu'il 
falle grand froid. 

T n.Poürquoy eft-çe que les neiges efchauf- 
fent la terre, puis qu'elles font tant froides? M. 
Celà fe fait x?! ouufsnxds,ou comme noz Philo- 
fophes ont accouftumé à dire,par maniere d 3 

fe 

  

DT   SscrTion VEL 28; 

| fett & de caufe,mais non pas de foy-mefme où 
formellement. Et mefme en cecy fe peut veoir d 

| laDiuine bôté,qui a diſpoſé celà en cefteforte, — — 7^* - 

à fin que le bien de la rerre & les nouvelles | :: 
lantes ne fuffent opprimées par la violente 

oidure , eftans ainli couuertes & defendues 

des neiges , lefquelles fe venans à fondre peu à 
eu fomentent les champs, & leur donnent 

ilic: car il n'y a rien, qui foit plus fecond, 

que la neige. : | 

T ui. Pourquoy eftce , que la blanche gelée, 

qui eft vn peu moins glacée que la neige ,ne 

brufle pas moins par où elle palle,quele feu 

| mefme? M v. Les 2 Latins ont tresbien appellé a Feflus fur le 

: / . . mot Prix, 
pat fon nom la blanche-gelée,quand ils ont ti- 

ré l'Ethimologie de Pruina du verbe Peruro; 

| pource qu'elle bulle entierement les tendres 

: bouttós des vignes & des arbres en les reduiság — 

B encendres fort menues : d'auantage elle ctein& . 

bien de telle forte la paille, & les efpics,& le 

| froment mefme de noire couleur, qu'on diroit 

B que c'eít la cendre d'vn charbon puluerifé : ie 

| confelfe libremét que la caufe m'eft incognue: 

& mefmeil me femble qu'elle eft cachée dans 

le threfor des fecrets diuins;voilà pourquoy on 

trouve, que cecy a efté inferé parmy les loüan- 

ges de Dieu,comme vn miracle efpouuentable, 

quand le Prophete chante *: b Pícanme 147 

Qi de ncige veflit les monis les vaux,la plaine, 

Come d’un chazd habit de molle + blanche laine, 

Quand les mortels humains ne mefprifenr fa loy: 

Mais fi en fes edits inconflante efi leur foy, 

e“lors,comme la flame,en terre fait deſcendre 

S 5 

   
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   

   ^*AÀu pis. à 
; : ehapis | 
FID 113 $i 
po Dh 

          Sscrion VIL , a8; 
ui defend du ciel? Car on void quel'efcume 
efaitblanche pat ce moyen,pourueu que l'eau 
ne foit reincte d'autre couleur , comme quand 
le fang efpanché fur la neigela rend de couleur 
rouge:de {à on peut entendre que la blancheur 
ne lc fait pas feulement de l'air, quieft enclos 
dans l'eícume , mais auffi qu'il faut , que l'eau 
iot pare & nette. | | | 
4. D'où vient que la nuée eft tantoft noi- 
re , tantoft rouge , & tantoft blanche com- 
me neige? M v. Toutainf que la fumée rend la 
flame rouge , qui eft d'elle mefme claire & re- 
luifante , ainfi fait vne exhalation fumeuſe de- 
venir rouge vne nuée , laquelle de foy-mefme 
eft blanche : mais fila vapeur ou exhalation cft 
vn peu trop efpetle,elle fera que la couleur de 
la nuée fera noire: Oron peut recueillir que le 
rouge fe fait du noir & du blanc, de ce que la 
fumée eftant oppolée à la ſplendeur du feu faic 
trouuer la flamme rouge: voilà pourquoy vn 
charbon allumé deuient touge, & pourquoy 
ceftque le Soleil rougir par Tinterpofition de 
la fumée entre luy eft noftre veuc. 

Ta. Pourquoy eftce , qu'vne nuce , qui eft 
rouge au coucher du Soleil, fignifie la ferenité 
du temps ; & au leuer les vents & orages : & 
que la noire tant au leuer qu'au coucher figni- 

€ la pluye à venir ? Mv s.r. Parce que la 
nuit diffipe facilement par fa froidure la nuée 
rouge , qui s'eſt faite de la feule exbalation; 
toutefois fi la mefme nuée eft tournée deuers 
(le Soleil leuans , elle fignifie que fans faute le 
vent accompaignera la chaleur du iour:mais la 
noire 

  

      E 
. blüge,párce quet 
usen day 

COS Tue Beutquoy ME blanche gelé 

nt tombe iaitiais fon quarid le terps eft tran. | 
quille & ferain? M:+. Pource quel'agitation & | 
mouuement de l'air diffipe la bruyne, ou la re- 
duitennuée,. — ^" E (3 
Ta. Pourquoy eft-ce quela fetenité accom. 
paigne toufiours la bruyne? M v. Pource que la 
matiere dela nuée eft tombée en bas pat faute 
d'exhalation;ce qui rend le ciel {erain. 

Ta. Pourquoy eft-ce que la vapeur s'efleuc 
en haut,puis qu'elle eft plus efpetfe que la con- 
fiftence de l'air? M v. Il ne s'efleue aucune va- 
peur en haut fans exhalation , car l'exhalarion 
eft plus chaude & plus legere ^ue la vapeut; 
côme on peut veoir en la fumée, laquelle pour 
fiefpetfe & craffe qu'elle foit par la vapeur du 
bois,qui brufle, tie lziffe neantmoins à s'efleuer 
en liaut actirant auec foy la vapeur à cauſe de la 
chaleur & nature du feu , qui laccotmpaigne: 
voilà pourquoy lyne & l'autre s'elpéffit en 
nuée dans la plus froide region de l'air , d’où 
nous voyons tant de diuerfitez de chofes,qui le 
‘font mixtionées & produittes en l'air. : 

T n. Pourquoy eft-ée que le froid. furuient 
apres la cheutte dela grefle? M v. Le froid ne 
füruient pas feulement apres la cheuete dela 
'gtefle, mais auſi apresla neige & les grandes 
“pluyes,qui ont arroufé la terre:tant pource qu 

      
    
   
   
     
   
    
  
  
  
  
     
   
  
  
  
     
      
    
   | eiesimbilene de leur-mefine qualité, ls plus 
proche delà terre; que poür taule de la di er 
tion des nuages , qui defen dent de leur eftendue 
ja froiduts de l'air : routesivis pource qué fa 
»eige & l« grefle font plus froides que la pluye; 
sufit-le froid dure plus long temps apres la 
cheutte dé la grefle & de la neige, que de la 

    e$ vente. puiffinces füpeticure 

cé:viokace, qu'elle efpouuante | 

6 la poitri ae des plus aſlcurex ; laif- ! 

fant vne trace; par là. où elle paífe d'yne tress 

forte odeur de louphre. DEDE 1 

Tu Combien de foires y a-ii de foudres, | 

M s 1. Trois; l'vne,qui pour caufe de fa tenui. | 

té perce & brife toutes chofes , pour fi dures | 

u elles foyent; la feconde , de qu la forces'e- | 

deca plus loing à renuerfer & diffiper tout ce 

qu'elle rencontre; la troifiefme met le feu par | 

tout, où elle palle:toutesfois en chacune appa- 

roit euidemment la force des Genies, qui dar- 

dent par grand puiffance le feu, qui cft leger, 

contre fa nature en bas, monftrans en celà des 
effe&s admirables de leurs actions. 

gere — T n. Les à anciens ont-ils pas; entendu par 

. ces trois fortes de foudre, les trois dards de Iu- 

iter , à fcauoir,le blanc, le rouge, & le noir. 

Á v. Ainl le penfr-ie; car le premier dard n'eft 

point dommageable , d'autant que lupiter nele 

© brandit iamais que par fon feul conſeil, lors 

principalement ; qu'il veut amonefter les hom- 

b Au 1.lia.des mes (felon te que dit PSeneque;que celte ſeule 

queftions na. x h 

urelles c. 4s. foudre fe peut pacifier , laquelle Jupiter delaf- 

pM «div. che) le fecond dard eft dommageable , car en 

AM — chaftiant il bleffe, mais il ne tue pas; & nefe 

brandit iamais fans que Iupiter n'aift appellé en 

fon conſeil les moindres Dieux : le troificfme 

eft celuy,qui fe lance lors,qu'il fant faire grand 

carnage & tuerie des mortels, & quine depart 

iamais de la main de lupiter fans l'auoir com- 

muniqué au cófeil des grand Dieux fouucrains. 
Voilà 
              