

MÉMOIRES 
D'ÉTAT, 
EXTRAICTS D'UN LIVRE ESCRIPT DE LA MAIN DE M. LE 
CHANCELIER  L HOSPITAL, CONCERNANT PLUSIEURS 
TRAICTEZ DE PAIX, APPANAIGES, MARIAIGES, NEU- 
TRALITEZ, RECOGNOISSANCES, FOY ET HOMMAIGES, 
ET AULTRES DROICTS DE EA SOUBVERAINETÉ (1). 
  SUISSE. 
1511. 
L'ax mil cinq cent et onze, le septiesme jour 
du mois de febvrier, après Noël , en la ville de 
Basle, feut faicte ligue entre Maximilien , lui pré- 
sent, tant en son nom que comme tuteur de 
Charles, duc, comte de Bourgogne et de Flan- 
dres, d'une part; et les maistres bourgeois, 
  (1) On a suivi le texte des manuscrits. L'auteur n'écrivait 
que des articles séparés et absolument distincts par leur na- 
ture. Il n'avait pu adopter pour tous un ordre chronolo- 
gique général. Souvent plusieurs traités appartiennent au 
méme pays , et nécessairement à des époques différentes. 

268 MÉMOIRES D'ÉTAT. avoyers, a7nans , conseillers, patriotes en géné- 
ral des ligues de Zurich, Berne, Lucerne, Ury, 
Schweitz, Undervalden, dessus et dessoubs le 
bois Zug; ensemble l'extérieure juridiction, Gla- 
ris, Basle, Fribourg, Soleure, Schaffouze, avec- 
que l'abbé de Sainct-Gal et le pays d'Appentzel 
Dare. 1474. Le traicté faict mention d'ung aultre traicté 
qui avoit esté faict auparavant entre l'archiduc 
Sigismond, le roy de France et les ligues, le 
douziesme jour du mois de juin mil quatre cent 
soixante et quatorze. 

Ceste ligue est faicte moyennant deux cents 
florins de Rhein de pension par an à chascung 
canton, fors l'abbé de Sainct-Gal et pays d'Ap- 
pentzel, qui n'en ont que cent. 

1515. Aultre traicté feut faict entre le roy Francois 
et les ligues, le septiesme jour du mois de no- 
vembre mil cinq cent quinze; pour le roy estoient 
depputez La Guive, Baillif de Mascon, Blaville, 
maistre des requestes, ct le secrétaire André 
Le Roy. | 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 2009 1516. L'an mil cinq cent seize, la veille de Sainct- 
André, aultre ligue entre ledict roy et les ligues 
de Suisse, les trois ligues grises en Vallay, les 
lieux de Milhuzen, Rotavil et Viel; pour le 
roy estoient le Bastard de Savoye, les sieurs de 
Sollier et Savonnières. 

Le roy, pour récompenser des pertes qu'a- 
voient eues les Suisses, tant au siége de Dijon 
qu'en Italie, leur promit sept cent mil escus. 

Pour le regard des différends qui pourroient 
naistre, chascung doibt eslire et nommer deux 
arbitres, lesquelz faisant assigner les parties par- 
devant lesdicts arbitres aux lieux qui ensuy- 
vent, scavoir : Payerne, si le différend procéde 
de France, et à Blois, sil procède du duché de 
Milan; et que, de quelque pays que soit le 
demandeur ou deffendeur, ce que les arbitres 
ordonneront s'observera sans appel; s’ilz sont 
partis (divisés) le demandeur doibt prendre ung 
cinquiesme : arbitre, lequel, dans ung mois, 
donnera sentence , et ce quand le différend est 
entre le roy et toutes les lignes; ou bien si ung 
particulier suisse a quelque demande à faire 
au roy, ou ung judge du roy aux ligues ou à 
ung canton, et si ung particulier suisse a quel- 

270 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
que affaire contre un particulier francois, lors 
actor sequitur forum rei. 
152 1r. Fault notter que ladicte alliance debvoit estre 
perpétuelle entre les deux nations. 

L'an mil cinq cent vingt et un, le cinquiesme 
jour du mois de may, à Lucerne, feut faict aul- 
tre traicté d'alliance entre lesdicts seigneurs, 
le sieur de Lasnies estant là ambassadeur pour 
le roy, laquelle alliance devant durer la vie du 
roy seulement, et trois années après. 

1523. Et d'aultant que ledict traicté n'avoit esté faict 
qu'avecque une ligue des Grisons , le cinquiesme 
jour du mois de febvrier mil cinq cent vingt 
trois, les deux aultres ligues, scavoir, ligua de 
Doulo Dei et ligua decem juridictionum, en- 
trérent et furent receues au traicté. Le sieur 
Barrigaut , estant à Coire pour le roy, le traicté 
porte la pension annuelle, oultre que le roy leur 
quittoit ce droict et querelle qu'il avoit ratione 
trium videlicet Baugi, Grabadonæ et Surici. 
1546. L'an mil cinq cent quarante-six , estat de l'ar- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 271 
gent que le roy payoit aux Suisses et leurs 
alliez, tant en pensions générales que particu- 
lières. 
Premièrement les pensions générales de chas- 
cung canton, tant pour la paix que pour l'al- 
liance, monte à................. 47000 lv. 

Item, Vestat des générales pensions 
de leurs alliez, qui sont les trois li- 
gues grises Vallay , l'abbé de Sainct- 

Gal, Sochembourg , Brienne, Milhu- 
zen, Gruyére, Rapersivil et Rotavil. 15400 

Jtem , pensions qui se payent par 
rooles auxdicts treize cantons..... 

Jtem, pensions qui se payent à 
aulcung particulier, par forme d'es-  . 
tat, à la volonté du roy.......... 39402 

Pour les gaiges de dix-huit che- 
vaucheurs, depuis Lyon jusqu'à Lu- 
cerne, et des portiers des villes, 

46210 montant à.,................... — A320 
Et pour le pont de Chazet...... 100 
Somme............. ... 1524329 Hr 
Anciennement, de cinq ans en cinq ans, les 
cantons des Suisses avoient de coustume en- 
voyer des ambassadeurs les ungs aux aultres, 
et estant assemblez en certain lieu et jour, on 

272 MÉMOIRES D'ÉTAT. faisoitlire publicquement les contracts des allian- 
ces; yceulx leus, on juroit au doigt levé de les 
garder. 
1523. Depuis l'an mil cinq cent vingt-trois ceste 
coustume n'a esté bien observée, pour les di- 
visions qui y sont surveneues en la religion; car 
les sermens s'y faisoient en certains mots, Fous 
Jurez à Dieu et aux saincts, ce que les protes- 
tans ne vouleurent faire. 
1539. L'an mil cinq cent trente-neuf, le jeudy on- 
ziesme jour du mois de juin, feut faict et passé 
ung traicté entre le roy et les seigneurs de Berne, 
touchant le reveneu des bénéfices qui estoient 
ez terres, que ledict roy et lesdicts seigneurs 
avoient prins sur le duc de Savoye, par lequel 
feut accordé que toutes terres, rentes et reve- 
neus assys au pays du roy, despendant de quel- 
ques églises scyses au pays d'yceulx de Berne, 
appartiendroient au roy ; au contraire, toüs re- 
veneus estant en France appartiendroient à ceulx 
de Berne, le sieur de Boisrigault , maistre-d'hostel 
du roy, estant lors ambassadeur en Suisse. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 273 1548. L'an mil cinq cent quarante -huict, après la 
mort du roy François, le roy feit entendre aux 
. seigneurs des ligues, par ledict sieur de Bois- 
rigault, son ambassadeur, que de sa part il vou- 
loit renouveller l'alliance qu'ilz avoient ensem- 
ble, et qui estoit finie par ladicte mort; sur 
quoy se trouvent des difficultés de la part des 
Suisses, qui taschoient de tirer dadvantage d'ar- 
gent du roy. | 
Les cantons catholiques s'accordérent les pre- 
miers, les protestans enfin se rangèrent; le roy: 
eut adviz que l'ambassadeur du pape, vers les- 
dictes ligues, empeschoit par tous moyens la- 
dicte alliance. 

Enfin elle feut concleue l'an mil cinq cent 
quarante-neuf, à Basle, par les depputez du roy, 
qui estoient M. Mesnage, maistre des requestes; 
le sieur de Boisrigault, et M. de Liencourt, mais- 
tre d'hostel du roy, et Lavaut, valet de chambre. 

1551. L'an mil cinq cent cinquante-ung feut faicte 
alliance entre le duc de Savoye et le canton de 
Soleure. 
2. 18 

274 MÉMOIRES D ÉTAT. 1556. L'an mil cinq cent cinquante et six, le roy feit 
entendre aux Suisses qu'il vouloit que leurs mar- 
chands fréquentant Lyon prinssent passeport de 
‘son lieutenant, des deniers qu'ilz emporteroient ; 
les cantons assemblez à Basle ordonnérent, puis- 
que cela importoit tant au servyce du roy et ne 
leur portoit dommaige, que leurs marchands 
prendroient passeports à Lyon, feroient enten- 
dre les deniers qu'ilz emporteroient au lieute- 
nant, lequel tiendroit cela secret, et que ung 
chascung feroit remonstrer à ses marchands 
d'éviter fraudes ne déceptions, ne porter-argent 
pour les estrangiers; toutesfois ung Suisse pour 
ung Suisse le pourra emporter. 
MOUZON. 
m | 1379. 
L'an mil trois cent soixante-dix-neuf, le sei- 
ziesme jour du mois de juillet, le roy Charles 
cinquiesme eut la terre seigneuriale et chaste- 
leine de Mouzon et de Beaumont en Argonne, 
de Richard, archevesque de Rheims, et luy bailla 
en eschange Velly-sur-Aisne. 

Par la teneur des lettres d'eschange, ‘il dict 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 275 
que ladicte terre de Mouzon est teneue noble- 
ment et en franc aleu, sans recognoissance d'aul- 
cung soubverain au temporel. 

Au mois de septembre et suivant, le mesme 
roy octroya des priviléges aux bourgeois, ma- 
nans et habitans dudict Mouzon, qu'ilz ne pour- 
roient estre tirez, pour le faict de la justice, 
hors de ladicte ville et ressort. 

1 AAT. Par arrest du dix-neuviesme jour de juillet 
mil quatre cent quarante et ung, la court de 
parlement de Paris ne voulut prendre cognois- 
sance d'ung appel et action interjecté d'une 
sentence du judge dudict Mouzon. 
FOIRES DE LYON. 
1349. 
L'an mil trois cent quarante- neuf, le neu- 
viesme jour du mois d'aoust, le roy Philippe de 
Valois, au bois de Vincennes, décerna des let- 
tres patentes pour les priviléges des foires de 
Brie et Champaigne. 

Les foires de Lyon feurent ordonnées et mi- 
ses sus par Je roy Charles septiesme, pour au- 
tant que, par le malheur des guerres, celles de 

18. 

276 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

Brie et de Champaigne avoient esté délaissées ; 
et les tenoit on en la ville de Genéve, qui estoit 
cause que l'or et l'argent sortoit de France; 
feurent au commencement trois, et limitées à 
certain nombre. Leroy Louys onziesme, en mars 
mil quatre cent soixante-deux, en ordonna 
quatre par an, perpétuelles et franches. 

Il fault notter que les Suisses et Allemands 
qui traffiquent à Lyon ne payent poinct tant de 
taxes et impositions pour leurs droites de traicte 
foraine, que les aultres estrangiers et regnicoles. 
Ferbi gratiá, pour les draps de soye, le Suisse 
ou l'Allemand ne payent que trois livres, et les 
aultres les payent sept livres cinq sols, et ainsy 
des aultres. 

1548. L'an mil cinq cent quarante - huict , à Augs- 
bourg, feut faicte. une transaction entre l'em- 
pereur Charles cinquiesme et les estats de l'em- 
pire, pour laquelle tous les pays dudict seigneur 
sous le nom de Bourgogne sont en la protection 
et tuition de l'empire. 
NEUTRALITÉ DE CAMBRAY. 
1542. 
L'an mil cinq cent quarante-deux, le roy 
Francois octroya lettres de neutralité à ceulx 
“ 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 277 de Cambray , par lesquelles l'évesché et ville de 
de Cambray, comté et pays de Cambresis, sont 
et demeurent neutres, sans donner ny souf- 
frir donner directement ou indirectement ayde, 
genz, argent, vivres, armures; ny aultre part, 
faveur, conseil, confort ne assistance à l'une 
partye plus qu'à l'aultre; et si l'on ne pourra 
mettre en le chasteau tenant party contraire, 
que ceulx que l'on mettra dedanz seront neu- 
tres et non estrangiers; que ceulx de Cambray 
ne feront faire estappe, ny vendre vins en gros, 
ny aultres vivres, ny habillemens de guerre ve- 
nant de France, pour ceulx tenant party con- 
traire. | 
1477. L'an mil quatre cent soixante et dix-sest, au 
mois de juillet, les clergé et ville de Cambray 
et comté de Cambresis se meirent entre les 
mains et soubs la soubveraineté de Louys on- 
ziesme et de ses successeurs, perpétuellement se 
donnérent à luy, et le recogneurent pour leur 
soubverain seigneur, consentant d'estre sous sa 
soubveraineté en dernier ressort de justice. 

Pareillement furent octroyées commissions et 
confirmations de priviléges , restitutions et rap- 
pels de bannis et abolition de crimes. Ceulx de 
Cambray feirent lors despecher lettres scellées de 

278 MÉMOIRES D'ÉTAT. trois sceaux , par le commencement desquelles 
ilz narrent qu'anciennement la ville estoit de la 
soubveraineté du roy, mais pour les divisions 
des guerres elle avoit esté réduicte par les em- 
pereurs. 
PAIX AVECQUE L'ANGLETERRE. 
1549. 

L'an mil cinq cent quarante-neuf, le vingt- 
séptiesme jour du mois de mars, en une cam- 
paigne qui est entre la ville de Boulongne-sur- 
Mer et le fort d'Outuan, feut faicte paix univer- 
selle entre les roys Henry de France et Édouard 
cinquiesme. Pour le roy estoient les sieurs de la 
Rochepot, Francois de Montmorency ; Gaspard 
de Coligny, sieur de Chastillon; André Guillard, 
sieur.du Mortier, conseiller au privé conseil ; 
Guillaume Bochetel, secrétaire d'estat : et pour 
le roy d'Angleterre, Jean, comte de Betfort, 
garde du cachet; Guillaume. Lages, sieur de 
Beäudessert, chevalier de l'ordre de la Jarre- 

tiére; et Jean Menson, secrétaire de la làngue 
francoise. 
FLANDRES. 
1315. 
. L'an mil trois cent et quinze, Louys Hutin, 
roy de France et de Navarre, tint son lict de 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 270 justice à Paris. Le quatorziesme jour du mois 
de juillet, Robert, comte de Flandres, parce 
qu'il n'observoit le traicté de paix et estoit ex- 
communié, le roy déclara que si, dans les oc- 
taves de la feste de la Magdeleisne prochaisne le 
comte et les subjectz ne se retireroient avecque 
luy, il les déclaroit rebelles à luy et à son église, 
et atteints de crime de léze majesté. 
ROUSSILLON. 
1462. : - 
L'an mil quatre cent soixante - deux, Louys 
onziesme se trouva en Béarn, en la ville de Sau- 
veterre , avecque le roy Jean d'Aragon et de Na- 
varre; le roy, pour l’amytié qu'il portoit audict 
Jean, qui estoit travaillé par ses subjectz, luy 
promeit de luy envoyer à son secours contre les 
Catalans sept cents lances avecque quelque nom- 
bre de genz de pied, en oultre quatre cents 
lances contre ceulx d'Aragon; en récompense 
de quoy et pour les frais, ledict Jean promeit 
bailler et payer au roy, pour les sept cents lan- 
ces, trois cent mil escus, et pour les quatre 
cents, trois cent mil. 11 obligea généralement 
tous ses biens, et spécialement le comté de Rous- 
sillon. Les lettres d'obligation sont du vingt- 
cinquiesme may, à Sarragosse. 

280 MÉMOIRES D'ÉTAT. APPANAIGES. 
' 1360. 
L'an mil trois cent soixante, au mois d'octo- 
bre, le roy Jean estant à Calais, feit l'appanaige 
à Louys, son fils, des comtés d'Anjou et du Maine, 
baronnie et chasteau du Loir, et chastelenie de 
Chasteauroux; fiefs et arriére-fiefs, collations 
de bénéfices et tous aultres droicts de régale ; 
exemptions des églises cathédrales, desquelles la 
cognoissance appartient à la couronne et court 
de parlement; la foy et hommaige, le ressort, 
les monnoyes et droicts de soubveraineté. 

Au mesme mois et an, ledict roy feit appa- 
naige à son fils Jean, qui auparavant avoit eu 
les comtés de Poictiers et de Mascon, et parce 
que, par le traicté de paix faict avecque le roy 
d'Angleterre, on luy délaissoit lesdicts comtés, 
le roy bailla au lieu, à sondict fils, la cité et chas- 
teau de Bourges, les chastelenies de Vierzon, 
Luce et Neuilly-sur-Loire. 

1363. Le roy, en l'an mil trois cent soixante et trois, 
estant à Sainct-Germain-sur-Marne, feit appa- 
naige à Philippe, son quatriesme fils, de tout le 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 28t 
droict qui luy appartenoit au duché et comté de 
Bourgongne, lequel luy estoit escheu depuis peu 
de jours, comme il narre, par la mère du der- 
nier duc Philippes. Les lettres patentes du duché 
sont causées pour récompense de services faicts 
par ledict Philippes à sondict père à la journée 
de Poictiers, en laquelle il avoit esté blessé, priz 
et amené avecque sondict pére, oultre que cela 
se faisoit à la requeste des subjects de Bour- 
gongne. | 

Lequel duché le roy dès lors feit premiére 
pairie de France, et pour aultant que aupara- 
vant le roy avoit donné audict Philippes le du- 
ché de Touraine, il le reprit en ses mains. Dans 
les lettres il y a ung mot qu'il fault noter, c'est 
que le roy déclare que ledict duché retournera à 
la couronne, si dictus Philippus, vel sua pos- 
teritas , sine herede decesserint ; c'est-à-dire, sine 
herede masculo. 

1364. 

Ledict appanaige feut confirmé par le roy 
Charles cinquiesme, frére dudict Philippes, à 
Louvres, prés de Paris, lan mil trois cent 
soixante-quatre. . 

282 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
1369. 
* L'an mil trois cent soixante-neuf, ledict roy 
Charles, à Paris, augmenta l'appanaige de son 
frére Jehan, comte de Poictiers. 
1370. L'an mil trois cent soixante-dix, le seiziesme 
jour du mois de may, au bois de Vincennes, 
ledict roy, en récompense des servyces que 
Louys, son second frére, luy avoit faicts en 
Guyenne, luy donne ledict duché de Touraine 
durant la vie dudict Louys, seulement reservés 
les droicts royaulx, à la charge qu'il entretien- 
droit en bon estat les villes, places ou chas- 
teaulx , et pour aultant que quelque temps au- 
paravant , en vertu d'ung traicté, l'on avoit baillé 
au duc de Bretaigne le chastel de Chasteauceaux, 
en récompense duquel le roy avoit baillé audict 
Louys le chasteau et chastelenie de Loudun, 
pour estre à luy et à ses hoirs masles perpé- 
tuellement. Ledict Louys acceptant ledict duché 
de Touraine, vouleut et consentit que ledict 
Loudun seroit à luy et à son fils masle, prin- 
cipal héritier, tant seulement et à leur vie. 

Oultre consentit ledict Louys que ledict comté 
de Mayenne, qu'il tenoit pour luy et ses hoirs, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 283 il ne tinst désormais que pour les masles tant 
seulement; et le lendemain, septiesme dudict 
mois, ledict Louis, par lettres patentes, ratifia 
ce que dessus. 
* MARIAIGES. 1512. L'an mil cinq cent douze, environ la Feste- 
Dieu, feut espousé , estant logé aux Tournelles, 
Claude de Lorraine, comte de Guise et d'Au- 
malle, avecque Antoinette de Bourbon, sœur de 
Charles, comte de Vendosme, et se feit le ban- 
quet en la maison d'Estampes, devant les Tour- 
nelles. 
1515. Le premier jour du mois de may de l'an mil 
cinq cent et quinze, le duc de Lorraine espousa 
la soeur du duc de Bourbon, connétable de 
France. 

284 MÉMOIRES D'ÉTAT, pension de cent mille escus que les roys d'Àn- 
gleterre prétendent leur appartenir sur le 
royaulme, à cause que Henry VIII estoit de- 
veneu hérétique, s'absolvant de toutes obliga- 
tions et de tous sermens. 
MIRANDOL A. 
1538. 
Il y a ung différend entre le comte Galerio 
et Jean-Thomas Rico, à cause de la Mirandola 
et Concordia, desquelles places ledict Jean-Tho- 
mas prétend avoir esté spolié par Galerio, qui 
luy a tué son pére et son frére. Aprés plusieurs 
allées et veneues, et lettres escriptes à l'empe- 
reur par le cardinal de Mantoue, duc de Fer- 
rare, et don Fernand de Gonzague, et, à la re- 
queste dudict Galerio , l'accord feut faict entre 
les dessus dicts à Nice, le pape Paul troiziesme, 
le roy de France, et l'empereur y estant. | 

Les depputez, d'une part et d'aultre, aprés 
que la tréve eut été faicte entre l'empereur 
et le roy, pour dix ans, se remirent à l'arbi- 
traige du pape, lequel déclara que, durant la 
tréve, la Mirandola demeureroit au roy ; cepen- 
dant qu'on procéderoit criminellement contre 
ledict Galerio, par devant judges non suspects 
commis par l'empereur ; et si , par leur sentence, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 285 
la Mirandola estoit adjugée audict Jean-Thomas, 
l'exécution d'ycelle surseoiroit pendant la trève, 
et cependant le roy donneroit audict Jean-Tho- 
mas autant de deniers comme monte le reveneu 
de la Mirandola. 

Àu couvent des cordeliers, prés Nice, le dix- 
huictiesme jour du mois de juing, mil cinq cent 
trente huict. Signé, comte de l'Anguillara. 

Le différend d'entre Galerio et Jean-Thomas 
procédoit de ce que Galerio, grand-pére du 
susdict de la Mirandola et Concordia, laissa trois 
enfans : Francesco, Ludovico, et Federico. Lu- 
dovico alla vers l'empereur Maximilien, pour 
l'investiture desdites places, et retourna de là. 
Son frére Federico alla au devant de luy; et 
Jean Francesco, se veoyant seul dedans, leur 
refusa l'entrée. 

Depuis, Federico mourut sans enfans, lais- 
sant Ludovico héritier ; lequel mourut bien tost 
aprés, laissant ledict Galerio petit enfant. L'em- 
pereur Maximilien commit le cardinal Bona- 
grena pour vuider ce différent, et, depuis, l'em- 
pereur Charles commit le cardinal Caracciolo. 

Enfin ledict Galerio surprit ledict Francesco, 
son oncle, et Albert, son fils, et. ledict Jean- 
Thomas se sauva. 

286 MÉMOIRES D'ÉTAT. INDULTS DE BRETAIGNE ET DE PROVENCE. , Quand le roy Henry second demanda au pape : 
l'indult pour nommer aux bénéfices électifs de 
son royaulme, comme son père avoit faict, le 
pape lui demanda quelques lettres de déclaration 
touchant Bretaigne et Provence estre vérifiées 
en la court de parlement, auparavant que de 
délivrer cest indult. Sur quoy le roy vouleut 
avoir l'adviz de ses genz, à Paris, qui luy en- 
voyérent bonnes remonstrances. 

Premièrement, que ces lettres ne tendoient à 
aultre fin que pour le proffict bursal des offi- 
ciers de Rome, comme ilz avoient toujours faict; 
car auparavant les roys Charles cinquiesme, 
sixiesme, et Louys onziesme, le pape avoit en 
‘France des receveurs généraulx et particuliers, 
et s'appeloient collecteurs , qui exigeoient ce qui 
en suit : 

Décimes en emprunt sur les genz d'église. 

Successions des gens d'église décédans. 

Fruicts de premiére année des bénéfices va- 
cans. 

La moitié des fruicts incompatibles. 

La moitié des bénéfices en commande. 

MÉMOIRES D ÉTAT. 287 

Chargeaient de telles pensions qu'ilz vouloient 
les bénéfices. 

Levoient la neuviesme partie des escholiers qui 
décédoient. 

Toutes ces exactions furent ostées et levées 
par ledict roy. | 

Le pape, par ses lettres, disoit que Bretaigne 
et Provence estoient pays d'obédience, et y pou- 
voit ordonner comme bon luy sembloit non- 
obstant les concordats. | 
. À cela; on répondict, quant à la Bretaigne, 
puisque les concordats sont pour le royaulme 
de France, Bretaigne et Provence sont de France. 
Bretaigne est ung fief dépendant du royaulme, 
comme il appert par plusieurs foys et hommaiges 
qui sont au thrésor de Chartres: mesme que, du 
temps de Dagobert, le roy de Bretaigne, nommé 
Judicael, feit hommaige dudict pays, et dés lors 
commenca Bretaigne estre ung comté, qui au- 
paravant étoit ung royaulme. 

Provence est du royaulme de France, et feut 
partagée entre les fréres, enfans de Louys Dé- 
bonnaire. 

Depuis, ledict pays est retourné à la couronne, 
tant par le testament du roy René de Sicile, que 
par une donation faicte au roy Louys onziesme 
par Marguerite, fille dudict roy, laquelle espousa 
un roy d'Angleterre. 

288 MÉMOIRES D'ÉTAT. Demandoit le pape , que ez dicts pays il peust 
estre de réserves, graces expectatives, tant gé- 
nérales que spéciales, 

Response. Qu'elles sont contre les priviléges 
et libertés de l'église gallicane, comme il est porté 
par les registres de la court, mesme par les or- 
donnances de Philippes de Valois, en lan. mil trois 
cent quarante , et par celles de Louys onziesme, 
qui ordonna , en chascune ville de son royaulme, 
deux personnaiges pour ouvrir tous les paquets 
venant de Rome, et veoir s'il y avoit bulles con- 
traires à ycelles. 

Plus, demandoit le pape, par lesdictes lettres, 
quil peust auxdicts pays constituer pensions 
etiam omnium fructuum. 

Response. Que cela estoit ung moyen pour 
commettre simonie, 

Plus, demandoit que les causes pétitoires ec- 
clésiastiques fussent traictées à Rome. 

Response. Cela est contre les décrets. 

Plus, demandoit que l’on gardast toutes les 
règles de la chancellerie. 

Response. Que l'on n’en garde que trois, parce 
que toutes les aultres ne sont que bursales. 

Plus, demandoit qu'il ne feust permis de pren- 
dre possession d'ung bénéfice en vertu d'une 

simple signature, sans aultres bulles expédiées 
soubz plomb. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 289 Response. Cela est bursal. 

Plus, demandoit qu'ez dicts pays on ne receust 
plus d'appellation comme d'abuz. 

Response. Les appellations comme d'abuz sont 
faictes pour la correction des faultes ecclésiastic- 
ques. 

Plus, demandoit qu'ez dicts pays les censures 
et interdicts eussent lieu. | 

Response. C'est contre les priviléges des papes 
Clément quatriesme, Clément sixiesme, Alexandre 
quatriesme, Nicolastroisiesme, Martin quatriesme, 
et le pape Grégoire dixiesme. 

COMMERCY, EN BARROIS. 
1437. 
L'an mil quatre cent trente-sept, le seigneur 
de Commercy feit hommaige de sa terre de 
Commercy , non la ville et chastel. 
1440. L'an mil quatre cent quarante, par accord faict 
avecque le roy, sur plusieurs excez et crimes par 
luy commiz contre les subjectz du roy, il feit 
obéyssance de son chastel et ville de Commercy, 
en bailla les clefs, qui luy furent rendeues; pro- 
mit que de ladicte ville et place, ne de luy, ne 
sera faict dommaige à aulcung subject du roy. 
2. 19 

2090 MÉMOIRES DÉTAT. 
1485. 
L'an mil quatre cent quatre-vingt-cinq, hom- 
maige de tout. 
1495. L'an mil quatre cent quatre- vingt -quinze, 
idem. | 
. | 1514. - L'an mil cinq cent quatorze, hommaige faict 
au roy François. 
1437. | Par l'hommaige de l'an mil quatre cent trente- 
sept, le seigneur de Commercy faict hommaige 
au roy du comté de Roncy , teneu de la chastel- 
lenie de Neufchastel et JVisy, teneues de la comté 
de Laon, de la terre de Marcoussis, sur ceulx 
de Commercy. Ceste terre de Marcoussis appar- 
tient à ceulx de Sarbouche, qui estoient comtes 
de Brayne. 
4 1420. L'an mil quatre cent vingt, loland, royne 
d'Arragon, feit donation de tous ses biens à 
Ioland sa fille, royne de Sicile, et le contract 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 291 feut passé à Beaucaire, le 17 septembre. La- 
dicte Ioland fille eut une fille, nommée Marie, 
qui feut femme du roy Charles VII, mère de 
Loys XI. 
1439. * YeelleIoland, en mil quatre cent trente-neuf, 
le seiziesme février, feit don à ladicte Marie, de 
Consentayna, au royaulme de Valence , et de Bur- 
ghon, et Magalhon, en Aragon, et tous ses aul- 
tres biens, estant audict royaulme. 

Depuis, en 1466, feit don desdictes terres au- 
dict roy Louys, son fils. 

. LANGUEDOC. 
1483. 
* L'an mil quatre cent quatre- vingt et trois, 
Charles huictiesme, à Tours, à la requeste des 
estats de Languedoc, ordonna par lettres que, 
doresnavant, nulles espiceries , drogues et aultres 
marchandises venant du Levant, entreroient , ne 
sgroient apportées ou vendeues en ce royaulme, 
sinon celles qui entreroient et passeroient par 
les ports et passages maritimes, et par le comté 
de Roussillon. 
19. 

292 MÉMOIRES D'ÉTAT. : : FOY ET HOMMAIGE FAICTS AU DUC DE BOURGONGNE PAR LES COMTES 
DE BOURGONGNE. 
1337. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 203 
sentes lettres, que nous tenons en fief lige de. 
vant cours hora de noble baron Hugon, duc de 
Bourgongne, Chastelchalon, Sonan, Chavecin, 
Poupert-les-Bois, Montfort à ce que M. Guil- 
laume Lathus tenoit de nous, et le fief de Mas- 
con, et la Marche Umbroise, et Cossart, et les 
bois de Sainct-Germain, et Montigny, et toutes 
les choses que l’on tient de nous en chastellenie. 

Qui est la chastellenie appelée Chastelbelin, 
et sommes entrez en convenage, le duc et en 
hommaige d'Odot , seigneur de Bourbon, son fils, 
saulve la féauté le duc son pére, et en suyvant 
Isabeau, fille audict seigneur de Courtenay nostre 
femme, et Jehan nostre fils, de leurs propres et 
bonnes volontez sont entrez en hommaige ; 
Odot son fils, saufve la féauté, le duc son pére, 
et le duc nous a promis et à nostre femme, et 
nostre fils Yvan, avons promis garder lesdictes 
convenances par nos sermens donnez sur les 
saincts Évangiles, garder et tenir lesdictes con- 
venances ; en tesmoignages de ces choses, nous 
avons mis nos sceaux pendans en les présentes 
lettres. 

Ce feut faict en l'incarnation de Jésus-Christ, 
qui couroit par mil deux cent cinquante-deux, 
au mois d'apvril. 

294 MÉMOIRES D'ÉTAT. A BSOLUTION _ DU ROY PHILIPPES-LE-BEL. . : *Le pape Clément cinquiesme, en Avignon , 
octroya au roy Philippes-le-Bel une bulle de 
pleine et eritière rémissioti de tout ce qui avoit 
esté faict contre le pape Boniface sixiesme.  - 
..Par le commencement de la bulle est porté 
que le roy estant adverty par plainctes prandes 
et téitérées que le pape Boniface estoit entré ai 
papat par maulvaises voies, et qu'il estoit en- 
taché d'hérésie , l'auroit vouleu semondre d'urig 
conclave général pour se purger; et pour ce, luy 
auroit envoyé un sieur gentilhomme appelé Guil- 
laume de Nogaret, lequel, contre la volonté de 
son maistre, l'auroit tué et pillé le tlirésor de 
l'église, casse et. aunulle toutes les procédures 
et sentences de la cause non incluses, în sexo 
decretalium , en tant qu'elles touchent Te roy et 
son royaulme; excepté deux constitutions non 
incluses in sexto, desquelles l'une commence 
unam sanctam , et l'autre rem non novam, les- 
quelles le pape veult estre entendeues selon la 
modification qu'il en avoit faicte; remet le roy 
et son royaulme en son entier, oultre que toutes 
déclarations, suspensions, interdictions, senten- 
ces, procès et aultres actes faicts par ledict 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 295 Bonifiace contre le roy, fussent rayez des livres et 
registres de la court romaine , avecque deffense, 
à peine d'excommunication à toutes personnes, 
de ne le ouyr lire ny gatder. | 

Déclare qu'il n'entendoit comprendre en ceste 
bulle ledict Guillaume de Nogaret, Regnault de 
Bonipuis, Thomas de Moreuil; et aultres Fran- 
qois , bourgeois d'Avaguis, Sciarra, Colonne et 
aultres, qui ont assisté et esté présens à la cap- 
ture dudict Boinface et à la pillerie de sondict 
_thrésor. 

Faict à Avignon, le cinq des calendes de may 
et de nostre pontificat l'an sixiesme. 

296 MÉMOIRES D'ÉTAT. roys, sans que l’on peust et osast entreprendre 
bail ou régence, ou aultre gouvernement; tou- 
tesfois, advenant le cas de minorité, ordonne 
que pendant ledict temps ilz seront gardez, 
gouvernez et nourriz, et, les faicts et affaires, 
et besoing d'eulx et du royaulme, traictées, et 
delibérées, et appoinctées par les bons adviz et 
délibération et conseil de la royne sa mére, des 
plus prochains du lignaige et sang royal, des 
connestables et chanceliers, et saiges hommes 
du conseil. 

Oultre ordonne que toutes délibérations soient 
conclues selon la voix et opinion de la majeure 
et plus saine partye des susdicts. 

Ceste ordonnance fust faicte par la forte de 
loy et esdict irrévocables, et nonobstant l'ordon- 
nance de Charles. 

A la fin, y a une déclaration par laquelle le 
roy déclare qu'il n'entend déroger à certaine or- 
donnance cejourd'huy faicte en faveur du duc 
de Guyenne son fils aisné, et aultres ses enfans. 

Ceste ordonnance feut leue et publiée en la 
grande chambre du'parlement de Paris à haulte 
voix, le roy tenant son lict de justice le lende- 
main de Noél mil quatre cent sept, présens le 
roy de Sicile, les ducs de Guyenne, de Berry, 
de Bourbonnois, de Baviére, comte de Mortaing, 
Nevers , Clermont, Vendosme , Sainct-Paul , Tan- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 297 carville, connestable, chancelier; archevesque 
de Sens et de Besançon; évesques d'Auxerre, 
d'Angers, Évreux , Poictiers et Gap ; grand mais- 
tre d’hostel; premier et aultres présidens au par- 
lement; conseillers du grand conseil, chambre 
des comptes, requestes de l'hostel et enquestes, 
requestes du palais, aydes et thrésoriers. 
* TOUCHANT LE PAYS DE HAYNAULT. Haynault est de l'Empire, et Arthois est de 
France. Charles-le-Chauve feut roy et empereur; 
aux lettres qu'il despechoit pour le pays de l'em- 
pire, il faisoit mettre son grand sceau, et celles 
de France il les scelloit de son anneau, On a 
trouvé des lettres de son temps pour Haynault 
scellées de son grand sceau, et celles d’Arthois 
de son anneau. 

* L'abbaye d'Authun, qui est entre Gournay 
et Avay, feut fondée par ung comte de Ribe- 
mont. 

208 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

M. de Valois, son frère, pour chastier le comte: 
si alla jusques en la ville de Sainct-Quentin, où 
le comte le vint trouver ayant ung bas de soye 
à son col en guise de hart. Nota, que le comte 

de Haynault debvoit faire hommaige au roy, à 
cause de sa terre d'Ostrevan. 
APPANAIGE DE CHARLES, FRÈRE DE LOUIS XI. 
1461. 
Le roy Loys XI, dés l'an mil quatre cent 
soixante et ung, estant à Montrichard, avoit 
appanaigé son frére Charles du duché de Berry, 
aprés la paix du bien public, l'an mil quatre 
cent soixante-cinq. Il luy bailla le duché de 
Norrnardie avecque tous droicts et reveneus, 
aydes, grenier à sel, eschiquier; réservant seu- 
lement la foy, hommaige et soubveraineté. Au 
mesme temps le roy donna audict Charles, son 
frére, et ses hoirs masles, puissance et faculté 
de mettre et imposer, pour tout le duché de 
Normandie, lesdictes aydes , impositions, tailles, 
grenier à sel, gabelles, soit pour la solde de 
gendarmerie ou aultrement. | 

Et parce que le duc d'Orléans tenoit en Nor- 
mandie, par appanaige, les comtés de Mortaing, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 299 Longueville, Sainct-Saulveur, le vicomté et aul- 
tres places, le roy vouleut et déclara que, s’il 
advenoit que lesdictes terres retournàssent à la 
couronne, en ce cas elles appartinssent audict 
' Charles ou à ses héritiers, comme estant lesdicts 
hoirs du duché de Normandie. 
EXTRAIT DU TESTAMENT DE CHARLES, DUC D'ANJOU, COMTE DE PROVENCE, 
ET ROY DE SICILE ET JÉRUSALEM. 
1481. Post haec autem prefatus serenissimus domi- 
nus rex testator, de ejus propriá scienti& et pro- 
prio motu, patriam suam , provinciam ac terras 
illí adjacentes, ipsi christianissimo Francorum 
regi, heredi suo jam dicto, mente et animo 
commendavit. .4ctum decimá mensis decembris, 
anno domini 1481. 
MARIAIGE DE GERMAINE DE FOIX. 
1505, 
4 , 

300 MÉMOIRES D'ÉTAT. mas Malfert, régent de la chancellerie, et de 
Jean Angerru, docteur en théologie, provincial, 
inquisiteur et ambassadeur de Ferdinand, roy 
d'Espaigne; le chancelier, les évesques d'Alby, 
de Paris, le sire de Joinville, premier chambel- 
lan, et de Graville, mariaige feut concleu entre 
madame Germaine de Foix, du consentement du 
roy son oncle, et de dom Jean de Siena , comte de 
Fuentes, procureur spécial dudict roy catholique. 
INVESTITURE DE MILAN. 
1509. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 3o1 de ce, pour François de Valois, comte d’Angou- 
lesme, dudict estat de Milan, comté de Pavie, 
Bresse, Crémone, Bergame, Crème, etc., que le 
roy avoit repriz sur les Vénitiens, et de toutes 
les aultres terres, places, villes et chasteaulx, 
qu'aultrefois les ducs de Milan avoient teneus, 
et desquelz ilz avoient eu investiture, et ce, 
nonobstant l'investiture faicte au duc Loys 
Sforce, à la charge que, s'il advenoit que ledict 
empereur ne baillast investiture auxdicts hoirs 
quand ilz la requerroient, en ce cas, il leur ren- 
droit cent millé livres d'une part et cent mille 
esceus sols, qui forme en tout cent cinquante- 
cinq mille esceus sols, sauf tousjours aux hoirs 
le droict prétendeu audict duché, et aussy la 
charge que quand ilz vouldroient prendre in- 
vestiteure ilz payeroient les droicts deus. 
1505. * Le roy, dés l'an mil cinq cent cinq, pour 
avoir ceste investiture, avoit baillé à l'empereur 
cent mille livres, et le jour de l'investiture luy 
feit bailler cent mille livres par Henry Boyer, 
son thrésorier. 

302 MÉMOIRES D'ÉTAT. * DAUPHINE, MARQUISAT DE SALUSSES ET ORANGE. Le procès qui est aujourd'huy pour la prin- 
cipaulté d'Orange est seulement pour la soub- 
veraineté; car le roy prétend quele prince tienne 
en foy et hommaige du comté de Provence. 
Ceulx de Chaalons, au contraire, qu'il est soub- 
verain. Il se trouve qu'ung comte de Provence 
ayant.esté priz prisonnier par ung duc de Bour- 
gongne, engagea ledict hommaige et soubverai- 
neté d'Orange à ung prince pour la somme de 
quarante mille livres, racheptables de pareille 
somme dans certain temps dans lequel elle feut 
offerte et consignée avecque toutes les cautions 
en tel cas à ce requises et nécessaires. Du temps 
du roy Loys XI, Imbert Groslée, seigneur de 
Salusses , prit prisonnier en guerre messire 
Guillaume de Chaalons, lequel il ééda au roy 
pour la terre et seigneurie de Cbasteau-Vilain, 
en Daulphiné, lors et de présent valant plus de 
quarante mille livres, de laquelle ses héritiers à 
ce titre jouyssent.. Ledict messire Guillaume 
rendit au roy l'hommaige et soubveraineté de 
sa principaulté pour quarante mille livres pour 
sa rançon, l'an mil quatre cent soixante-quinze. 

Vray est que l'on prétend que le roy Loys XII 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 303 feit quelque déclaration au profict de ceulx de 
Chaalons; mais il ne l'a peu faire au préjudice 
du droict du domaine. 

Oultre il se trouve et appert par ung récé- 
pissé du thrésorier de Chartres, qui lors estoit 
ung nommé Budé, par lequel il confesse avoir 
receu les originaulx des foys et hommaiges ez 
ressorts susdicts, pour les mettre au thrésor des 
chartres du roy. | 

Par ung mémoire envoyé par le procureur 
du roy du Daulphiné, estoit porté qu’il y avoit 
enseignement en la chambre des comptes du- 
dict pays, comme depuis cent ans la princi- 
 paulté d'Orange et baronnie du Bouchage, à 
présent comté, avoient esté adjugées au roy, 
et confisquées pour crime de léze majesté, unies 
et incorporées au domaine. 

Par arrest prononcé l'an mil cinq cent qua- 
rante-trois, par défault, ladicte principaulté est 
adjugée au roy , à faulte de s'estre trouvé au ban 
et arriére-ban par le prince. 

304 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

Aussy y a une foy et hommaige faict au roy 
Loys, comte de Provence, par Raymond de 
Baux, le onziesme jour du mois de juin, lan de 
grace mil trois cent quatre-vingt-cinq. 

DU MARQUISAT DE SALUSSES. * Le marquisat de Salusses, ainsy qu'il est porté 
par tiltres estants en la chambre des comptes 
du Dauphiné, et fief du dauphin, les appellations 
des hommes et subjectz dudict pays ont. tous- 
jours ressort à Grenoble, et jusques à ce qu'il 
pleust au roy Francois I" recepvoir en foy et 
hommaige le marquis, sans réserver le ressort. 
1210. Le premier desdicts hommaiges est de l'an 
mil deux cent dix, le troisiesme jour du mois 
d'aoust, d'Aléide, comtesse de Piedmont, fille 
d'Oldéric, laquelle estant travailée de guerre 
par Raymond Béranger, comte de Provence, 
promit à Guigence, dauphin du Viennois, de 
tenir désormais de luy feodum antiquum Salu- 
ciarum , cum feodis et proprietatibus , salvis tamen 
appellationibus et juribus imperialibus. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 305 
1291. 
L'an mil deux cent quatre-vingt-onze, Hum- 
bert, daulphin, et Thomas, marquis, promirent 
garder et observer les conventions mises en 
l'hommaige faict par Aleide. 
1343. * L'an mil trois cent quarante-trois, le der- 
nier jour du mois d'octobre, deux procureurs 
dudict Thomas cédérent et transportérent au- 
dict Humbert ledict marquisat, duquel ledict 
Humbert inféoda déslors ledict Thomas, à la 
charge que ledict Thomas et successeurs mar- 
quis seroient teneus de suyvre en guerre les 
daulphins contre tous, excepté l'empereur ; que 
lesdicts marquis seroient teneus de bailler et dé- 
laisser aux daulphins telz de leurs places, villes 
et chasteaulx qu'ilz y vouldroient prendre pour 
la guerre; que à chascune mutation de daulphin 
ou de marquis, les armoiries du daulphin seroient 
mises et placées ez villes du marquisat , l'espace 
de huict jours, en recognoissance du ressort et 
supériorité ; que les secondes apellations et res- 
sorts sont réservez au daulphin; que, si les 
daulphins prenoient quelques places du mar- 
quisat, ilz les récompenseroient d'une aultre. 
Àu cas que les marquis gardent les conventions , 

2. 20 

300 MÉMOIRES D'ÉTAT. le daulphin leur promet donner en augmenta- 
tion de fief la Vaupute et Bryançon; que le- 
dict daulphin baillera audict marquis la somme de 
mille florins d'or, monnoye de Daulphiné, dans 
le caresme prochain, en cas que ledict marquis 
ratiffie la donation publicquement. Que ledict 
daulphin tiendra certaines terres par engage- 
ment , jusques à ce que ledict marquis ayt faict 
approuver les convenances par ses vassaulx. Au 
cas que les marquis soient rebelles aux daul- 
phins, leurs subjectz et vassaulx soient quittes 
du serment de fidélité qu'ilz doibvent au mar- 
quis , et déslors deviennent hommes, subjectz et 
vassaulx du daulphin. 
1325. * Lan mil trois cent vingt-cinq, Fédéric, 
marquis, par procuration, feit; à Grenoble, la 
foy et hommaige du marquisat à Charles, sieur 
de Bouville, gouverneur du Daulphiné, au nom 
du roy Charles, daulphin du Viennois; lequel 
acte d'hommaige, lesdicts Fédéric et Thomas, son 
fils, confirmèrent incontinent. 
1400. L'an mil quatre cents, l'onziesme jour du mois 
de febvrier, Jedict Thomas feit, par procureur, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 307 
ladicte foy et hommaige au gouverneur du Daul- 
phiné. 

1486. 

L'an mil quatre cent quatre - vingt- six , Loys, 
marquis, feit hommaige au roy, le huictiéme 
jour du mois de febvrier. 
1498. L'an mil quatre cent quatre-vingt-dix-huict, 
ledict Loys feit hommaige au roy Loys XII, le 
vingt-uniesme jour du mois de juillet. 
1515. “L'an mil cinq cent quinze, Michel-Anthoine, 
marquis, feit la foy et hommaige au roy Fran- 
cois I^, le vingt-deux octobre. 

Oultre les droicts que le roy prétend, en 
Piedmont, tant à cause de madame Loyse de 
Savoye, mére du roy Francois, que comme 
sucesseur des comtes de Provence, auxquelz 
lesdicts princes d'Achaye et de Piedmont ont 
usurpé plusieurs places, l'on doibt remonstrer 
les droicts du marquis de Salusses , auxquelz la 
maison de Savoye a osté quarante-huict villes et 
places, entre lesquelles sont Cony et Fossan, pour 
lesquelles y a arrest au parlement de Paris. 

20. 

308 | MÉMOIRES D'ÉTAT. ' Oultre ce, il y a le droict du marquisat de 
Montferrat , lequel fut porté par Manfroy, mar- 
quis de Salusses, à ung comte de Provence, roy 
de Jérusalem. 
ORANGE. 
1307. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 309 prince , sinon des secondes appellations; et, en 
cas de dény de justice, ou si on avoit faict 
quelque injure au séneschal de Provence, judge- 
maige , ou procureur fiscal , passant par les terres 
du prince, ou si le prince, en son nom , estoit 
circonveneu , ou qu'il fallust procéder contre 
luy. 

IH. Que les priviléges impériaulx octroyez au 
prince luy seront entreteneuz. 

IV. Que l'accord faict entre Charles 1^, père 
dudict Charles, et Raymond de Baux, pére du- 
dict Bertrand, pour la terre d'Orange, princi- 
palement pour la moitié appartenant à ceulx 
de saint Jean de Jérusalem , demeurera nul, et 
de nul effect et valeur. 

V. Le privilége de battre monnoye, octroyé 
au prince, luy sera entreteneu; néantmoins, 
sera en la liberté du comte de dénier cours en 
son comté à ladicte monnoye, ou non. 

VI. Quele prince pourra émanciper tel de ses 
enfans qu'il vouldra, et luy donner de ses biens 
ce qu'il vouldra, sans qu'il soit teneu de payer 
aulcune chose à la court du comte de Provence; 
néantmoins, yceluy fils demeurera vassal du 
comte. 

VII. Quand le comte ira lever son ban et ar- 
riére-ban, le prince sera teneu mener à son se- 
cours, à ses propres cousts et despends, quinze 

310 MÉMOIRES D'ÉTAT, 
hommes d’armes et cinq cents Blanes de pied, 
armez et équipez. | 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 3r1 
en quelque façon que ce soit, de sa principaulté, 
à la charge qu'il ne les pourra obliger aux enne- 
mys du comte. 

XV. Le comte ne pourra mettre aucune im- 
position ou taille sur les subjectz du prince, sauf 
audict prince de pouvoir imposer sur ses sub- 
Jectz. 

En récompense de ce j ledict Charles transporta 
et quitta audict prince la moitié qu'il avoit ac- 
quise en ladicte principaulté de l'ordre de sainct 
Jean de Hyérusalem, à la charge que dessus, ré- 
servant seulement à soy la troisiesme partye d'ung 
péage qu'il avoit sur le Rhosne. 

Ce faict, ledict Bertrand feit la foy et hommaige 
lige audict t Chartes. zm : 

1309. 

* L'an mil trois cent neuf, le dix-sept de mars}, 
ledict Bertrand feit la foy et hommaige à Robert 
de Sicile, comte de Provence. 

1385. L'an mil trois cent quatre-vingt-cinq, l'on- 
ziesme juin, Raymond de Baux, prince d'Orange, 
feit la foy et hommaige à Loys, roy de Hyéru- 
salem, duc d'Anjou et comte de Provence, en 
présence de Marie, royne de Hyérusalem, sa mère. 

312 MÉMOIRES D'ÉTAT. 1366. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 313 d'Orange, assigné sur ladicte principaulté : elle 
s'appeloit Jeanne de Geneve, 
1456. 

Environ l’an mil quatre cent trente-six, le roy 
René, comte de Provence, feut pris prisonnier 
de guerre par le duc de Bourgogne, et mené à 
Dijon. Il fut mis à rançon, pour laquelle payer 
il emprunta de Loys de Chaalons, prince d'O- 
range, le cinq aoust, quinze mille livres, lesquel- 
les il lui promit rendre à Noél ensuyvant, avec 
telle condition que, s’il ne les payoit ledict jour, 
il quittoit et remettoit audict Chaalons le fief 
qu'il tenoit de luy et du comte de Provence. 

1447. —— / 
* Le roy René feit offrir au prince ladicte 
somme, en la ville de Dijon, qui refusa la pren- 
dre, comme appert par ses lettres du vingt-huict 
avril mil quatre cent quarante-sept, escriptes à 
Noseray, par lesquelz il mande au roy René et 
confesse l'offre; mais qu'il ne l'a vouleu prendre 
que les Pleiges ne feussent deschargez, et que 
toutes et quantes fois qu'il luy plaira rendre son 
argent, il est tout prest de le recepvoir, l'appe- 
lant ez quatre lieux des lettres, son seigneur trés- 
redouté; lesdictes lettres seront présentées au 
roy René-à à Tarascon, le dix-septiesme jour du 
mois de may ensuyvant. 

314 MÉMOIRES D'ÉTAT. 1448. 

Le vingt-sixiesme jour du mois de may suy- 
vant, mil quatre cent quarante-huict, Tartuti, 
procureur du roy René, protesta contre ung pré- 
sident et conseiller du Daulphiné, voulant entre- 
prendre sur la supériorité de ladicte principaulté. 

; 1475. RENE 
Jean de Chaalons, fils de Guillaume , prince 
d'Orange, feit au roy Loys XI hommaige de la 
principaulté, le septiesme jour du mois de 
septembre mil quatre cent soixante-quinze, tel 
que l'avoit faict son pére. 
Lesdicts jour et an, il feit hommaige des terres 
estant en Daulphiné, mouvantes du roy daulphin. 
1532. Hommaige faict par Henry, comte de Nassau, 
et René de Chaalons , son fils, desdites terres 
du Daulphiné , l'an mil cinq cent trente-deux. 

Arrest de Daulphiné contre ledict Jean, par 
lequel ladicte principaulté est confisquée et unie 
inséparablement au patrimoine daulphinal, parce 
que ledict Jean avoit commis félonie contrele roy. 

BRETAIGN E. Le pape Martin, par une bulle, a déclaré qu'il 
ne vouloit en rien préjudicier aux droicts que le 
duc de Bretaigne avoit de cognoistre du posses- 
i 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 315 soire des bénéfices de son duché, et principale- 
ment de interdicto , retinendo. 

Papa Nicolaus F ordinavit, quód nullus alie- 
nigena , seu extraneus qui non esset oriundus de 
ducatu Britane, sed verus illius incola, et 
sine fraude cujuscumque dignitatis gradás con- 
ditionis ; etiam si familiaris pape continuus, com- 
mensalisque , et in libro cancell. de scripto apos- 
tolico, vel quávis aliquá auctoritate suffultus, ad 
aliquod ex beneficiis secularibus, vel regularibus 
istius ducatüs, admitti possit , nisi ad requisitio- 
nem ipsius ducis, anno 1462, calend. februari, 
pontificatüs anno 6. 4 

EXTRAICT 

DE TRANSACTION FAICTE ENTRE LE ROY HENRY ET 

MONSIEUR D'ESTAMPES, POUR LE DUCHÉ DE BRE- 

TAIGNE. e 
1479. i161 

* L'an mil quatre cent soixante-dix-neuf, et le 
trois Janvier, M° Jean de Brosse, et dame Nicolle 
de Bretaigne , sa femme, par contract, cédérent 
et transportérent au roy Loys XI] tout le droict 
par eulx prétendeu au duché de Bretaigne , 
moyennant que le roy promit de les acquitter de 
la somme de trente-six mille livres, d'une part, 
envers Jean, duc de Brabant, comte de Nevers; 
et delasomme de quinze mille livres envers dame 
Isabeau de la Tour, d'Oryal et de l'Esparre. 

316 MÉMOIRES D'ÉTAT. Oultre, luy promit le roy que si tost que luy ou 
ses successeurs auroient recouvré ledict duché, 
luy bailler les comtés, baronies et. seigneuries 
qui s'ensuyvent, scavoir : 

Penthièvre, 

Lambale, 

Delun, 

Lojat, 

Guimgamp, | 

La Roche-d'Orien, 

Chasteaulin, 

Avaugour, 

Fresnay, 

Lamurion , 

Volun, 

Painpourg , 

Goello, 

Chastellandon, 

Menilbriac , 

Montcontour, 

Crest de Chasteaulin en Cornusilie, 

Et Glisson >. ? 
et aultresterres, ainsy que comte Olivier et dame 
Margueritte de Clisson en jouyssoient ez années 
mil quatre cent dix-sept et mil quatre cent dix- 
huit, saulf et réserve au roy la foy et hommaige 
et le ressort, oultre ce, le roy leur promit la 
terre de Chasteauroux. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 317 
1535. 
* L'an mil cinq cent trente-cinq monsieur d'Es- 
tampes transigea avecque le roy, qui luy accorda 
le comté de Penthiévre, ports et havres d'entre 
Loron et Haguenon, et Sechercale et Cornuaille, 
à la charge que le roy et ses successeurs le pour- 
roient retirer quand bon luy sembleroit, en bail- 
lant terres de pareille valeur. Quant aux terres 
promises par le roy Loys, qui n'estoient ez 
mains du roy, réserve au duc faire action contre 
qui il appartiendroit. 

° 1543. 

* L'an mil cinq cent quarante-trois, le due. ob- 
tint lettres pour estre relevé de ceste transaction, 
comme faicte par ung mineur d'ans de plus de 
la moictié, et demanda que le contract faict par 
le roy Loys fust entreteneu, et ceste derniére 
transaction cassée et rescindée. 

Le procureur du roy, au contraire, disoit que 
par le traicté de Guerrande du samedi, veille de 
Pasques, douze d'avril , Jean de Bretaigne , duc de 
Montfort , duquel le roy est descendeu en droicte 
ligne, et dame Jeanne de Bretaigne, vefve de 
Charles de Blois, firent accord par lequel le du- 
ché demeuroit audict de Montfort, et le vicomté 
de Montfort, et dix mille livres de rente sur les 

318 MÉMOIRES D'ÉTAT. terres que ledict de Montfort tenoit en France, 
Bourgongne et Champaigne, en oultre trois mille 
livres de rente à ladicte vefve. Item, le droict pré- 
tendeu sur la terre de Chailly et Lonjumel. Ce 
traicté feut ratifié et approuvé par Jean, fils de 
ladicte Jeanne, et Charles son frére, à Tours, le 
vingt-six Janvier mil trois cent quatre-vingt-onze. 
1448. * Dadvantaige, que pär le traicté de Nantes, 
du vingt-sept juin mil quatre cent quarante- 
huict , faict entre Francois de Bretaigne, Artus, 
connestable de France, et Jean de Bretaigne, 
comte de Périgord, vicomte de Limoges; Guil- 
laume sonfrére , et Jeanne sa sceur ; Isabeau de Vi- 
vonne; Nicolle, sa fille, femme dudict de Brosse, 
et fille dé feu Charles, frére de Jean, d'aultre, 

Ledict duché, avecque touz les droicts, feut 
laissé audict Francois, ensemble le comté de 
Penthiévre, ports, havres et seicheries, moyen- 
nant la somme de six-vingt mille esceus, et si 
feut ledict Guillaume mis deliors de la prison. 
' : Oultre, ledict François promit bailler et dé- 
livrerles terres de Chantero et Ingrandes dedans 
deux ans, ou au lieu, le comté de Penthièvre, 
et trois mille livres. de rente. | 

Ce traicté feut homologué par les courts de 
parlement de Bretaigne et de Paris, par le pape 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 819 Nicolas V , par ledict Jean, comte de Périgord, le 
dix-neuf juillet mil quatre cent cinquante , au 
cliasteau de Vignoy; et le vingt -ung décémbre 
ensuyvant, délivrance faicte dudit comté de Pen- 
thiévre, et la somme de six-vingt mille esceus, 
payée. Ce traicté feut ratifié par Jean de Brosse, 
Isabeau de Vivonne, et Nicolle de Bretaigne, le 
seize may mil quatre cent cinquante-trois, et le 
seize octobre mil quatre cent cinquante-huict. 
.. Oultre disoit que ; par ledict traicté de Nantes, 
il y avoit peine de cent mille livres contre Îles 
conirgvenaus. | 

« Par ces moyens, concluoit que le duc fast 
desbouté de ses lettres, ou que préalablement 
il eust à rendre la somme de six-vingt mille es- 
ceus, et consigner au grelfe la somme de cent 
mille livres. 20004 

Et ne faict rien le contract d'acquisition en 
l'an mil quatre cent $oixante-dix-neuf, par le roy 
Loys XI; car, par ce que dessus appert que Ni- 
colle quittoit une chose ou elle n'avoit plus rien, 
en vertu de la cession faicte au duc Francois. 

. Oultre qu'elle trompa manifestement le roy, 
car elle luy feit entendre qu'elle avoit une con- 
tre-lettre dudict François, du mesme joür, par 
laquelle il déclaroit que combien que le traicté 
fust pur et simple, toutesfois la vérité estoit telle 
qu'il avoit esté faict à condition et réservation. 

320 MÉMOIRES D'ÉTAT. Que s'il advenoit que luy et ses freres, et son 
cousin le comte d'Estampes, lors vivant, décé- 
doient sans hoirs masles, en ce cas ladicte Nicolle, 
leur niepce, représentant Charles de Bretaigne, 
succéderoit audict duché, comme représentant 
messire Guy de Bretaigne, ce qui n'estoit véri- 
table. | | 

Car le mesme jour, par devant les mesmes 
notaires , y eut une seconde contre-lettre par 
laquelle Jean de Bretaigne, et Guillaume de Bre- 
taigne son frère, déclaroient que ladicte contre- 
lettre première leur avoit esté seulement baillée 
pour monstrer au roy pour le contenter, et 
qu'elle n'estoit véritable, et que le traicté de 
Nantes avoit esté faict purement et simplement, 
etrenoncoit à l'effect d'ycelle, promettant jamais 
ne s'en ayder, ains la rendre audict duc, aprés 
qu'ilz l'auroient monstrée au roy. Ce que ledict 
sieur de Brosse et Nicolle de Bretaigne célérent 
au roy....... joinct que le roy n'estoit héritier 
de Loys XI. 

Le duc d'Estampes, au contraire, répliquoit 
qu'il estoit trés bien fondé; premièrement, qu'il 
y avoit arrest de la court de parlement, donné 
par Philippes de Valois en l'assemblée des pairs, 
l'an mil trois cent quarante-ung. Par lequel jud- 
gement contradictoire, veu les productions et 
enquestes, le duché avoit esté adjeugé à Charles 

1 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 3a1 de Blois, et Jeanne de Bretaigne sa femme, fille 
de Guy de Bretaigne, desquelz il est descendeu. 

* Et quant à Jehan de Bretaigne, comte de Mont- 
fort, il en feut desbouté, et n’a aultre droict au- 
dict duché que la victoire de la journée de Lu- 
broy. 

bur» aux traictez de Guerrande et de Nan- 

, disoit qu'ilz ont esté faicts par once et 
craincte. 

Que la ratification del'an mil trois cent quatre- 
vingt-onze avoit esté faicte par exprés comman- 
dement du roy, qui fabvorisoit le duc de Bre- 
taigne, et mesme disoit des homologations. 

* Quant aux six vingts mille escus, disoit que 
ce n'estoit la vingtiesme partie de ce qui luy 
estoit deub. 

Quant à ce que. ladicte Nicolle avoit trompé 
le roy, disoit que ladicte Nicolle en avoit esté 
relevée, et en tenoit en procez le duc Francois 
en parlement à Paris, et nommément l'avoit faict 
entendre au roy. 

Quant aux contre-lettres, disoit que ledict de 
Brosse, ladicte Nicolle, ne sceurent jamais rien 
de la seconde, et encore qu'elle feust vraye, di- 
soit que demeurant ledict traicté de Nantes puy 
et simple, lesdicts de Brosse et Nicolle estoient 
bien fondez en leurs procez et rescisions. 

Car leurs prédécesseurs avoient quitté le du- 

2. 2I 

322 MÉMOIRES D'ÉTAT. ché de Bretaigne pour six mille escus pour une 
fois; et pour les terres de Chantey et Ingrande, 
trois mille livres de rente, toutes les terres es- 
tant du partage de Guy de Bretaigne. 

-. Finalement, le neuf may mil cinq cent tin- 
quante-cinq, à Fontainebleau, le roy et le duc 
d'Estampes feirent accord ensemble par lequel 
le sieur duc se désiste et despart des lettres de 
rescision et procez par luy intentez, afin de casser 
le contract par luy faict avecque le roy Francois 
à Crémieu, le vingt - trois may mil cinq cent 
trente-cinq. 

* En ce qui concerne le roy, au contraire, ra- 
tifie au profict du roy et de ses successeurs le 
contract de l'an mil cinq cent trente- cinq, le 
traicté de l'an mil quatre cent dix-neuf; les 
traictez de Nantes et de Guerrande, et, en 
tant que de besoing seroit, céde et transporte 
au roy tout le droict quil pouvoit prétendre 
en Bretaigne, en telle sorte et maniére que ce 
soit. | 

* Moyennant que le roy céde et transporte au- 
dict duc le comté de Penthiévre, ses apparte- 
nances et dépendances, ports, havres et seiche- 
ries dessus dicts, et les terres de Montcontour, 
Guingamp, Lamballe et Menilbriac, leurs appar- 
tenances et dépendances, pour en jouyr par 
ledict duc, ses hoirs et ayant cause, à perpé- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 323 tuité purement et simplement, sans aulcune 
faculté de rachapt. . 

Sauf que dans six mois prochainement ve- 
nans, le roy pourra retirer lesdicts ports, ha- 
vres, seicheries; et aû lieu d'yceulx, bailler ter- 
res de valeur pareille, et moyennant que ledict 
duc, si bon luy semble, pourra poursuyvre les 
tiers détenteurs des aultres terres, aultres que 
le roy, ou ayant cause de luy, en tant qu'il en 
seroit garant; et sera la présente transaction 
homologuée ez parlemens de Paris et de Bre- 
taigne. 

1410. Fault noter que pour le droict des successions 
de Bretaigne et aultres difficultez,.y a ung traicté 
entre Charles VIII et Henry, seigneur d'Albret, 
ayeul du roy de Navarre. 

L'an mil quatre cent dix, le huict aoust, fout 
passée une transaction par devant deux notaires 
de Paris entre le roy de Navarre et duc de 
Bourgongne, comme curateur d'Olivier de Blois, 
et yceluy Olivier, tant en son nom que comme 
soy faisant fort de Marguerite de Clisson, sa 
mère, d'une part, et l'évesque de Sainct-Brieulx, 
chancellier, et procureur du duc de Bretaigne 
d'aultre part, par laquelle est accordé que la 
seigneurie de Montcontour demeurera audict 

21. 

324 MÉMOÏRES D'ÉTAT. duc, moyennant qu'il vendra audict de Blois les 
terres de Chasteaulin , Avaugour, et aultres qu'il 
tenoit: 
DÉLAISSEMENT DE CHAMPAIGNE ET BRIE. Charles, roy de Navarre; quitta et délaissa per- 
pétuellement au roy Charles VI tous les droicts, 
noms, raisons et actions, qu'il pouvoit avoir à 
cause de ses prédécesseurs aux comtez de Cham- 
paigne et Brie, Esvreux, terres et seigneuries 

de Pont-Audemer, 

de Nonancourt, 

de Coucher, 

d'Orbée,; 

de Vallongnes, 

de Breval, 

de Mante, 

de Passy, 

de Beaumont-le-Roger, 

de Breteuil, 

de Carentan, 

de Nogent-le-Roy 

de Montchauvet , 

de Meulan, 
et généralement en tous les biens qu'il pouvoit 
prétendre au royaulme, excepté la chastgllenie 
de Cherbourg. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 325 1404. En récompense, l'an mil quatre cent quatre, 
le neuviesme jour du mois de juin , le roy estant 
à Paris, luy feit don de douze mille livres de 
rentes en terres; en ce compriz les maisons, 
chasteaulx, fiefs et aumosnes dont les terres 
sont chargées , lesquelles il assigna sur 
là chastellenie de Beaufort en Champaigne, 
Nogent-l'Artault, 
Pont-sur-Seine , 
Nogent-sur-Seine, 
Saint-Florentin , 

et aultres. 

+ CHAMBRE DES COMPTES, À PARIS. 
1468. 
* L'an mil quatre cent soixante-huit , au mois 
de mars, le roy feit une ordonnance par la- 
quelle il déclare les genz des comptes en lexer- 
cice des faicts , appoinctemens , judgemens , sen- 
tences et arrests dela chambre, estre subjects 
au roy tant seulement, sans moyen et sans res- 
sort à aulcung parlement ou ailleurs; et qu'en 
ce qui touche les finances du roy, tant ordi- 
naires qu'extraordinaires, ilz puissent donner 
Judgement et arrests telz que bon leur sem- 
blera, sans que personne en puisse appeler. 

326 MÉMOIRES D'ÉTAT. * Vray est que, suivant l’ancienne coustume , 
si quelqu'ung se veult plaindre au roy de la 
chambre, il ordonne que l'on prendra deux, 
trois ou quatre personnes du parlement, saiges 
et suffisans, pour, avecque ceulx de la chambre, 
corriger et amender ce qui avoit esté faict, si 
mestier (besoin) en estoit, et deffend trés expres- 
sément au chancelier de ne sceller aulcunes let- 
tres, reliefs d'appel ou commissions au contraire. 

L'une des principales raisons pourquoy le roy 
feit ceste ordonnance, est que les genz des 
comptes, s'il y avoit appel d'eulx , seroient con- 
traincts quelquesfois de porter ou produire leurs 
registres, comptes et papiers, qui avaient accous- 
tumé d'estre gardez si secrètement au temps 
passé, que quand. les roys les vouloient veoir 
pour aulcunes nécessitez, ilz les alloient veoir en | 
leur personne en la chambre, mesme pour obvier 
aux dommaiges et inconvéniens qui s'en pour- 
roient ensuyvre de la révélation et transport 
forain d'yceulx escriptz. 

Du temps de Charles V, Guillaume du Puis, 
grenetier de Vernon, pour ses demérites et faul- 
setez, feut condamné en six mille francs d’a- 
mende envers le roy, dont il se porta pour appe- 
lant en parlement, et présenta ung relief d'appel 
au chancelier, qui luy feut réservé. 

Le roy, de ce adverty, escrivit au chancelier 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 327 qu'il n'eust à sceller aulcune commission ou ad- 
journement pour complaincte des judgemens de 
la chambre, ny ordonner aultres commissions 
ou adjournemens pour complainctes des judge- 
mens de la chambre, que ceulx de la chambre. 

Donné à Sainct-Ouen, le septiesme jour du 
mois d'aoust ril trois cent soixante-quinze, de 
nostre règne le douziesme. 

* Lesquelles lettres feurent baillées au chance- 
lier le lendemain huict. Les lettres commencent 
ainsy : De par le roy, chancelier, nous vous 
mandons et commandons trés expressément que 
vous ne passiez ou scelliez commissions ou ad- 

; journemens, etc. 

+ CHANCELIER. Messire Jean de Dormans, chancelier de France, 
avoit de gaiges deux mille livres parisis, oultre le 
droict de,registreg et bourses; Charles, fils aisné 
du roy régent du royaulme, duc de Normandie et 
daulphin du Viennois, le feit encore chancelier 
à mille livres parisis par an ; ordonna, par adviz 
et conseil, que le chancelier de Normandie scel- 
leroit du grand sceau, et feroit avecque ce toute 
la chancellerie de France. Desdicts gaiges le chan- 
celief en jouyt quelque temps, et en compta à 
la chambre des complies, parce que l'ordon- 

328 MÉMOIRES D'ÉTAT. nance des comptes deffendoit de prendre deux 
pairs de gaiges , et que du temps que Norman- 
die estoit teneue par le roy, le chancelier ne 
prenoit que deux mille livres, tant pour France 
que pour Normandie. 

. Ledict de Dormans ayant peur d'estre inquiété 
à l'advenir, eut lettres de déclaration du roy 
adressantes aux genz des comptes, par lesquelles 
le roy déclare qu'il vouloit que le chancelier eust 
les trois mille liyres, le huict décembre mil trois 
cent soixante-huict. 

L'an mil quatre cent quatre-vingt-trois, le roy 
Loys XI deschargea Pierre Doriole de l'office 
de chancelier, et à iceluy pourveut Guillaume 
de Rochefort, à quatre mille livres d'estat, à 
scavoir, deux mille livres pour gaiges, et deux 
mille livres pour pension, le treize de may. 

“Le roy donna audict Doriole, son chancelier 
et chambellan, l'office de premier président clerc 
en la chambre des comptes. 

LORRAINE ET BAR, ETC. 

1391. 
* Lan mil trois cent quatre-vingt-onze, le roy 
Charles VI, l'onziesme may, à Compiègne, re- 

cent du duc de Bar, son oncle, la foy et hom- 
maige lige des chastellenie et ville de Bar-Chastel, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 329 Sonnelières, et de deçà la rivière de Meuse, 
à cause de Jondre, la Marche, Chastillon-sur- 
Seine, Conflans, Bassigny, et Bourseilles; à cause 
de Marie de France sa femme, de la ville de 
Sainct -Fargeau, Masilles, Sept- - Fonds, Sainct- 
Privé, Sommeux et Grand-Puits en partie, et de 
tout ce qu'il pouvoit tenir en France ez bailliages 
de Troye, Sens, Orléans, Vitry et Chaumont. 
146r. L'an mil quatre cent soixante-ung, Loys XL | 
receut en foy et hommaige, à Bourdeaulx; son 
oncle, le roy de Jérusalem et de Sicile, duc d'An- 
jou et de Bar, desdictes terres, et oultre plus de 
la tierce partie de Beaumont en Argonne. 

Àu mesme an, pour ce que le duc de Calabre 
et de Lorraine estait empesché en Italie au re- 
couvrement de Sicile, appartenant à son père, 
le roy luy accorda deux ans de délay pour venir. 
faire la foy et hommaige des terres de Neuf- 
chastel, de Montfort, de Chastenay, de Frovart, 
assis au duché de Lorraine, et de la moitié de 
la ville de Grandes. 

1545. L'an mil cinq cent quarante-cinq, le roy Fran- 
qois donna, au duc Charles de Lorraine, parce 

330 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

qu’il estoit mineur, délay à faire la foy et. hom- 
maige jusques à ce qu'il feust en aage dela por- 
ter, pourveu qu'il baillast son adveu dans le 
temps, et payast les deniers deubs. 

1541. * L'an mil cinq cent quarante-ung, Antoine, 
duc de Lorraine, et François, son fils aisné, 
expédièrent leurs lettres patentes par lesquelles 
ilz recogneurent tenir le duché de Bar, du roy, 
et estre ses hommes liges et ses vassaulx, avec- 
que promesse de le servyr, honorer et obéyr de 
leurs personnes, envers tous et contre tous, 
sans nul excepter, èn toutes guerres et divisions, 
contre tous les ennemys, et bailler passage par 
ses pays à ses genz de guerre, sans préjudice des 
droicts du sainct empire. 
1539. L'an mil cinq cent trente-neuf, le duc An- 
thoine de Lorraine vint trouver le roy à Re- 
milly, pour mettre fin au différend de la soub- 
veraineté de Bar. Le procureur général Thybault 
et J'advocat général Capel feirent plaincte des 
usurpations, rebellions, désobéyssances faictes 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 331 par le duc, et remonstrérent que Henry , comte 
de Bar, feit foy et homniaige au roy Philippes- 
le-Bel dudict Bar et de tout ce qu'il tenoit en 
France, et aprés son trépas son fils en feit au- 
tant. 
1429. 

332 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

Sicile, l'an mil quatre cent quatre-vingts, pour 
soixante mille livres, et unies à la couronne , par 
lettres patentes de Charles VIII et de Loys XII, 
l'an mil quatre cent quatre-vingt-dix-huict. 

Que ledict duc, cohéritier de Jehan, duc de 
Lorraine, eust à rendre au roy soixante mille 
francs à luy baillés par Loys XI, faisant part de 
cent mille escus promiz pour la dot de madame 
Anne de France, en traictant le mariaige d'elle . 
et de Nicolas, marquis du Pont, fils dudict Jehan, 
qui fils estoit de René, roy de Sicile. 

ltem, que ledict duc feust contrainct de bailler 
au roy la part et portion qui pouvoit apparte- 
nir ez duchez de Lorraine et de Bar, et mar- 
quisat du Pont, à madame Marguerite de Lor- 
raine, vefve du roy d'Angleterre, selon la cession 
et transport qu'elle feit au roy Loys XI. 

Enfin, l'an mil cinq cent quarante- ung, le 
vingt-deuxiesme jour du mois d'apvril, le duc et 
son fils feirent l'acte qui est cy-dessus à Nancy. 

Le roy, par le mesme traicté, octroya audict 
Anthoine duc, et François son fils, de jouyr leur 
vie durant des droicts de régale au duché de Bar, 
comme ilz avoient faict du temps de, Louys XII; 
ce que le roy feit en considération de ce que 
le duc luy avoit donné la terre, prévosté, et 
seigneurie de Sathenay, en espérant toutesfois 
récompense. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 333 
1548. 
* l'an mil cinq cent quarante-huict, le ving- 

tiesme jour du mois de juin, à Joinville, Chres- 
tienne de Danemarck, douairiére de Lorraine, 
et Nicolas de Lorraine, comte de Vaudemont, 
feirent promesse au roy que, pendantda mino- 
rité du duc Charles, leur fils et nepveu, ilz ne 
feroient continuer la fortification de la Motte, 
ains qu'ilz la feroient présentement surseoir. 
- Le roy, en considération de ce, accorde que 
ledict duc, pendant sa minorité, jouyst des 
 droicts de régale et cas royaulx au duché de Bar, 
sans préjudice des droicts de la couronne , tout 
ainsy que jouyssoient ses ayeuls et père. - 

La couf de parlement, auparavant que de 
vériffier ces Jettres, ordonna que ledic& duc ou 
tuteur feroient apparoir des tiltres et enseigne- 
mens de la jouyssance. 

1483. 

L'an mil quatre cent quatre-vingt-trois, Char- 
les VIII unit et incorpora au domaine de la 
couronne l'hommaige et:droict de fiefs des chas- 
teaulx sur Moselle et Beauville, qui feurent ac- 
quis de (par) Loys XI de René, roy deSicile, duc 
d'Anjou et de Bar, et ordonna que doresnavant 

334 MÉMOIRES ‘D'ÉTAT. ilz seroient teneus de la couronne. Par la teneur 
des lettres, il appert bien de l'importance de ees 
places, lesquelles sont sur les limites duroyaulme. 
Aussy le roy deffend trés expressément qu'el- 
les soient jamais aliénées. Ces lettres feurent 
publiées en la court de parlement, le vingt- 
deuxiesme jour du mois de novembre mil quatre 

cent quatre-vingt-quatre. | 

1498. Loys XII, l'an mil quatre cent quatre-vingt- 
dix-huict, confirma ladicte union en mesme temps 
par lettres patentes qui feurent publiées en par- 
lement, le dix-neuf juillet audict an, consentien- 
libus advocatis regis , officio procuratoris regis 
vacante. 
1517 et 1518. L'an mil cinq cent dix-sept, François I^ 
donna, quitta, et remit audict duc Anthoine de 
Lorraine les droicts de foy et hommaige, en con- 
sidération des servyces faicts au roy Loys XII, 

avecque lequel il avoit esté nourry; et audict 
. François de Lorraine son fils, parce qu'il s'estoit 
trouvé en personne en la journée des Suisses. 

Le roy, par ces lettres, donna à entendre que 
l'acquisition feut faicte par le roy Loys XI, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 335 trois mois avant la mort de René, roy de Sicile, 
pour le prix et somme de soixante mille livres, 
payables à cinq termes, de laquelle somme jamais 
ledict René ny ses héritiers n'ont eu ung sol. 

Le parlement, auparavant qu'enthériner les 
lettres, feit quelque remonstrance au roy par 
maistre Pierre Lizet , lors son advocat, et mesme- 
ment que si ledict René n'avoit esté payé de toute 
ladicte somme avant sa mort, il avoit faict don 
du surplus au roy. - 

Le roy, après avoir entendeu ces remonstran- 
ces, et nonobstant ycelles, vouleut que la cour 
passast oultre à l'enthérinement deses lettres, ce 
qu'elle feit, ordinatione domini npstri regis, et 
de ejus expresso mandato , pluribus et iteratis 
vicibus facto , secundá septembris 1518. 

Et néantmoins la court feit ung retentum, que 
ladicte publication à l'advenyr ne peult porter 
préjudice au roy ny à ses successeurs. 

1412. Lan mil quatre cent douze, le preinier aoust, 
y eut arrest donné contre les habitans de Neuf- 
chastel en Lorraine; Henry et Charles de Villy 
feurent condamnez à restablir la sauvegarde du 
roy par eulx enfreinte en la personne de feu 
Guillaume Huet. — * 

336 MÉMOIRES D'ÉTAT. Oultre est condamné ledict duc de remettre en 
estat les nouvelletez et entreprinses faictes au- 
diét Neufchastel, contre l'arrest prononcé contre 
luy l'an mil trois cent quatre-vingt-ung ; et pour 
ses désobéyssances, la court le condamne envers 
le roy en dix mille marcs d'argent d'une part, 
et dix mille marcs d'or d'aultre. 

Déclare exempts les habitans de Neufchastel, 
à perpétuité, de la jurisdiction du duc , et oul- 
tre peur plusieurs courses, pilleries, roberies, 
feux , et plusieurs aultres grands et énormes cri- 
mes par luy et ses genz commiz, et ailleurs 
perpetrez par le royaulme et autour ledict Neuf- 
chastel depuis vingt ans én çà, à rendre et res- 
tituer les dommaiges et intérests, desquelz le 
procureur du roy sera creu à son serment, jus- 
ques à la somme de quarante mille livres. 

Et en tant que touche ledict procureur du roy, 
la cour pour les crimes, délicts, félonies et ex- 
_cès dessus dicts, que ledict comte et ses com- 
plices défaillans ont commiz envers le roy, dé- 
clare tous leurs fiefs et arriéres-fiefs qu'ilz ont 
au royaulme tenans du roy, par moyen ou sans 
moyen, acquiz et confisquez. 

Les ducs de Lorraine ont prétendeu que Cler- 
mont en Árgonne Jeur appartiént en soubverai- 
neté; le.roy, au contraire, qu'il tient de la cou- 
ronne; et de faict y a eu arrest par lequel il est 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 337 
dict que le duc, en tant que touche ledict Cler- 
mont, viendroit advouer ou désadvouer le roy. 

Nota, que les fiefs dépendans de Clermont, 
appellez les fiefs d'Augier, comme Haut et Sainct- 
Themet, ont tousjours esté du bailliage de Sainct- 
Menehould, ressortissant au parlement de Paris. 

Les habitans de Champaigne, qui sont aux 
frontières de Lorraine, fort voulontiers se remet- 
tent à la jurisdiction de Lorraine, tant parce 
qu'ilz jouyssent de la neutralité accordée aux 
Lorrains , que pour aultant que le duc, ses offi- 
ciers, leur font le plus doulx et gratieux traic- 
tement qu'ilz peuvent pour les attirer. | 

* De sorte qu'il se trouve que si aulcungs des 
subjects du roy se marioient à femme du pays 
du duc, ses officiers. prétendoient que les en- 
fans venans de ce mariaige, encore qu'ilz de- 
meurassent en France , estoient subjects du duc; 
de sorte que le duc auroit en France judges 
pour cognoistre des actions personnelles et cri- 
minelles sur ceulx de ceste qualité. 

Oultre, le duc prétend que ceulx qui se ma- 
rient à des femmes de Bar, les enfans qui en 
viennent, s'ilz sont mariez en France ez bailliages 

prochains à son obéyssance, sont de ses sub- 
jects. 

338 MÉMOIRES D'ÉTAT. 1548. * L'an mil cinq cent quarante-huict, l'évesque 
et comte de Verdun feit à Bruxelles la foy 
et hommaige à l'empereur Charles V dudict 
évesché et comté, à cause de l'empire, en bailla 
desnombrement de plusieurs places et chasteaulx 
qui sont du costé de France, du long de la 
rivière de Meuse, vers Bourgongne et Cham- 
paigne. 

C'est à scavoir : 

Iteneu, 
Drieule , 
Varennes , 
Clermont , 
Champigny , 
Dury, 
Montfaucon, 
Vienne, 
Auldun, 
Haronel , 
et Damvillers. 

On dict que Philippes -le-Bel et l'empereur 
Albert feirent ung accord par lequel tout ce qui 
est de cà la riviére est de l'empire. Cest accord se 
trouve aux chartres de l'évesque de Verdun. 

      

MÉMOIRES D'ÉTAT. 339 
1465. 
* L'an mil quatre cent soixante-cinq, les ha- 
bitans de Verdun priérent le roy Loys XI qu'il 
les vouleust prendre en sa garde et protection. 
Le roy, attendeu que ladicte ville estoit dans les 
limites de son royaulme, les prit en sa protec- 
tion pour luy et ses successeurs, à la charge 
qu'ilz les deffendroient contre les empereurs ro- 
mains et tous aultres; en récompense de ce, 
ceulx de Verdun debvoient bailler et payer au 
roy, par an, cinq cents livres tournois, payables 
au receveur de Champaigne de la ville de Troyes. 
1206. 

340 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
1315. 
* L'an mil trois cent quinze, Édouard Cuens de 
Bar feit la foy et hommaige à Henry d'Aspre- 
mont, évesque de Verdun, de ce qu'il tenoit à 
luy. 
1322. L'an mil trois cent vingt-deux, Robert Cuens 
de Bar feit la foy et hommaige au mesme éves- 
que pour les chasteaux de Clermont en Ar- 
gonne, Varennes, Vienne, Trougnons et Mussy, 
et en oultre recognoist que ledict chasteau de 
Mussy debvoit estre redevable audict évesque, 
et à l'église de Verdun à tous ses besoings. 
1331. L'an mil trois cent trente-ung, le dix may, 
Henry de Bar feit la foy et hommaige, audict 
Henry d'Aspremont, son parrain, des chasteaulx 
de Clermont en Argonne, Vienne , Mussy-les- 
Longnons et Trougnons. 
BAR-SUR-AULBE. 
1437. 
* L'an mil quatre cent trente - sept, la paix 
conclue à Arras, entre le roy Charles VII et le 
duc de Bourgongne. Ledict duc avoit son serviteur 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 347 
appelé Anthoine de Croy, seigneur de Croy et 
de Reuty, lequel le gouvernoit fort. Ledict Char- 
les donna charge à ses ambassadeurs, principa- 
lement au duc de Bourbon et au comte de Ri- 
chemont, connestable, de praticquer iceluy et 
le gaigner; ce qu'ilz feirent, moyennant qu'ilz 
promirent que le roy feroit et procureroit que 
les terres et seignéuries de Heuze et Condé, 
avecque certains bois, lesquels le roy disoit lay 
appartenir, et dont ledict de Croy estoit en pos- 
. session, luy demeureroient perpétuellement; et 
faute de pouvoir ce faire, le roy luy bailloit trois 
mille livres de rente, feroit quitter aux sieurs 
et dame de Laval trois cents livres de rente 
qu'ilz avoient sur la terre de Chiévre en Hay- 
nault et sur la déduction de trois mille livres, 
oultre que le roy donneroit la terre et seigneu- 
rie de Bar-sur-Aulbe, pour en jouyr en tous 
droicts, profficts et reveneus, fiefs et greniers à 
sel, réservé l'hommaige et ressort racheptable 
de trente mille livres d'or. | 

Le roy, le mesme an, à Tours, feit don au- 
dict de Croy de trois mille livres de rente, et 
luy assigna sur Bar-sur-Aulbe, et les greniers du . 
dict Bar, Sainct-Disieg et Joinville. Le don feut 
vérifié par la chambre des comptes, lors estant 
à Bourges. 

Cest Anthoina de Croy feut comte de Praira- 

342 MÉMOIRES D'ÉTAT. nau , grand maistre de France; il y eut une fille 
nommée Isabeau , qui feut mariée à Guy d'Étou- 
teville, seigneur de Noyon. De ce mariaige vint 
Jacqueline d'Étouteville, mariée à Jean d'Étou- 
teville, seigneur de Barneval et Briquebec; et 
d'eulx est veneue Adrianne d'Étouteville, com- 
tesse de Sainct-Paul, mére de Marie de Bourbon, 
mariée en premières nopces au comte d'Avignon, 
et maintenant à Francois, duc de Nevers. ' 
ARMAGNAC. 1430. Il y avoit procez entre le procureur général et 
Charles, duc d'Alençon, pour raison du comté 
d'Armagnac. Le procureur général prétendoit le 
comté appartenir au roy, tant en vertu d'ung 
arrest donné par contumace contre le comte 
Jean, l'an mil quatre cent trente, pour crime 
de léze majesté, qu'en vertu de certaines doua- 
tions. Le duc au contraire, tant ab intestat, 
comme plus prochain héritier, que par les tes- 
tamens et substitutions anciennes. Par arrest in- 
terlocutoire, la possession avoit esté adjugée au 
roy, et cependant ledict duc reçeu à vériffier et 
purger l'innocence dudict comte. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 343 1914. (1) Le roy François, l'an mil cinq cent quatorze, 
au mois de febvrier, feit don dudict comté au 
duc d'Alençon, et Marguerite de France son 
épouse, et a survivant d'eulx deux, et aux en- 
fans masles et femelles qui descendroient de 
leur mariaige; et, au deffault d'yceulx, aux en- 
fans masles et femelles qui pourroient descendre 
du survivant d'eulx deux en mariaige, retenant 
seulement l'hommaige lige, ressort et soubve- 
raineté, sous les conditions qui ensuivent : 

I. A la charge que le roy demeureroit quitte 
des fruicts perceus dudict comté. 

II. En deschargeant le roy envers le comte 
de Bouchage de la somme de deux mille livres 
à luy adjugées par provision. 

III. Que si le duc décédoit le premier sans 
enfans, tout le comté appartiendroit à ladicte 
Marguerite et descendans d'elle; et si tous deux 
décédoient sans enfans, le comté retourneroit 
au roy et à ses successeurs en ligne directe seu- 
lement, au deffault desquelz retourneroient aux 
héritiers collatéraulx d'Alencon. 

(1) L'année commençait alors à Pâques. Francois I*" 
monta sur le trône le 1°” janvier 1514, style ancien, et 
1515 suivant le nouveau. 

344 MÉMOIRES D'ÉTAT. ALENCON. 
1208. 
* L'an mil deux cent huict, Philippes-Auguste 
commença à jouyr du comté d'Alençon et du 
Perche, comme patrimoine de la couronne. 
1268. * Sainct Loys, lan mil deux cent soixante- 
huict, bailla ledict comté d'Alençon en appa- 
naige à Pierre, son fils puisné. 

Mariaige dudict Pierre avecque la fille du 
comte de Blois; laquelle eut en mariaige quatre 
cents livres parisis de rente sur le chasteau de 
Mennoiére, membre du comté de Perche. 

1277. 1 L'an mil deux cent soixante-dix - sept, Phi- 
lippes-le-Hardy donna audict Pierre, son frére, 
les fiefs et terres de Sainct-Sellerin et de Haute- 
rive, comme estant des appartenances dudict 
comté. 
1286. L'an mil deux cent quatre-vingt-six, Philip- 
pes-le-Bel reprit la Mennoiére, et en récompense 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 345 
bailla à Jeanne de Blois pareil reveneu sur son 
thrésor. ^ 

‘ Déclaration du roy audict an, qu'il avoit in- 
corporé au domaine de la couronne, non seu- 
lement les terres qui estoient de lappanaige 
dudict Pierre, mais aussy cent livres parisis de 
rente, quil avoit acquiz sur le thrésor du 
Temple. | 

! , 1290. 
L'an mil deux cent quatre-vingt-dix, appa- 
naige donné desdicts comtez à Charles de Va- 
lois, premier de ce nom. 

I 209. L'an mil deux cent quatre-vingt-dix-neuf, le- 
dict Charles prit les finances de Monceaux, et 
acquests faicts par les ecclésiasticques des églises 
ez dicts comtez. - 
I 282. Lettres de l'an mil deux cent quatre-vingt- 
deux , contenantes que Chasteauneuf est des ap- 
panaiges de France. 

* Donation faicte par Charles de Valois à Phi- 
lippes, son fils, depuis roy, de ses acquests. 

Donation que feit Philippes-le-Bel à Charles 

346 MÉMOIRES D'ÉTAT. de Valois, son frère, et aux enfans qui descen- 
droient de luy, et de Mahaut de Sainct-Paul, sa 
femme, de Valfontaine. 
1308. Contract de mariaige dudict Charles de Valois 
avecque ladicte Mahaut de Sainct-Paul, l’an mil 
trois cent huict. 
1318. Renonciation que feit Charles de Valois entre 
les mains de son frère aisné, Philippes, de tous 
les droicts qu'il pouvoit prétendre pour les par- 
tages qu'avoit faicts Charles I^, son père, l'an 
mil trois cent dix-huict. 

Cession que feit Philippes de Valois à Charles, 
son frère, du comté d’Alençon, avecque la fo- 
rest de Bellesme. | 

1329. Extrait faict sur la tombe de Loys de Valois, 
enterré aux Cordeliers, à Paris, mil trois cent 
vingt-neuf. 
1332. 1333. Ledict Charles II présenta au roy Philippes , 
son frère, requeste le vingt-quatre mars mil 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 347 

trois cent trente-deux, pour avoir la moitié de 
la succession de Loys, montant ycelle moitié 
à neuf mille livres de rehte. Le roy, combien 
qu'il préténdist toute la süccession luy apparte- 
nir, néantmoins, pour l'amitié fraternelle, l'an 
mil trois cent trente-trois, luy donna quatre 
mille livres de rente, et pour ce, bailla les terres 
de Verneuil, et Chasteaüneuf, et Thimeray. 
' En récompense de ce, à Paris, le roy Jean 
bailla à la comtesse d'Alencon les terres de Selze 
et Bernay, retournées à la couronne par félonie 
de Jean Mallet Chevalier. 

1208. L'an mi] deux cent huict, Philippes- Auguste 
bailla à Philippes, son puisné, qui depuis feut 
comte de Boulogne, la terre de Damfront pour 
partye dq son appanaige. 
I227. * L'an mil deux cent vingt-sept, Loys VIII, 
dict de Montpensier, confirma le bail de Dam- 
front. 
1239. * Lan mil deux cent trente-cinq, Damfront 
retourna au roy sainct Loys, par extinction 
d'appanaige. Í 

348 X MÉMOIRES D'ÉTAT. Damfront baillé à Robert d'Artois pour partye 
de son appanaige, par le roy sainct Loys, son 
frére. 
1243. L'an mil deux cent quarante-trois, Philippes 
de Valois donna à Philippes d'Alençon, son nep- 
veu, fils de Charles de Valois, la terre de Dam- 
front, pour partye de six mille livres de rente, 
donnée audict Philippes par le roy Philippes son 
oncle, à prendre sur les terres qui feurent au- 
dict Robert d'Artois, en Normandie. 

Ledict Philippes d'Alencon donna à Pierré 
d'Alençon, son frère, la terre de Damfront. 

1367. L'an mil trois cent soixante-sept, le sept sep- 
tembre, Charles V mit Damfront au comté d'A- 
lencon, pour estre teneu sous une, mesme foy, 
parce qu'auparavant il estoit teneu de Nor- 
mandie. 
1370. L'an mil trois cent soixante-dix, Charles V preit 
en ses mains la chastellenie de Josselin en Bre- 
taigne , appartenant à Pierre et Robert d'Alen- 
con, et en récompense leur donna Hiesme et 
quatre mille livres de rente. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 349 

Audict an , le roy déclara que ledict eschange 

faict par lesdicts Pierre et Robert d'Alençon 

avecque Olivier de Clisson, de la terre de Thin 

en la vicomté de Falaise, audict Josselin, avoit 
esté faict à sa requeste. 

1338. - L'an
5	1	4	1	1	2	354	1017	130	72	96.721718	mil
5	1	4	1	1	3	517	1019	182	74	96.921989	trois
5	1	4	1	1	4	722	1031	174	58	93.305885	cent
5	1	4	1	1	5	924	1015	519	93	92.829964	trente-huict,
5	1	4	1	1	6	1475	1017	371	101	92.623779	Philippes
5	1	4	1	1	7	1881	1015	91	72	97.011398	de
4	1	4	1	2	0	13	1135	1963	91	-1	
5	1	4	1	2	1	13	1137	247	72	93.304840	Valois
5	1	4	1	2	2	298	1135	218	74	92.997070	bailla
5	1	4	1	2	3	581	1139	20	70	96.907578	à
5	1	4	1	2	4	647	1135	343	90	96.523987	Charles,
5	1	4	1	2	5	1036	1162	137	45	93.251930	son
5	1	4	1	2	6	1208	1135	231	91	90.351227	frére,
5	1	4	1	2	7	1487	1137	225	72	92.733810	ledict
5	1	4	1	2	8	1743	1141	233	76	93.130295	Josse-
4	1	4	1	3	0	13	1255	1361	101	-1	
5	1	4	1	3	1	13	1257	147	89	96.777168	lin,
5	1	4	1	3	2	202	1282	194	74	96.272263	pour
5	1	4	1	3	3	432	1257	123	97	96.983543	luy
5	1	4	1	3	4	586	1271	74	56	96.866722	et
5	1	4	1	3	5	698	1282	115	45	93.199707	ses
5	1	4	1	3	6	851	1255	200	72	93.199707	hoirs
5	1	4	1	3	7	1093	1255	281	76	91.569855	masles.
2	1	5	0	0	0	897	1442	205	72	-1	
3	1	5	1	0	0	897	1442	205	72	-1	
4	1	5	1	1	0	897	1442	205	72	-1	
5	1	5	1	1	1	897	1442	205	72	96.677986	1358.
2	1	6	0	0	0	23	1609	1961	328	-1	
3	1	6	1	0	0	23	1609	1961	328	-1	
4	1	6	1	1	0	117	1609	1865	121	-1	
5	1	6	1	1	1	117	1623	31	32	92.787552	*
5	1	6	1	1	2	176	1625	175	70	80.023651	L'an
5	1	6	1	1	3	381	1609	127	84	53.465023	mil
5	1	6	1	1	4	527	1627	178	68	53.465023	trois
5	1	6	1	1	5	737	1639	173	58	93.305733	cent
5	1	6	1	1	6	938	1621	652	101	85.747162	cinquante-huict,
5	1	6	1	1	7	1609	1625	373	105	95.828041	Argentan
4	1	6	1	2	0	23	1741	1961	101	-1	
5	1	6	1	2	1	23	1745	219	68	96.828674	estoit
5	1	6	1	2	2	291	1747	42	66	95.640282	à
5	1	6	1	2	3	383	1741	70	72	95.640282	la
5	1	6	1	2	4	509	1767	422	62	96.545189	couronne,
5	1	6	1	2	5	989	1759	72	56	96.118134	et
5	1	6	1	2	6	1113	1745	105	70	96.566841	les
5	1	6	1	2	7	1265	1757	333	85	93.268532	comptes
5	1	6	1	2	8	1652	1743	332	97	93.088676	d'ycelles
4	1	6	1	3	0	25	1861	1239	76	-1	
5	1	6	1	3	1	25	1877	229	56	93.294167	terres
5	1	6	1	3	2	294	1861	320	72	92.559608	rendeus
5	1	6	1	3	3	657	1887	95	46	96.028580	en
5	1	6	1	3	4	784	1863	480	74	96.028580	Normandie.
2	1	7	0	0	0	643	2046	1367	133	-1	
3	1	7	1	0	0	643	2046	1367	133	-1	
4	1	7	1	1	0	902	2046	1108	86	-1	
5	1	7	1	1	1	902	2046	209	72	95.294106	1380.
5	1	7	1	1	2	1967	2095	43	37	91.615128	 
+ 
Charles V, en mil trois cent quatre-vingt, en 
jouyssoit. 

1372. 

* L'an mil trois cent soixante-douze., Jean de 
Chastillon et Marie de Montmorency, sa femme, 
vendirent, à Pierre d'Alencon, Argentan pour six 
mille livres. 

1973. 

350 MÉMOIRES D'ÉTAT. comté d'Alencon, et depuis aux comptes rendeus 
d'Alencon ; le reveneu d'Argentan est comprins. 

- Charles V donna à Bertrand du Guesclin la 
terre de Thuit, combien qu'ycelle feust du do- 
maine. 

1379. L'an mil trois cent soixante-dix-neuf, le vingt- 
deuxiesme jour du mois de septembre , du Gues- 
clin transporta le Thuit à Pierre, comte d'Alen- 
con, pour treize cents livres de rente, qu'il luy 
debvoit en récompense de la terre de Guerche. 

Audict an, Thuit feut uny à Alençon. 

1394. L'an mil trois cent quatre - vingt - quatorze, 
Alençon feut érigé en duché par Charles VI, à 
là requeste du comte d'Alençon. 
1456. & / 
L'an mil quatre cent cinquante-six , Alençon 
et aultres terres que tenoit Jean II, pue: saisies 
pour crime de lèze majesté. 
1458. Lan mil quatre cent cinquante-huict , arrest 
prononcé par le roy, tenant son lict de justice 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 351 à Vendosme , par lequel ledict Jean est déclaré 
atteint et convaincu de crimè de léze majesté, et 
ses biens confisquez à la couronne. 

Charles donna le comté du Perche à René 
d'Alençon, fils dudict Jean, pour luy et ses hoirs 
masles. ; 

1461. Loys XI pardonna audict Jean, et le remit 
en ses biens l'an mil quatre cent soixante-ung, 
et bailla ledict Jean contre lettres au roy que la 
restitution feut nulle si jamais il récidivoit. 
1 2099. L'an mil deux cent quatre - vingt - dix - neuf, 
Charles de Valois déclara qu'il tenoit les comtez 
d'Alencon et du Perche, Chasteauneuf et Senon- 
chers, pour partye de ce qu'il prétendoit du 
royaulme; et partant debvoit user des francs 
fiefs et nouveaux acquests. 
1337. L'an mil trois cent trente-sept, Philippes de 
Valois déclara qu'il entendoit que Charles, son 
frère , tinst ses terres aussy franches, comme son 
frére faisoit Alencon et Perche. 

352 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
|. 1445. 
L'an mil quatre cent quarante - cinq, arrest 
par lequel Catherine d'Alencon se départ de 
demander certaine portion et terres qui estoient 
de l'appanaige, combien qu'elle eust poursuyvi 
contre Jean I et II, qui maintenoient Alencon 
et Perche estre du domaine. 
1432. Le vingt juillet mil quatre cent trente-deux, 
lettres obteneues par Jean II pour jouyr de ses 
terres , nonobstant le deffault de son aage, mes- 
mement de ses droicts d'appanaige Alencon et 
le Perche. M 
1422. * Aultres lettres dudict Jean, de l'an mil quatre 
cent vingt-deux; par lesquelles il narre ledict 
d'Alençon estre du domaine, et qu'il doibt avoir, 
en ses justices, cognoissance des matiéres qui 
touchent le patrimoine, en dernier ressort, à 
son eschiquier. 
1483. Main-levée faicte à René d'Alençon, par 
Charles VIII, l'an mil quatre cent quatre-vingt- 
trois, des duchez d'Alencon et du Perche, exé- 
cutée par Guillaume Ruzé , conseiller en la court. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 353 1484. L'an mil quatre cent quatre-vingt-quatre , 
René déclare que le roy l’a remis en tous droicts 
de pairie et appanaige. 

Audict an, le quatre novembre, ledict René 
déclare qu'audict Alencon , il jouyt des priviléges 
de pairie et de l'appanaige, et, pour ceste cause, 
qu'il a eschiquier en dernier ressort. 

1487. * Lettres du cinq may, obteneues par ledict 
René, l'an mil quatre cent quatre-vingt-sept, 
en la court de parlement , par lesquelles il main- 
tenoit que, de toute ancienneté, luy et tous ses 
prédécesseurs ont droict d'eschiquier, et est 
mandé par ycelles que, s'il appert de ce que 
dessus, qu'on le laisse jouyr: elles sont enre- 
gistrées le neuf ensuyvant. 
1492. Arrest de l'an mil quatre cent quatre-vingt- 
treize, par lequel certaine cause du pays d'Alen- 
con est renvoyée à l'eschiquier, parce que la 
duchesse, mére dudict Charles, maintenoit que 
le droict d'eschiquier faisoit partye de l'appanaige. 

2. 23 

354 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
1510. 
L'an mil cinq cent dix, le duc a lettres pour 
jouyr dudict droict d'eschiquier, à la charge 
qu'il sera teneu , de trois mois en trois mois, 
publier ycelles lettres en parlement. 
1509. * L'an mil cinq cent neuf, Charles feit hom- 
maige dudict duché, composé des vicomtez 
d'Alencon , -Dompfront , Argentan , Hiesme , 
Montreuil , Bernay, Alençon en Cottentin, Saint- 
Sylvin , et le Thuyt, en prérogative d'appainage. 
, í 
1524. L'an mil cinq cent vingt-quatre, le duché 
saisy par le roy, par la mort de Charles. 
1525. * L'an mil cinq cent vingt-cinq, complaincte 
formée parle duc de Vendosme, et Françoise 
d'Alençon, sa femme, et la marquise de Mont- 
ferrat , sœurs de Charles, de laquelle il y a appel, 
relevé au parlement par le procureur général. 
Ordonnance ancienne qui porte que les choses 
couchées en ligne de compte par.an et jour aux 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 355 comptes rendeus en la chambre sont saisies et 
incorporées au domaine. 
1/58, * Le dixiesme octobre, mil quatre cent cin- 
quante -huict, le trente -sixiesme an du règne 
de Charles VII, en la ville de Vendosme, le roy 
tenant court garnie de Paris, feut donné arrest 
contre Jean, duc d'Alencon, par lequel il est 
déclaré atteint et convaincu .de crime de léze 
majesté : pour ceste cause, privé de l'honneur 
et dignité de pairie, condamné à recevoir mort, 
et tous ses biens confisqués ;. néantmoins, se 
réserve le roy de faire tout à son plaisir, qui, 
au regard de la personne dudict Jean , que l'exé- 
cution soit différée; et quant aux biens, les 
meubles demeureront à la femme et aux enfans, 
excepté l'artillerie et harnois des meubles, 
Le roy se réserve les villes d'Alençon, Dompfront, 
Verneuil, et les unit à la couronne, et générale- 
ment tout ce qui est partye de la couronne et 
appanaige; réserve le comté du Perche. Oultre, le 
roy se réserve la chastellenie de Semblançay en 
Tourraine, et le péage qui se prenoit sur les 
ponts de Tours. 

* Jtem, les foy et hommaige, droicts, debvoirs 

et recognoissances audict Alençon, à cause du 
23. 

356 MEMOIRES D'ÉTAT. comté du Perche, sur Nogent- le- Rotrou, et 
aultres terres appartenantes au comte du Maine, 
à cause de sa femme, le surplus des biens dudict 
Alencon demeurant à René, son seul fils, et ses 
enfans masles, sans aucune dignité ou préroga- 
tive de pairies. | 
146r. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 357 soixante mille vieux escuz d’or : depuis, feut 
blessé en une bataille, duquel coup, par suc- 
cession de temps, il mourut. Le fils dudict Pierre, 
père dudict Jean, feut tué en la journée d'Azin- 
court : ledict Jean, délaissé mineur par son 
pére, feut, en la bataille de Verneuil, trouvé 
entre les morts, prisonnier ; et, pour se rachep- 
ter, paya la somme de trois mille livres; en 
quoy luy convint employer tous ses meubles, ^ 
et vendre son bien, à quinze mille livres de 
rente, dont il n'avoit eu aulcune récompense. 
Ces lettres feurent leues et publiées en par- 
lement, à Paris, le vingt-neuf mars, mil quatre 
cent soixante et ung. 
+ PARTHENAY. 
1405. 
“L'acte, en parchemin, des. accords et con- 
venances faictes du treiziesme jour du mois de 
novembre, mil: quatre cent cinq, entre les 
genz du duc de Berry et les genz du conseil du 
roy Charles VI, d'une part, et messire Jean 
Larchevesque accorde vendre au roy et au duc 
de Berry, comte de Poictou, pour estre de nature 
du domaine du roy, au comté de Poictou, les 
seigneuries de Parthenay, Bouvart, Mernans, 

358 MÉMOIRES D ÉTAT. Pieddeserre, Maucou, Dorguemie, Chastellail- 
lon en Xaintonge, Matefelon, avecque l'hostel de 
Cinge, ou Restal, en la maison de Benigue, et 
toutes les aultres terres, tant de son propre, 
qu'acquets, réservées aulcunes dénommées, 
pour leprix de deux cent mil escus. 
1415. ' 

MEMOIRES D'ÉTAT. 359 terres seront unies au domaine du comté de 
Poictou. 
1416. Aultre contract de renouvellement de ladicte 
vendition, pour estre lesdictes unies à la cou- 
ronne , moyennant ledict prix, et nonobstant les 
défaults adveneus des payemens, du douze aoust 
mil quatre cent seize. - 
1419; Contract faict entre messire Charles, fils aisné 
du roy, régent du royaulme, et ledict sieur de 
Parthenay, par lequel ledict sieur de Parthenay 
renouvela le contract de vendition, moyennant 
cent mille livres, payables à termes, à la charge 
qu'elles seront unies au comté de Poictou, du 
vingt janvier, mil quatre cent dix-neuf. 

Don faict par Charles VIT audict de Riche- 
mont, s’il décède sans enfans masles, à Pierre 
de Bretaigne, son frère puisné, et à ses enfans 
masles, de ses terres, avec dérogation de l’or- 
donnance qui deffend d’aliesner le domaine, du 
vingt-quatre aoust, audict an. 

Consentement dudict Larchevesque que le 
roy transporte lesdites terres audict de Riche- 
mont , nonobstant la clause apposée au contract, 

360 MÉMOIRES D'ÉTAT. qu'elles seront unies au domaine, du vingt- 
quatre aoust, audict an. 
1431. Traicté faict entre Charles VII et le duc de 
Bretaigne , et le comte de Richemont, frères, par 
lequel, entre aultres choses, est accordé que les 
procez pendans au parlement , à Poictiers , entre 
ledict de Richemont et le procureur du roy, 
surseoiront jusques à la Saint-Martin d’hyver du 
six mars , mil quatre cent trente et ung. 
1434. Lettres patentes du neuf avril mil quatre 
cent trente - quatre, par lesquelles est narré le 
don faict audict comte par lesdicts daulphin , et 
duc de Berry, ayant droict esdictes terres, par 
confiscation, et l'acquisition d'ycelles faicte par 
Charles VII. 

Don faict audict de Richemont et à son frere 
puisné, et à leurs enfans males, du consente- 
ment dudict Larchevesque , par ledit Charles VIT, 
moyennant lequel ledict comte avoit payé ce 
qui restoit dudict prix. Néantmoins, aprés le 
décez dudict Larchevesque , le procureur général 
avoit intenté procez contre ledict comte, pré- 
tendant qu'elles avoient esté incorporées au 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 361 domaine. Confirmé par le roy son don, impo- 
sant silence audict procureur général. 

Ung extraict des registres de parlement, con- 
tenant qu'au dos d'ycelles lettres estoit escript : 
Lecta , publicata , et registrata de expresso præ- 
cepto regis, ore facto. Et au registre dudict par- 
lement, déclaration dudict procureur général 
qu'il maintient lesdictes terres estre du domaine 
et l'usufruict consolidé à la propriété par la mort 
dudict Larchevesque. 

Â 

562 MÉMOIRES D'ÉTAT. de Tonnerre, feit don et transport au roy. L'ar- 
chevesque d'Ambrun, procureur, et stipulant 
pour le roy de tout le droict qu'elle prétendoit 
audict Partenay, et aultres terres contentieuses 
entre elle et la marquise de Rothelin , et le pro- 
cureur général; à la charge que par mesme 
contract le roy en feroit don et transport à la- 
dicte marquise, pour et au nom du duc de 
Longueville, son fils. 
POUR LA JURISDICTION DES PAIRS DE FRANCE. * Cüm esset contentio inter Johannam , comitis- 
sam Flandrie, ex una parte, et Johannem de 
Nigella ex altera, idem Johannes appellavit 
comitissam citari coram se per duos milites. Comi- 
tissa ad diem comparens , proposuit se sufficienter 
non fuisse citatam per duos milites, quia per pares 
suos citari debebat. Partibus progredientibus 
Judicatum est in curia domini regis, quód comi. 
tissa fuerat sufficienter et competenter citata per 
duos milites, et quód valebat submonitio per eos 
facta. Item comitissa proposuit, quód Johannes 
de Nigella pares habebat in Flandriá, per quos 
debebat judicari in curia. comitisse, et parata 
erat ei facere Jus in curia sua per pares ipsius 
Johannis. Idem Johannes dicebat , quód comitissa 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 363 defecerat jure. Johannes de Nigella è contrario 
respondebat, quód ad curiam comitissæ nullo 
modo reverti valebat, cui ipsa defecerat, et de 
jure .et de defectu juris appellaverat ad curiam 
domini regis ubi paratus erat. Super iis judicatum 
est, quód Johannes Nigella non debebat reverti ad 
curiam comitisse, et quód comitissa debebat ei 
respondere in curia domini regis, ubi earn appel- 
laverat de defectu Juris. Prætereà cum pares 
Francic dicerent, quód concellarius, camerarius, 
et constabularius Francie ministeriales hospiti 
domini regis , non debebant cum eis interesse ad 
facienda judicia super pares Francie; et dicti 
ministeriales hospitii domini regis é contrario 
. dicerent consuetudines obsereatas interesse cum- 
paribus Francie ad judicandum pares , et judi 
caverunt comitissam Flandriæ ministeriales pree- 
dicti cum paribus Francie. ctum Parisüs, 
anno 1224. 
EVREUX. 
1307. 
* Lan mil trois cent sept, Philippes - le - Bel 
bailla à Loys, son frère, le comté d'Evreux, 
pour luy et ses hoirs. 

364 MÉMOIRES D'ÉTAT. y LA MARCHE. 
1314. 
* L'an mil trois cent quatorze, Philippes-le-Bel 
bailla à Charles, son fils, le comté de La Mar- 
che pour’ partye de son appanaige, et ledict 
Charles, l'an mil trois cent dix-huict, confesse 
avoir ledict comté et appanaige de la maison de 
France. 
POICTOU. 1282. * L'an mil deux cent quatre-vingt-deux , arrest 
au profict de Philippes-le-Hardy contre Charles, 
comte d'Anjou, son oncle, pour raison du comté 
de Poictou, qui avoit esté baillé à Alfonse, on- 
cle aussy dudict Philippes. Par cest arrest, ces 
mots, « mis en l'appanaige hoirs », feurent in- 
terpretez des masles seulement. 
NEMOURS. 
1307 et 1475. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 365 ESTAMPES ET DOURDAN. Par arrest, le roy gaigna Estampes et Dour- 
dan contre les ducs de Bretaigne et de Nevers, 
parce que c'estoit appanaige, et ne pouvoit ve- 
nir aux filles. 
POICTOU. * Arrest pour le roy contre le duc de Bourgon- 
gne , pour raison du comté de Poictou , qui feut 
adjugé au roy par le décès de Philippes-le-Long, 
combien que le comte de Poictou eust laissé des 
filles, dont l'une feut femme dudict duc. 
METZ. 
1556. 1553. 
“L’an mil cinq cent cinquante-six et cinq cent 
cinquante - sept les églises de Metz donnérent, 
'cédérent et quittérent au roy ét à ses , Succes- 
seurs le droict de nommer et eslire ung Tnaistre 
eschevin. 

L'évesque dudict Metz donna et céda au roy 
. le droict de justice, tant de maistre eschevin que 
de forger et battre monnoye, et tous aultres 
droicts de soubveraineté. 

t 

366 MÉMOIRES D'ÉTAT. GONDRECOURT. 
1494. 
* L'an mil quatre cent quatre-vingt-quatre, 
Joland d'Anjou, duchesse de Lorraine et de.Bar, . 
feit foy et hommaige lige, au roy, de la terre, 
chastel et seigneurie de Gondrecourt, teneue au 
roy à cause du chasteau de Montesclaire, et ce 
entre les mains de Thiéry, sieur de Liencourt, 
comte de Beaufort, conseiller et chambellan du 
roy, bailly de Vitry, auquel le roy commanda 
d'aller jusques à Nancy pour cest effect. 
1510. + L'an mil cinq cent dix, Loys XII donna souf- 
france au duc de Lorraine de luy faire foy et 
et hommaige dudict Gondrecourt. 
1512. . L'an mil cinq cent douze, le méme roy luy 
prolongea la souffrance d'ung an. 
1507. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 367 des terres et seigneuries de 

Joinville, 

Dautenant 

Le Chasteau-Lisot, 

Chastenay, 

Forbra, O^ 

Vilaron, 

Trois-Fontaines , 

Le Chastel-Gondrecourt , 

Le Grand, 

Neufchastel , 

Montfort, 

Sobez, 

Et Rocher-sur-Marne, 
| feut exécuté par lettres patentes de faire mons- 
tre pour ceste foy, ainsy que l'on trouve par les 
anciennes monstres. 1l a accoustumé à servyr le 
roy, à son ban et arriére ban, de dix à douze 
lances fournies. 

LUXEMBOURG. 1402. * L'an mil quatre cent deux, le dix-huict aoust, 
Loys, duc d'Orléans, comte de Blois, achepta 
de Josse, marquis de Brandebourg , le duché de 
Luxembourg, pour le prix et somme de cent 
mille ducats d'or, à la charge qu'aprés la pos- 

368 MÉMOIRES D'ÉTAT. session réelle prise dudict duché, il payeroit au- 
dict marquis, sa vie durant, dix mille ducats en 
la ville de Venise. 

Item, ledict marquis se réserva la collation et 
patronaige des bénéfices sa vie durant. 

Item, toutes et quantes fois que le roy de 
Bohesme vouldroit retirer ledict duché, faire le 
pourroit en payant, et sil le retiroit, lors ces- 
seroit le payement desdicts dix mille ducats. 
Toutesfois. si ledict roy vouloit retirer ledict du- 
ché, faire le pourroit tout à üng coup, et non 
par piéces. 

ltem, que la monnoye qui se battoit seroit 
marquée de son nom et armes sa vie durant. 

Le marquis avoit donné et délaissé, par ma- 
nière de bienfaict, l'usufruict de la ville, pré- 
vosté, chastel et. chastellenie de Damvilliers à 
maistre Henry de Sabine, en Ardennes, pour en 
jouyr sa vie durant seulement. | 

1402. Le vingt-deux décembre mil quatre cent deux, 
le duc d'Orléans achepta ce droict de l'usufruict 
dudict Henry pour le prix et somme de douze 
cent livres. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. LS 
C 
e) 
1407. 
 *T'an mil quatre cent sept, madame la duchesse 
d'Orléans et ledict marquis feirent accord ensem- 
ble, parce que ledict marquis luy demandoit les 
villes d'Ivoy, Orchimont, Montmédy , Dampvil- 
liers; et la duchesse disoit qu'elle estoit preste 
de ce faire, mais que le dict marquis luy ren- 
dist premiérement cinquante-six mille trois cent 

trente-sept francs et demy. 

* Finalement maistre Jean des Fontaines et 
maistre Nicolas Le Duc, pour madame d'Orléans 
et ses enfans, d'une part ; et maistre Guillaume 
Bahée, Valiere, pour le marquis, feirent l'accord 
qui suit: 

Premièrement, que le marquis payeroit, à la 
duchesse ou à ses enfans, la somme de cinquante- 
six mille trois cent trente-sept francs et demy, 
en or et argent, à deux payemens, au lieu de 
Moizon, et à faulte de ce faire, et de payement 
au terme, elle jouyra desdictes places par engai- 
gement, encore que le marquis eust payé une 
partie du susdict argent. 

370 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

les quatre places seront mises entre les mains 
de maistre Anne de Sautelz, comme en main 
moyenne, pour les rendre à qui il appartiendra. 

SIENNE, EN TOSCANE. 
1556. 2 
Les Siennois estant retirez à Montalemo, l'an 
imil cinq cent cinquante-six , le treize décembre, 
d'un accord commun arrestérent de se donner, 
eulx: et leur respublicque, au roy, pour estre 
à son entiére disposition et protection, et de 
ce, en feirent dépescher acte UU, quil 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 371 ces lettres, les faire lire au conseil de la respu- 
blicque, et prendre leur serment de fidélité et 
obéyssance. Ce qu'il feit le dix-neuviesme jour 
du mois de juillet. 
VICOMTÉ DE BEÉARN. Pour monstrer que le vicomté de Béarn est 
de la soubveraineté et hommaige de France, à 
cause du duché de Guyenne, appert par ung 
extraict d'inventaire faict en la cour de parle- 
ment de Thoulouze; 
1363. *Que Fanmil trois cent soixante-trois, Édouard, 
duc de Guyenne, fils du roy d'Angleterre , en 
l'église Sainct - André, de Bourdeaulx, feit re- 
monstrer par maistre Guillaume de Serres, de- 
vant tous les barons et seigneurs du pays, 
comme il avoit esté envoyé par son père rece- 
voir les hommaiges de Guyenne, et aussy que 
son pére luy avoit faict don du duché le dix- 
sept janvier audict an : maistre Gaston, vicomte 
de Béarn, feit la foy et hommaige audict Édouard. 

Ce mesme se porta pour appelant au roy de 
quelques torts et griefs qui luy avoient esté faicts 
par les officiers du duc de Guyenne; et parce 
que, nonobstant les inhibitions faictes par le roy 

24. 

372 MÉMOIRES D'ÉTAT. auxdicts officiers, ilz ne cessoient de travailler 
ledict vicomte, il envoya le gardien des Cor- 
deliers, de Lyon, admonester audict duc de 
Guyenne, lequel manda à ses officiers qu'ilz 
n'eussent à faire aulcune chose au préjudice des 
inhibitions faictes par le roy nostre soubverain 
seigneur. 
1228. 1286. 1290. * Par l'extraict de la chambre des comptes, 
appert que l'an mil deux cent vingt- huict, 
le vicomte de Béarn promet bond fide domino 
Henrico, lors tenant le duché de Guyenne, luy 
faire la foy et hommaige pour ladicte seigneu- 
rie quand il vouldroit en Gascogne. Il s'appeloit 
Guillelmus de Monte Catalano. Maistre Gaston 
de Béarn feit donation dudict Béarn à Margue- 
rite sa fille; et messire Roger Bernard, comte 
de Foix, son mary, le lendemain de la Tous- 
Saints mil deux cent quatre-vingt-six, à la charge 
qu'il feroit la foy et hommaige au roy d'Angle- 
terre, duc de Guyenne. | 

Ledict Roger envoya lettres au roy d'Angle- 
terre par lesquelles il luy promit faire la foy et 
hommaige l'an mil deux cent quatre-vingt-dix. 

*Les maistres de la monnoye de Morlas, ville 
principale de Béarn, sont du serment de France. 

Entre les sénéchaussées qui ont court ordi- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 373 naire à Tholoze, le vicomté de Béarn se trouve 
au tableau. 
1322. 190. Le vicomte de Béarn avoit faict quelque excès 
à Arnault de Noailles, baron de Noailles, qui est 
l'une des douze baronnies. Il s'en porta pour 
appelant au parlement de Paris. Par arrest feut 
dict mal procédé par le vicomte, et bien appelé. 
Cest arrest feut exécuté par le sénéchal de Tho- 
loze, duquel il y eut appel par le vicomte , qu'il 
releva luy-mesme à Paris; et par arrest du sept 
septembre mil trois cent vingt-deux, feut dict bien 
exécuté, mal appelé. 

“En la ville de Sault, sénéchaussée des.... 
post festum beati Michaelis , anno.domini 1273, 
maistre Gaston, vicomte de Béarn, sieur de Mon- 
cade et du Chasteau- Viel, promisit et juravit 
sub obligatione et juramento sui corporis et terra 
Bearni, quam tenebat à domino Edouardo, rege 
Angliæ, duce Aquitaniæ, quód non recederet, de 
curiá dicti domini regis sine suá licenti& et vo- 
luntate specialz. 

L'on objectoit à ung homme natif de Béarn, 
qu'il ne pouvoit tenir bénéfice en France, comme 
n'y estant né; par arrest de Paris, du seiziesme 
jour du mois de décembre mil cinq cent cinq, 
feut dict qu'il en pouvoit tenir. 

374 MÉMOIRES D'ÉTAT. BOULONGNE. * Loys XI prit du sieur de La Tour le comté 
de Boulongne et ses appartenances, et en récom- 
pense luy bailla le comté de Lauragais, et fault 
noter que, par ledict eschange, le roy dict no- 
tamment que le comté de Boulongne est teneu 
à de luy en foy et hommaige à cause du comté 
d'Arthois. 
1428. * Au mois d'apvril mil quatre cent vingt-huict, 
le roy estant possesseur d'Arthois, et allant pren- 
dre possession de Boulongne, céda et transporta 
à Nostre-Dame dudict Boulongne Îles droicts, 
tiltres, fiefs et hommaige du comté de Boulon- 
gné, lequel hommaige tous roys de France, 
comtes dudict Boulongne , seront teneus de faire 
devant l'image de Nostre-Dame, à leur nouvel 
advénement, et payer aux religieux, abbé et 
couvent de ladicte abbaye, les droicts seigneu- 
riaulx pour ce deus à mutation de vassal , à pré- 
senter devant ladicte dame ung coeur d'or fin, 
de la pesanteur de treize marques d'or. 
1196. * Ung hommaige faict par Renaut, comte de 
Boulongne, au roy, de l'an mil cent quatre- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 375 
vingt-seize, avecque attestation de l'archevesque 
de Rheims, et des évesques de Therouenne, 
Amiens et Arras, qui ont esté présens à ce. 

1198. 

& * Une lettre du comte de Sainct-Paul , de l'an 
mil cent quatre- vingt-dix-huict, qui se consti- 
tue pleige dudict comte de Boulongne, du ser- 
ment par luy faict au roy. 
1191. Nota qu'il y a aussy ung aultre hommaige de 
l'an mil cent quatre-vingt-onze, comme le comte 
de Boulongne et sa femme font hommaige au 
roy Philippes dudict comté. | 
1226. * Littera. Philippi, comitis Boloniæ, de dono 
forte virorum morotonü sibi datis in feudum a 
domino rege et de feudo comitatüs sancti Pauli 
sibi reddito, quód tenere fatetur de Borbonio, 
sub conditione tamen , quód si decederet sine 
herede ab uxore suá procreato, singula pre- 
dicta ad coronam Francie revertantur , de anno 
1226. 
1233. 

376 MÉMOIRES D ÉTAT. 
7 
tesse de Boulongne, l'an mil deux cent trente- 
trois. | 

7 Ung roole contenant le nom de plusieurs 
barons, nobles et prélats, qui ont faict hommaige 
au roy; desquelz barons est le comte de Sainct- 
Paul, qui a faict hommaige. 

FLANDRES. * EXTRAICT ENVOYÉ PAR L'ADVOCAT CAPPEL. 1 199. * Baudouin, comte de Flandres, feit, en l'an 
onze cent quatre - vingt - dix - neuf, hommaige 
lige au roy de.sondict comté de Flandres, luy 
promettant ayde et secours; et, pour seureté de 
ce, se soubmet à la jurisdiction de l'archeves- 
que de Rheims. 
I2II. * L'an mil deux cent onze, Ferrand, comte 
de Flandres, feit hommaige dudict comté au roy. 

Ledict Ferrand, prisonnier du roy, sa femme 
composa pour sa rancon à cinquante mille livres 
parisis, dont il debvoit payer vingt-cinq mille 
livres. Le roy prit en ses mains Lille, Douay et 
Orchies ; et si feust dict que les vingt-cinq mille 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 377 livres payez, le roy les retiendroit encore dix 
ans. 
12/44. i275. Aussy feut conclud que le comte Flandres ne 
feroit aulcune nouvelle forteresse, ny fortifier 
aulcune ville deçà la rivière d'Escault , lesquelles 
transactions sont confirmées l'an mil deux cent 
quarante - quatre, par Thomas Comte; en l'an 
mil deux cent soixante- quinze, par le comte 
Guy. | 
I312. L'an mil trois cent douze, Robert, Comte, 
pour demeurer deschargé de dix mille livres de 
rente dont avoit esté parlé au traicté de paix de 
Flandres, transporte et quitte au roy les chastel- 
lenies de Lille, Douay et Béthune, et leurs ap- 
partenances, et audict an ledict comte renonça 
à la grace que le roy luy avoit faicte, de pou- 
voir rachepter lesdictes terres, en luy baillant 
aultre assignation de ladicte rente. 
1315. L'an mil trois cent quinze, Loys, fils de Ro- bert, confirme et approuve, et a pour agréable 
ladicte renonciation faicte par son pére. 

378 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
1322. 
L'an mil trois cent vingt-deux, Loys faict foy 
et hommaige dudict comté de Flandres. 
1364. L'an mil trois cent soixante-quatre, Loys 
faict foy et hommaige au roy dudict comté. 
1369. L'an mil trois cent soixante-neuf, Loys comte, 
recognoist avoir devers luy lettres du roy Char- 
les, de la souffrance à luy octroyée sur l'hom- 
maige qu il doibt des trois chastellenies de Lille, 
Douay et Orchies, lequel il luy promet faire le 
plus tost qu'il pourra, avecque l'hommaige du 
comté de Flandres. | 

Audict an, le comte faict hommaige desdictes 
terres et chastellenies, en la personne du sei- 
gneur de Chastillon , à ce commis par le roy. 

Ledict hommaige faict, ledict comte passe pro- 
curation à certains dénommez pour prendre pos- 
session des trois chastellenies à luy données par 
le roy. 

Lettre du mesme an, contenant la ratification 
de la composition desdictes chastellenies, faicte 
entre le roy et ledict comte, sous certaines con- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 379 ditions déclarées ez dictes lettres; et fault noter 
que lesdictes chastellenies feurent baillées lors 
en mariaige au duc de Bourgongne, qui épousa 
la fille dudict comte. | 
1386. 

380 MÉMOIRES D'ÉTAT. 1442. * L'an mil quatre cent quarante-deux , le deu- 
xiesme jour du mois de juin, maistre Ives des 
Cospeaux feut receu quatriesme président à 
Paris, en la place de maistre Cousinot, lequel, 
pour débilité, ne pouvoit plus servir à la charge; 
qu'il auroit, sa vie durant, trois cent livres de 
gaiges. 
1403. 
L'an mil quatre cent trois, le roy Charles feit 
une déclaration en forme d'ordonnance, par la- 
quelle il révoqua tous dons de gaiges à vie faicts 
aux conseillers du parlement, fors ceulx qui 
auroient servi vingt ans. | | 
TRAICTÉ DE PAIX FAICT A BRETIGNY. 
1360. 

, 9 + 
MÉMOIRES D'ÉTAT. 38t 
Premièrement, oultre la Guyenne et la Gas- 
cogne, les Anglois auront Poictou, les fiefs de 
Thouars, les fiefs de Selleville, Saintonge, decà 
et delà la Charente, Agenois, Périgord, Limo- 
sin, Cahors, Tarbes; comté de Bigorre, pays de 
Gaure, Angoumois et Rhodez, et les tiendront 
comme a faict le roy, c'est à scavoir, ce qu'il 
tenoit en soubveraineté et en domaine; ‘item, 
Monstreuil sur la mer. 

“Tout le comté de Ponthieu, sauf les choses 
qui auront esté aliesnées par les roys d'Angle- 
terre et aultres, que les roys de France et ceulx 
qui les tiennent: en leurs mains les rendront, 
excepté si elles ont esté aliesnées à aultres per- 
sonnes, et depuis venans ez mains du roy par 
partaige ou aultrement, ne les rendra; si les 
choses doibvent l'hommaige, le roy baillera te- 
nancier pour faire le debvoir dans ung an qu'il 
sera party de Calais, auront : 

Calais, Saugatte , 
Havres, | Sainct-Omer, 
Mére, Coulogne, 

' Vales, Oye, 

en domaine pour en ordonner à sa volonté, 
excepté les biens de l'église, quelque part qu'ilz 
soient assiz, et ceulx des genz de Mére et de 
Calais, assiz hors la ville de Calais, et jusques 
à la valeur de cent livres de terre par an, le 
«4 

382 MÉMOIRES D'ÉTAT. comté de Guyenne et toutes les isles adjointes 
aux terres sus nommées. 

Quitteront et transporteront le roy et le ré- 
gent son fils, aux roys d'Angleterre, tout droict 
de seigneurie , soubveraineté et ressort desdictes 
terres ; manderont à tous prélats et seigneurs 
qu'ilz ayent à leur obéyr, absouldront leurs sub- 
jects du serment, auront lesdictes terres deschar- 
gées de toutes aliénations, donations, obliga- 
tions contractées depuis dix ans, excepté les 
choses données aux églises. 

.. Sidedans les mercs (1) des pays baillez au roy 
d'Angleterre il y avoit des terres qui ancienne- 
ment eussent esté à luy, et que le roy y eust 
esté en possession depuis la journée de Poic- 
tiers, qui feutle dix-neuf septembre mil trois cent 
cinquante-six, elles seront au roy d'Angleterre. 

Renoncera le roy d'Angleterre à tout droict 
quil prétend à la couronne et royaulme de 
France, hommaige et soubveraineté de Norman- 
die, Touraine, Anjou, le Maine, Bretaigne, Flan- 
dres, et toutes aultres demandes qu’il faisoit en 
: France. 

  (1) Merc, merck, ou mère, ancien terme de: coutume. 
Bátir au-dessus ou au-dessous des méres, c'est-à-dire des 
lieux marqués pour un usage public ou privilégiés. Voyez 
Dict. de Trée. Verbo merc. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 383 Se feront lesdictes renonciations respective- 
ment par l'ung et l'aultre, au lieu où ilz advise- 
ront estans à Calais. 

Le roy d'Angleterre fera amener le roy dedans 
trois semaines après la Sainct-Jehan à Calais, à 
ses dépends, hormis les fraix de l'hostel du roy. 

Payera le roy trois millions d'escus d'or, dont 
les deux vallent ung million de,la monnoye 
d'Angleterre; à scavoir, six cent mille livres à 
Calais, quatre mois après que le roy sera arrivé, 
et dedans l'an, quatre cent mille livres, jusques 
à plein payement. 

* Payeront lesdicts six cent mille livres et bail- 
leront ostages, et délivrant au roy d'Angle- 
terre les villes de La Rochelle et de Guyenne ; 
le roy sera mis en liberté, et néantmoins ne se 
pourra armer, ny ses genz, jusques à ce qu'il 
ait accompli ce que dessus. 

Les ostages estoient, 

Loys, comte d'Anjou, et Jehan, comte de 
Poictiers; | 

.* Les ducs d'Orléans et de Bourbon, comte 
de Blois, ou son frère, comte d'Alençon, ou 
Pierre, son frère, comte de Sainct - Paul; les 
comtes de Harcourt et Valentinois; de Braine, 
de Vaudemont et de Foix , seigneurs de Coucy, 
Préaulx ; Loys de Harcourt, Jehan Deligny, Han- 
gert, Garentiére, Montmorency, vicomte de Beau- 

384 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
mont, Daulphin d'Auvergne, Guillaume de Craon. 
Oultre les dessus dicts, demeuroient ostages 
seize, qui avoient esté pris prisonniers à la bataille: 
seize prisonniers seront délivrez sans 
payer rancon, et s'ils n'ont esté auparavant d'ac- 
cord de quelque rançon, et si aulcung d'eulx 
estoit déja hors d'Angleterre, sera contrainct y 
retourner. Et s'il ne pouvoit ou vouloit venir, 
le roy sera teneu en bailler d'aultres, si tost que 
le bailly d'Amiens ou le maire de Sainct- Omer 
en auront esté advertiz par le roy d'Angleterre. 
Et néantmoins pourra le roy, en partant de 
Calais , en amener dix desdicts ostages, telz que 
lesdicts roys adviseront, et suffira qu'il en de- 
meure trente. | 
Trois mois après que le roy sera parti de Calais, 
envoyera en ostage quatre personnes de Paris, et 
deux des plus suffisants des villes qui ensuyvent : 
Saint-Omer, | Amiens, 
Lille, Tournay, 

MÉMOIRES ‘D'ÉTAT. 385 Chaalons, Chartres, 
Lyon, Compiègne, 
Caen , Arras, 
Beauvais, Douay, 
Rheims, Troyes, 
Thoulouze, Orléans, 
Rouen, Tours. 

Et Bourges. 

Le roy sera amené d'Angleterre à Calais, et 
demeurera quatre mois; pour le premier ne 
payera rien, ‘et pour les aultres, dix mille 
royaulx pour chascung. 

Ung an aprés le départ de Calais, Jehan de 
Montfort aura le comté de Montfort, en faisant 
hommaige lige au roy, ensemble ses aultres hé- 
ritaiges qui ne seront du duché de Bretaigne ; 
et s'il veult demander quelque héritage dudict 
duché hors ledict pays de Bretaigne, luy sera 
faicte bonne et briefve justice en la court de 
France. 

* Sur le différend qui est entre ledict Montfort 
et Charles de Blois, pour le duché de Bretaigne, 
s'efforceront les deux roys, dans ung an, de les 
mettre d'accord, et au cas qu'ilz, ou leurs amys, 
ne les puissent accorder, les partyes feront ce que 
bon leur semblera; les amys de l'une ou de 
l'aultre des partyes les pourront ayder et favori- 
ser, sans en pouvoir estre blamez; et si l'une 

2. 25 

386 MÉMOIRES D'ÉTAT. des partyes ne vouloit comparoir ou obéyr à ce 
qui auroit esté ordonné, les deux roys en faveur 
de l’aultre seront contre elle, mais ne pourront 
prendre guerre pour ce subject. 

La soubveraineté et hommaige dudict duché 
demeurera au roy. 

Tous les pays baillez audict roy jouyront de 
toutes leurs franchises et libertez. 

Le roy rendra à Philippes de Navarre, ou à ses 
adhérens, tout le bien qu'ils doibvent tenir en 
France. A 

Ne leur fera aulcung reproche ou blasme, 
leur pardonnera toutes offenses, leur baillera 
lettres en bonne forme, et les recevra comme 
ses vassaulx. IL 

*Le roy d'Angleterre pourra donner, pour 
ceste fois seulement ; à qui il vouldra, les terres 
de feu messire Geoffroy de Harcourt , à tenir du 
duc de Normandie, ou d'aultres de qui elles doib- 
vent tenir. Nul homme ny qui ait esté d'ung party 
et venant à l'aultre par le traicté, sera empesché 
poursüivre chose faicte par le passé, toutes terres 
bannies, leurs adhérens , les églises seront res- 
tituées en tel estat qu'elles estoient auparavant 
la guerre, excepté la vicomté de Fronsac, et 
M. Jehan de Grailly, qui demeureront en l'estat 
qu'ilz sont. 

Le roy délivrera au roy d'Angleterre toutes 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 387 fesdictes terres dans le jour Saint-Michel, et ung 
an aprés son partement de Calais. 

* Le roy délivrant au roy d'Angleterre le comté 
de Ponthieu, ceux de Montfort, Xaintonge, et 
Angoulesme ; sera teneu le roy d'Angleterre 
rendre toutes celles qu'il tient en France, excepté 
Bretaigne, et celles qui luy doibvent appartenir 
par ce traicté. 

Délivrera le roy ces places à ses propres cousts 
et despends; et semblablement, le roy d'Angle- 
terre celles qu'il doibt rendre. 

Les prélats, pour le regard de leur temporel, 
tiendront de celuy oü sera assiz le temporel. 

Le roy se départ de l'alliance d'Escosse, et 
celuy d'Angleterre des Flamands, et à l'advenir 
n'en feront aulcune avecque eulx contre l'ung 
ou l'aultre roy? | 

Collations de bénéfices faictes durant la guerre, 
d’une part ou d'aultre, tiendront. 

Le présent traicté sera pareillement confirmé 
par le pape. | 

Les subjects des deux roys qui vouldront estu- 
dier aux universitez de France ou d'Angleterre, 
jouyront des priviléges d'ycelles. 

Pour assurer ledict traité lesdicts deux roys, 
€t leurs fils aisnés , en bailleront lettres scellées 
de leurs sceaulx ; jureront, eulx et leurs enfans, 
princes du sang, et aultres seigneurs, jusques 

2h. 

388 MÉMOIRES D'ÉTAT. au nombre de vingt, de chascung costé; et s’il 
y avoit quelques désobéyssans audict traicté , se 
mettront en peine de les rendre obéyssans. 

Se soubmettront à la correction du pape, re- 
nonçant à toutes guerres. 

Tous aultres traictez faicts auparavant, entre 
les deulx roys, nuls et de nulle valeur. 

Les deux roys, estant à Calais, jureront ce 
traicté ; et trois sepmaines aprés que le roy sera 
party, en baillera lettres de confirmation, et 
ycelles envoyera à Calais; aprés, baillera les 
siennes. 

Touchant les ostages, de leur maniére et de 
leur département, le roy en advisera à Calais. 

Toutes lesquelles choses feurent accordées et 
passées par les députez des roys ; à savoir, pour 
le roy: ° 

Jean - Élie de Beauvais, pair de France, che- 
valier ; | 

Messire Estienne de Paris, chanoine ; 

Pierre de La Chastre, chantre de Paris; 

Jean d'Augereau, chanoine de Chartres ; 

Jean de Morf, mareschal du roy de Chi- 
pre (1); 

  (1) Dans l'imprimé et les manuscrits, on lit, Maufle des 
Bouvions, maréchal de France. Il n'y avoit pas de maréchal 
de France de ce nom. Voyez Dutillet, Recueil des traictés 
entre les roys de France et d'Angleterre. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. . 389 Charles, sire de Montmorency; 
Aimart de la Touche de Vinai; ; 
Jean de Groust , | 
Riedant, ^ 
Angoulans, 
Pierre Dumont, 
Simon de Bucy, chevalier; | 
Messire Guillaume de Dormans, 
Jean de Marais, 
Jean de Maillart, bourgeois de Paris. 

De la part du roy d'Angleterre: 
Henry , duc de Lancastre ; 
Guillaume, comte de Northampton; 
Thomas, comte de Warwick, 
Guillaume, comte de Salisbery. 
Gaultier, sire de Mauni; 
Jean de Beauchamp, 
Jean Captal de Buch, 
Jean Chandos, 

* Jean, vice-chancelier, et aultres. ' 

Le pape Innocent V , estant cardinal , en per- 

sonne, et depuis pape, par ses légats : 
Le cardinal de Boulogne et de Périgord ; 
André de La Roche , abbé de Cluny; 
Et messire Hugues de Genéve, seigneur 
d'Anjoua 
Les ambassadeurs estoient moyenneurs dudict 
accord. 

39o MÉMOIRES D'ÉTAT. 
Le roy d'Angleterre ordonna Thomas de Beatr- 
champ, comte de Warwick, mareschal, et Tho- 
mas d'Hollande, ses lieutenans en France, pour 
garder et entretenir ledict traicté. 

Faict devant Chartres, le huict de may, Pau 
du règne de France vingt et ung, et d'Augle- 
terre trente - quatre. 

TRAICTÉ DE SENLIS. 
1493. 
L'an mil quatre cent quatre -vingt-treize, le 
vingt-trois may, à Senlis, feut concleue la paix 
entre le roy Charles VIII et l'empereur Maximi- 
lien 1”, et Philippes, archiduc d'Autriche, tant 
en leurs noms, que pour Marguerite d'Autriche, 
fille de Maximilien et sœur de Philippes: bonne 
paix entre lesdicts sieurs et leurs enfans. 

Le roy fera conduire dedans le trois juin 
prochain , madame Marguerite d'Autriche, de la 
. ville de Meaux jusques à Saint-Quentin, et la 
livrera dés à présent entre les mains des am- 
bassadeurs dudict Philippes. 

Ladicte (lame estant entre les mains des com- 
miz dudict Philippes, audict lieu, ilz eu baille- 
ront recognoissance, comme elle a esté rendeue 
quitte de tous lienz de mariaige et aultres obli- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 391 
gations, et pareille recognoissance fera ladicte 
dame.  * | 

Demeureront yceulx sieurs, en leur entier, de 
poursuyvre leurs actions, par justice seulement, 
des choses non comprinses en ce présent traicté; 
mesme ledict archiduc, des actions qu'il prétend 
avoir acquises par le traicté de l'an mil quatre 
cent quatre-vingt-deux , esquelles il n’a renoncé, 
le roy et ses enfans, au contraire. 

Les comtez d'Arthois, Bourgongne, Charolois , 
et seigneuries de Noyers, seront, dés maintenant, 
rendeus au roy des Romäins, père dudict archi- 
duc; sauf audict roy esdicts Arthois , Charolois et 
Noyers, leurs droits seigneuriaux, ressort et 
soubveraineté. 

Les villes de Hesdin, Aire et Béthune, estant 
en l'obéyssance du roy, demeureront en la garde 
du mareschal des Gueldres, aux gaiges néantmoins 
dudict Philippes, telz que les capitaines ont ac- 
coustumé de prendre, et non aultres. 

Lesquelles places ledict des Gueldres gardera 
tant pour l'ung que pour l'aultre, jusques à ce 
que l'archiduc ait atteint l'aage de vingt ans , qui 
sera la surveille de la nativité de saint Jean, 
mil quatre cent quatre-vingt-dix - huit. 

Estant parveneu audict eage , aprés avoir faict 
serment de fidélité au roy de ce qu'il tenoit 

dura. 
* 
392 MÉMOIRES D'ÉTAT. de luy, le ray luy rendra lesdictes places, et de 
ce faict baillera ledict des Gueldres son scellé, et 
le roy son ordonnance. 

Si ledict des Gueldres mouroit entre cy. et là, 
celuy qui sera miz en sa place en fera tout au- 
tant. 

Tous les officiers qui sont de présent esdites 
places, y demeureront aux gaiges dudict archiduc. 

Le reveneu et temporel de la cité d'Arras sera 
rendeu à l'évesque, soubs le ressort du bailliage 
d'Amiens. 

Quant au capitaine du roy, à qui appartient 
en disposer ,est content y laisser celuy qui y est, 
en faisant serment au roy, son seigneur, durant 
ledict bas aage, qu'il ne fera aulcung dommaige 
au roy. 

L'archiduc estant en aage, ladicte cité sera 
pleinement rendeue au roy , les maisons de Flan- 
dres et d'Artois, qui sont à Paris, et la maison de 
Conflans, hors Paris, seront rendeues audict ar- 
chiduc. 

Surseoira la foy et hommaige jusques à ce que 
l'archiduc ait vingt ans, et cependant le roy ne 
pourra user de commise ou saisie de fiefs. 

Disposera le roy des comtez de Masconnois, 
Auxerre et Bar-sur-Seine, comme de coustume, 
jusques à ce qu'il soit décidé des droicts d'ung 
chascung. | 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 393 

Toutes les choses accomplies, demeureront 
les scellez baillez par les princes, villes et com- 
munautez dés l'an mil quatre cent quatre-vingt- 
deux, acquittez. 

Les bénéfices en patronnaige estant, esdits 
pays d'Arthois et de Bourgongne, Charollois et 
Noyers , conférez par le roy, demeureront à ceulx 
à qui ilz seront conférez. 

Pourront les subjectz des ungs et des aultres 
trafiquer en marchandises seurement, tant par 
terre que par mer, en payant seulement les an- 
ciens droicts. 

Sont compris en ceste paix, comme subjectz 
du roy, ceux de Tournay , Tournesis, Mortagne 
et Saint- Amand. | 

Seront compris en ceste paix les alliez de l'ung 
et de l'autre, ceulx qu'ilz vouldront nommer. 

394 | MÉMOIRES D'ÉTAT. des Romains à ceulx qui ont suivy le party du 
roy, et ce sans faire préjudice aux abolitions 
obteneues par les derniers traictez. 

Tous prélats et genz d'église, et aulires, re- 
tourneront à la jouyssance de leurs bénéfices et 
biens quelconques, pour en jouyr depuis le jour 
de ceste paix, en pareille possession qu'ils, ou 
leurs prédécesseurs, estoient auparavant les 
guerres survenues depuis l'an mil quatre cent 
soixante-dix. Nonobstant quelconques dons ou 
oppositions faictes tant par le roy Loys que par 
les ducs Charles et roy des Romains; nonob- 
stant quelconques arrests et sentences de con- 
fiscations donnés par contumace , lesquelz , par 
ceste paix, sont mises à néant; et aussy: non- 
obstant quelconques venditions desdicts biens 
faictes par ceulx qui en àvoient eu don du roy. 

Les judges ordinaires des lieux remettront et 
restitueront ung chascung en ses biens et deplein 
sault, nonobstant oppositions ou appellations 
quelconques, et sans préjudice d'ycelles, et s'il 
est besoing de main forte, les princes ou leurs 
lieutenans la procureront. Et apres que lesdicts 
subjects seront réunis, s'il y a aulcung qui 
veuille prétendre quelque chose, il se pour- 
veoiera par devant le judge ordinaire. | 

En cest article de retourner seront compris 
les anciens serviteurs des feus ducs Philippes 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 395 
et Charles, qui depuis la mort de leurs maistres 
ont esté au servyce du roy. 

Si les héritaiges ont esté vendeus par décret 
donné par contumace, parce que le débiteur 
suyvoit l'aultre party, en payant la debte et fraix 
de criées, dans l'an de la publication de la paix, 
iz se pourront retirer par le débiteur, s’il vou- 
loit dénier la debte, et proposer payement : en 
nantissant les deniers, il sera tousjours reçeu. 

Madame Marguerite d'Angleterre, vefve du 
duc Charles de Bourgongne, sera comprinse en 
ceste paix, et consent le roy qu'elle jouysse des 
terres, faire chaude et de la perriére au vi- 
comté d'Auxonne, ainsy qu'en jouyssoit feue 
madame Isabeau, mere dudict Charles, au ra- 
chapt de vingt mille escus d'or. | 

Les alliez du roy nommez en ceste paix , sont : 

L'empereur, les roys de Castille et d'Angle- 
terre, d'Escosse et de Hongrie, de Bohesme et 
de Navarre; le duc de Bavière et toute sa mai- 
son, le comte Palatin, électeurs du sainct em- 
pire; les ducs et maisons de Savoye, de Lorraine 
et de Milan, de Venise, et le marquis de Mont- 
ferrat; l'évesque et cité de Liesge; 

Les ligues des Suisses vieilles et nouvelles; 

Florence et Gênes. | | 

De la part de l’archiduc et ray des Romains : 

L'empereur, les roys de Castille et de Hon- 

396 MÉMOIRES D'ÉTAT. grie; de Portugal et de Danemarck, d'Angleterre 
et d'Escosse, de Bohesme, électeurs du sainct 
empire; 

Le marquis de Montferrat, Liége, princes de 
l'empire, 

Et les ligues des Suisses. 

Est comprinz en eeste paix, comme conseiller 
et serviteur du roy, maistre Guillaume de Har- 
court, évesque de Verdun, tant pour sa per- 
sonne que pour son évesché. 

Compriz aussy l'archevesque et pays de Be- 
sancon. | 

Jureront lesdicts seigneurs de garder la paix 
sur le fust de la vraye croix, canon de la messe 
et saincts Évangiles; s'obligeront aux censures 
ecclésiasticques. 

Pour la seureté du present traicté, fera bailler 
le roy, au roy des Romains, les lettres et scellez 
des ducs d'Orléans et de Bourbon , de Nemours, 
et des comtes d'Angoulesme et de Montpensier, 
de Vendosme et du prince d'Orange, des ma- 
reschaulx et de l'admiral; et par les villes de 
Paris et de Rouen, de Lyon et de Poictiers, de 
Tours et d'Angiers, d'Orléans, d'Amiens et de 
Tournay. 

Et lesdicts roy des Romains et l'archiduc fe- 
ront bailler au roy les scellez des ducs de Saxe 
et marquis de Bade; 

- MÉMOIRES D'ÉTAT. 397 Des seigneurs de Ravenstein, du comte de 
Nassau; | 
Du prince de Chimay, et des sieurs d'Aigmont 
et de Fiemes, de Molembay et du Fresnoy, du ' 
grand bailly de Haynault, et des villes de Tour- 
nay et de Bruxelles, 
d'Amiens et de Bois-le-Duc, 
de Gand et de Bruges, 
de Lille et de Douay , 
d'Arras et de Sainct-Omer, 
de Mons, Valenciennes, Dortrecht, 
de Middelbourg et de Namur. 

Lesquelz scellez contiendront promesse d'en- 
tretenir la paix , et s’il y estoit contreveneu par 
ung party et que dans six sepmaines n'y eust esté 
satisfaict, ilz seront teneus d'abandonner et lais- 
ser celuy qui aura rompeu la paix; et sont les- 
dicts seigneurs, par ce traicté, chargez d'ainsy 
le faire, et bailleront lesdicts scellez, de la part 
du roy, à Thérouenne, et de l'aultre part, à 
Sainct-Omer. | 
. Ce traicté sera leu, de la part du roy, en la. 
court de parlement et chambre des comptes à 
à Paris, ce requérant le procureur général du 
roy; et de l'aultre part au grand conseil et cham- 
bres des comptes à ce présens, et consentans 
leurs procureurs généraulx. 

Le présent traicté feut faict à Senlis, l'an sus- 

398 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

dict mil quatre cent quatre-vingt-treize, où se 
trouvèrent le roy, le roy des Romains; et Îles 
archiducs ne s'y trouvèrent, et avoient envoyé 
ambassadeurs l'évesque de Lajursat, marquis de 
Baden, les comtes de Nassau et de Solre, les 
seigneurs de Vulham, le prévost de Liége et de 
Sainct-Donat, les sieurs d'Aménes et de Pothain, 
l'abbé de Marolles, le prévost de Bruges, mais- 
tre Thomas de Plaume , président du grand con- 
seil ; Philippes de Bevre, dit la Mouche, et mais- 
tre Jean de Montfort, chevalier. 

* TRAICTÉ D'ARRAS, FAICT ET CONCLEU LE 21 SEPTEMBRE 1/425. 

L'an mil quatre cent trente-cinq, le roy Char- 
les VII ayant essayé, tant à Auxerre qu'à Corbeil, 
de pacifier avecque le roy d'Angleterre et duc de 
Bourgongne , enfin la paix feut traitée à Arras, 
et concleue le vingt-ung septembre mil quatre 
cent trente-cinq. | 

De la part du roy estoient Charles, duc de 
Bourbon; Aimery, comte de Clermont, et de 
Forest, seigneur de Beaujolois; Arthus, comte de 
Richemont et connestable de France; Loys de 
Bourbon, comte de Vendosme; Régnaut, arche- 
vesque de Rheims, chancelier ; Christophe de Har- 

Ÿ + 
MÉMOIRES D'ÉTAT. 399 
court; Gilbert de La Fayette, mareschal; Adam 
de Cambray, président du parlement; Jean Judart, 
doyen de Paris, maistre des requestes; Guillaume 
Chartier, Estienne Moret, conseiller; Jean Chas- 
tenay et Robert Mailler, secrétaires. 

De la part du roy d'Angleterre, l'archevesque 
d'Yorck, les comtes de Hungtington et de Suf- 
folk, les évesques de Nordwouk et Lisieux ; le 
duc de Bourgongne y estoit en personne; le pape 
y envoya le cardinal de Sainte-Croix; le concile 
de Basle y envoya le cardinal de Cypre, les éves- 
ques de Véronne et d'Albingue, Nicolas Prévost, 
Guillaume Hugues, archidiacre de Metz en Lor- 
raine. | | 

En ceste assemblée le roy feit de grandes of- 
fres par ses genz et ses officiers au roy d'Angle- 
terre et an duc : les Anglois ne les vouleurent 
accepter, et se retirèrent sans rien faire. Le 
duc, à prière des cardinaulx, les accepta. 

Le principal estoit pour la mort du duc Jean, 
pére du duc Philippes. 

Le roy dira, ou fera dire au duc, que la mort 
du duc feut iniquement, et maulvaisement, et 
de maulvais conseil, et luy a tousjours dépleu, 
et que s'il l'eust sçeu, ou eust esté en aage, il 
leust à son pouvoir empesché, prier le duc 
d'oublier ledict cas. 

Le roy abandonnera ceulx qui feirent ledict 

400 MÉMOIRES D'ÉTAT. cas et leurs consentans, et fera diligence de les 
appréhender, pour estre punis; s'ilz ne peuvent 
estre pris, les fera bannir hors de son royaulme 
et Daulphiné, avecque confiscations de biens, 
fera crier que nul n'ait à les recevoir sur mesmes 
peines. 

Incontinent aprés l'accord passé, le duc nom- 
mera au roy ceulx dont il sera informé avoir 
commiz ledict cas, pour estre incontinent pro- 
cédé contre eulx par le roy; et si encore par 
aprés il en advenoit quelque chose, le pourra | 
faire entendre au roy par lettres patentes. 

Pour l'ame dudict Jean et d'Archambaut de 
Foix, dict de Noailles, qui feut tué avecque luy, 
le roy fondera, en l'église de Montereau, où le- 
dict duc feut enterré : | 

Premièrement, une chapelle douée ( dotée) de 
soixante livres parisis pour le moins par an , pour 
dire tous les jours une messe basse, la fourniture 
de tous les ornemens, et sera ladicte chapelle à 
la collation dudict duc.et ses successeurs. 

Item, fondera le roy audict Montereau, ou 
prés de là, ung couvent de chartreux, qu'il 
_ douera (dotera) pour le moins de huict cents 
livres de rente. 

Sur le pont de Montereau, où feut commiz 
ledict cas, sera mise et à tousjours entreteneue 
une belle croix à ses dépends; fondera une messe 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 401 haulte tous les jours aux chartreux , à Dijon, de 
cent livres parisis de rente pour le moins, et 
fournira d'ornemens. 

'En récompense des bagues et joyaulx pris au- 
dict duc Jehan, et à luy raviz, le roy baillera 
audict duc Philippes cinquante mille vieulx es- 
cus d'or, du prix de soixante-quatre au marc de 
Troyes, huict onces pour le marc, et à vingt- 
quatre carats, ung quart de remede d'alloy, et 
sauf et réservé audict duc son action, pour le 
regard du bel collier de feu son pére, contre 
et envers tous. 

Le roy délaisse audict duc le comté de Mascon 
et Sainct- Genaust , avec tout le domaine ; réservé 
au roy tant seulement l'hommaige et ressort des 
églises de fondation royale, et droict de régale, 
pour en jouyr, par ledict duc et ses hoirs masles et 
femelles, en droicte ligne, perpétuellement, en 
foy et hommaige du roy et de la couronne, soubs 
le ressort de là court de parlement de Paris. 

Le roy baillera et transportera audict duc et 
à celuy de ses héritiers tant seulement, à qui il 
laissera , à son décès, ledict comté, tout le prof- 
fict qui escherra des bailliages royaulx dudict 
Mascon et Sainct -Genaust, à cause des droicts 
royaulx et soubveraineté des églises royales, de 
régale, confiscations, proficts de lamonnoye, pour 
en jouyr leur vie durant, et au survivant, tant 

2. 26 

402 MÉMOIRES D'ÉTAT. seulement, partant à la nomination dudit duc, 
le roy commettra pour cognoistre de tous cas 
royaulx celuy qui sera bailly de Mascon, pour 
ledict duc; le roy, à la nomination dudict duc, 
pourvoyera à tous les aultres offices, et de- 
meurera, par ce moyen, aboly le bailliage de 
Sainct-Genaust. 

* Item, délaissera audict duc et à son héritier, 
comme dessus, toutes les aydes, comme grenier 
à sel, quatriesmes et toutes tailles et fouages (im- 
pôt foncier sur les maisons ou feux) qui sont et 
seront imposez aux élections de Mascon , Chaas- 
lons, Authun, Langres, et par tout le duché 
de Bourgongne et comté de Charolois, avec la 
nomination aux offices et aultres. 

Jtem, du comté d'Auxerre, et seigneurie de 
Bar -sur-Seine, et tout ainsy comme de Mascon. 

Délaissera le roy audict duc et à ses héritiers 
perpétuellement les comtes de Bourgongne, le 
droict de régale de l'abbaye de Luxeuil, laquelle 
le roy prétendoit luy appartenir comme comte 
de Champaigne. 

Item, délaissera audict duc, pour 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 403 

Délaissera audict duc et à celuy de ses héritiers 
qui aura le comté d'Artois la composition des 
tailles d'Artois, montant à quatorze mille francs 
par an, et nommera au roi les officiers. 

Délaissera audict duc et à ses héritiers toutes 
les villes et chasteaulx appartenant à la couronne 
de France, estant sur la riviére de Somme des 
deux costez , comme, 

Sainct-Quentin et Amiens, 

Corbie et Abbeville, 

Tout le comté de Ponthieu, | 

Dourlans-et Riquer (ou plutôt i Tquiet 

Crévecoeur, Alleux et Mortagne ; 
et généralement ce qui est sur ladicte riviere, 
tant du costé de la France, que Flandres et Artois; 
réservé au roy hommaige et soubveraineté, et au 
rachapt de quatre cents mille vieulx escuz d’or; 
en ce, non compris Tournay et le bailliage de 
Tournaysis et Sainct-Amand, qui demeureront 
au roy; réservé Mortagne, comme dict est, et 
quelques deniers, que ledict duc prétend ceulx 
de Tournay luy debvoir. 

. Le comté de Boulogne sur la mer demeurera 
audict duc et à ses enfans masles, tant seule- 
ment ; et aprés, sera à ceulx qui y ont ou pré- 
tendent droict, lesquelz, cependant, le roy sera 
teneu appaiser et contenter. 

Le comté et seigneurie de Gyen-sur-Loire, que 

26. 

404 MÉMOIRES D'ÉTAT. l'on dict avoir été donné, avec le comté d'Estam- 
pes, et Dourdan, par le duc de Berry, au feu 
Jehan , duc de Bourgogne, sera mis entre les 
mains du duc de Bourbonnois et d'Auvergne; 
pendant lequel sequestre, Jehan de Bourgogne, 
comte d'Estampes, et ledict de Bourgogne, feront 
apparoir des lettres du don; lesquelles veues, 
si elles sont trouvées bonnes, ledict duc de Bour- 
bonnois sera teneu à mettre ez mains dudict 
comte d'Estampes le comté de Gyen. 

Rendra le roy au comte de Nevers et comte 
d'Estampes, son frère, la somme de trente-deux 
mille huict cents escuz, que le roy Charles der- 
mier prit en l’église de Rouen, qui estoient en 
depost , comme deniers de mariaige appartenant 
à feue madame Bonne, d'Arthois , mère desdicts 
seigneurs, pourveu qu'il apparoisse que lesdicts 
deniers ayent esté employez au profict du roy. 

Ledict duc ne sera teneu faire aulcune foy et 
hommaige, ny servyce au roy, des terres qu'il 
tient à présent en France, et qu'il aura par ce 
traicté, et celles qui lui pourront, ci-aprés, 
escheoir; ains sera sa personne, en tout cas, 
exempte de la soubveraineté du roy: aprés la mort 
du roy, fera la foy et hommaige à son successeur. 

Les subjectz dudict duc, des seigneuries qu'il 
a et aura en France, ne seront contraincts de 
sarmer au mandement du roy; ains, si le duc 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 405 les appelle pour aller à la guerre, seront teneus 

y aller, et autant de serviteurs dudict duc qu'il 

y a en France. 

.. Si, à l'occasion du présent traicté, les Anglois 
vouloient faire la guerre par terre ou par mer, 

le roy sera teneu secourir le duc à toute puis- 

sance. | 

Le roy ne permettra aux princes de son sang 
de faire aulcune alliance avec lesdicts Anglois 
contre le duc, ou à son principal héritier, et 
pareillement ledict duc, sans le signifier au roy: 

Tous ceulx qui par cy devant ont porté en 
armes la croix sainct André, ne seront teneus 
la laisser , ny prendre aultre enseigne, soit qu'ilz 
soient en armes dedans le royaulme, ou dehors. 

Le roy fera restituer et dédommaiger ceulx 
qui feurent pris et ranconnez le jour de la mort 
du duc Jehan. 

Le roy renoncera à l'alliance qu'il a avecque 
l'empereur et tous aultres, qu'il a contre ledict 
duc, et ledict duc pareillement. 

Abolition sera donnée à tous ceulx qui ont 
suivy le party contraire, fors à ceulx qui ont 
tué ou consenty la mort dudict duc Jehan. 

' Baillera le roy, avec son scel, pour l'asseu- 
rance de ce traicté ceulx des princes de son 
sang , comme le duc d'Anjou, le duc de Bourbon, 
comtes de Richemont, Vendosme, Foix, Armagnac 

406 MÉMOIRES D'ÉTAT. et Perdriac ; des genz d'église, nobles et bonnes 
villes de ce royaulme , telz que vouldra le duc. 
Le dernier septembre, audict an mil quatre 
cent trente-cinq, ledict duc Philippes déclara, 
par lettres patentes, que toutesfois que le roy 
ou ses successeurs vouldroient retirer les terres 
de dessus la riviére de Somme , ilz le pourroient 
faire, en payant quatre cent mille escuz d'or 
vieulx , à deux payemens, à la charge que ledict 
duc ne seroit teneu à rendre aulcunes desdictes 
places que jusques aprés le total payement, et que 
cependant il feroit les fruicts siens, et que, no- 
tamment en cet article, n'est comprise la ville 
de Péronne; car, par aultre moyen, conteneu en 
aultre article, elle appartenoit audict duc. 
1463. Depuis, le roy Loys XI, l'an mil quatre cent 
soixante-trois, le douziesme jour du mois de 
septembre, feit payer audict Philippes , en la ville 
de Lyon, par Estienne Chevalier, thrésorier de 
France, la somme de deux cent mille escuz neufs, 
sur la somme de quatre cent mille livres, ou 
escuz vieulx. 

Et le sept novembre ensuyvant, le roy alla 
trouver ledict duc à Hesdin, et lui bailla la 
somme de deux cent vingt-quatre mille neuf 
cent cinq escuz d'or, trente sols quatre deniers 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 407 tournoys, moyennant lequel payement le roy 
reprit toutes lesdictes villes. 
BIEN PUBLIC. TRAICTÉ DE CONFLANS, AULTREMENT DICT bien public, 
PUBLIÉ L'AN 1465. 
* Le vingt - neuviesme jour du mois d'octobre 
mil quatre cent soixante-cinq feurent dressez les 
articles de paix cy aprés entre leroy et Charles, 
fils et frére du roy , duc de Normandie ; Francois, 
duc de Bretaigne ; 

Jehan, duc de Calabre et de Lorraine; 

Charles de Bourgongne, comte de Charollois; 

Jehan , duc de Bourbonnois et d'Auvergne; 

Jacques, duc de Nemours, comte de la Marche; ; 

Jehan , comte d'Armaignac; 

Loys de Luxembourg, comte de Sainct-Paul; 

Charles, comte d'Albret, et Jehan, comte de 
Dunois. 

Lesquelz articles feurent publiez et enregistrez 
en la court du parlement de Paris , le quinziesme 
jour de novembre ensuyvant. 

Le roy ne pourra contraindre dorénavant les- 
dicts seigneurs à venir devers luy, eu leurs per- 
sonnes, sans toutesfois pour cela qu'ilz soient 
exemptz des servyces qu'ilz doibvent au roy, à 
cause de leur fidélité. 

408 MÉMOIRES D'ÉTAT. Si le roy veult aller en quelques maisons 
d'yceulx où ils soient en personne , sera teneu le 
faire scavoir trois jours devant sa veneue; pareille- 
ment lesdicts seigneurs ne pourront venir devers 
le roy sans scavoir premiérement sa volonté. 

Pour pourveoir aux plainctes des peuples et 
désordres, le roy commettra trente-six personnes 
notables, douze prélats et genz d'église, douze 
chevaliers, escuyers, et douze notables genz de 
justice et conseil, et ce qu'ilz auront ordonné 
sera gardé, et le roy n'y pourra déroger. 

Les traictez faicts et passez touchant l'appa- 
naige de monsieur le duc de Normandie seront 
entreteneus, parce que le roy avoit faict mettre 
entre ses mains les seigneuries de Parthenay, 
Moirevault, Vouvans, Secondigny, Salur et 
Chastellaillon, et en avoit faict don à M. du 
Maine, son oncle, et ycelles ostées à M. de 
Dunois, a esté accordé qu'elles seront rendeues 
audict comte de Dunois. 

En récompense le roy baillera à M. du Maine 
la seigneurie de Taillebourg, et récompensera 
ceulx à qui elle appartient. | 

Le roy, à la requeste desdicts seigneurs, 
restitue en ses biens et honneurs Anthoine de 
Chabannes, comte de Dampmartin, en telle 
maniére que ledict comte et sa femme, Mar- 
guerite de Nanteuil, tenoient ledict comté lors 

* 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 409 du trespas du roy: Charles; et ce, nonobstant 
l'arrest du parlement donué contre luy. 

Le douaire baillé à son frère Charles de 
France, duc de Berry. 

Le duché de Berry en appanaige, avecque 
tous droicts de reveneus, aydes, tailles, gre- 
niers à sel, et eschiquier, réservant seulement 
] hommage à la soubveraineté, et retient à soy le 
Berry que, dès l'an mil quatre cent soixante- 
ung, 1l luy avoit donné. 

Luy donna aussy les comtez de Mortaing, 
Longueville, Saint-Sauveur, le vicomté, au cas 
que lesdictes terres retournassent à la couronne, 
d'aultant que le duc d'Orléans les tenoit. 

Le roy Charles VII avoit donné à Jehan, comte 
de Dunois, les terres de Parthenay, Vouvans, 
Moirevault, Secondigny, Salur, et Chastellail- 
lon, tant pour luy que pour ses hoirs masles, 
lesquelles terres tenoit auparavant Artus, duc 
de Bretaigne. Le roy Loys, son successeur, con- 
firma ledict don à Jehan, comte de Dunois, et le 
recut à foy et hommaige. Quelques temps aprés, 
le procureur général feit saisir lesdictes terres, sur 
ce qu'aultrefois, en l'an mil quatre cent quarante- 
deux, au voyage de Tartas, le vingt-trois juing, 
ledict roy Charles avoit donné les mesmes terres. 
audict Loys son fils, lequel les a données au 
comte du Mayne son oncle ; or, par le traicté de 

410 MÉMOIRES D'ÉTAT. l'an mil quatre cent soixante-cinq, le quatorze 
d'octobre, ledict Loys les donna au comte de 
Dunois, pour luy et ses hoirs masles. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. - QI auroient cours en France; oultre , ledict duc, qui 
estoit comte de Montfort, obtint que les appel- 
lations de son bailly ressortiroient sans moyen 
( omisso medio) en la court de parlement, les- 
quelles, auparavant, ressortissoient à Gisors, et 
de là au parlement: le fondement de ce, estoit 
que le comte de Dreux avoit pareil privilége, et 
Dreux et Montfort avoient esté longuement à 
ung mesme seigneur. 

-: Oultre, ledict duc obtint du roy confirmation 
du don faict à luy et à ses hoirs masles du comté 
d'Estampes. 

1420. 1425. 1442. Fault entendre que dés l'an mil quatre cent 
vingt, Charles estant régent, feit don à Richard 
de Bretaigne, pére de Francois, du comté d'Es- 
tampes, pour luy et ses hoirs. Depuis, l'an mil 
quatre cent vingt-cinq, ledict Charles estant 
roy, confirma ledict don. L'an mil quatre cent 
quarante-deux, aprés la mort de Richard, la 
royne, ayant la garde de Francois son fils, obtint 
lettres du roy de confirmation dudict don, sur 
l'enthérinement desquelles y eut procez entre 
le procureur général de la royne audict nom, 
et le duc de Bourgongne prenant pour la ga- 
rantie le comté de Nevers, lequel prétendoit le- 
dict comté luy appartenir, par transport à luy 

412 MÉMOIRES D'ÉTAT. faict par Jehan, duc de Berry;le procureur gé- 
néral disoit qu'il avoit esté donné en appanaige 
au comte de........... , qui l'avoit vendeu au 
duc de Berry, mais ne l'avoit peu vendre, estant 
du domaine; sur ce différend, les parties avoient 
esté appoinctées. 

* Par le mesme traicté, le roy remit et resti- 
tua le comte d'Armaignac en quelques terres de 
Rouergue, que Bernard, son ayeul, et Jehan, son 
pére, avaient possédées ensemble en quatre 
chastellenies de Rouergue, réservé au roy le 
payement des genz de guerre et aultres droicts 
royaulx. 

1425. Le roy Charles VII, à Issoudun en Berry, l'an 
mil quatre cent vingt-cinq, feit don à Charles, 
sire d'Albret et comte de Dreux, de la ville de 
Florence, et généralement de tout le comté de 
Gaure au duché de Guyenne, avecque tous fruits, 
reveneus , réservé la foy et hommaige, ressort et 
soubveraineté, pour en jouyr par luy, ses hoirs 
masles et femelles; et en deffault d'hoirs, aprés 
luy Guillaume d'Albret, son frére, et ses hoirs 
masles seulement, pourveu que ceulx qui tien- 
dront ledict comté feussent tousjours bons et 
loyaulx serviteurs du roy, et tinssent son party : 
et s'il advenoit aux filles qu'elles feussent ma- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. A13 
riées à genz tenans le party du roy, et à la 
charge de ne le pouvoir aliesner en aultres 
mains. 

Ce feut faict parce que les prédécesseurs du- 
dict Charlesavoient tousjours esté bons et loyaulx 
serviteurs du roy, mesme contre les Anglois , 
avecque lesquelz il n'esteit jamais vouleu entrer 
en tréve ou abstinence de guerre, pour raison 
de quoy les Anglois luy avoient occupé plusieurs 
de ses places, et nommément : 

la ville du Mas d'Agenois, | 

baronnie d'Orbai, 

Gavaret et l'Usperon, 

Belin et Sales, 

Riourt, Barres, Gueronde 

et Chasteau-Mouron, 

Gensac, Moleurs, Puynorman et Malenguy. 

Aussy ledict seigneur d'Albret, pére dudict 
Charles, estant connestable de France, avoit 
faict plusieurs servyces, mesme à ]a bataille 
d'Azincourt , où il feut tué. 

Cette donation feut faicte nonobstant la révo- 
cation générale de toutes aliesnations du do- 
maine faictes en l'assemblée des trois estats, 
teneue par le roy Charles à Poictiers. 

Le roy Loys XI, par ledict traicté de Conflans, 
conserva cette donation. 

414 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
1300. 
L'an mil trois cent, Thibaut de Lorraine, 
fils du due de Lorraine, feit hommaige lige au 
roy Philippes des chastellenies de. Neufchastel 
en Lorraine, Chastenay, Montfort, Flovart, 
et de la moitié de la ville de Gand : depuis les 
successeurs dudict Thibaut continuérent ledict 
bommaige ; de sorte que lesdictes terres estoient 
réputées du ressort du bailliage de Chaumont, 
et mesme le duc Charles feit hommaige au roy 
Charles VI de la terre de Passavant en Vauge. 

Par le traicté de Conflans, le roy remit et 
quitta audict duc de Lorraine et de Calabre le- 
' dict droict de foy et hommaige desdictes terres; 
les lettres en feurent publiées en la chambre des 
comptes, sans préjudice de l'opposition faicte au 
contraire par le procureur général du roy eu 
ladicte chambre. 

Par le mesme traicté, le roy estant à Orléans, 
accorde au duc de Bourbon, qui avoit espousé 
Jehanne de France, sa sceur, c'est à scavoir, que 
doresnavant il, ne ses successeurs n'auroient 
aulcungs commissaires ez pays et terres dudict 
duc pour les francs fiefs et nouveaulx acquests, 
et pour lever aulcungs marcs d'argent sur les 
notaires, si ce n'estoient sur les notaires royaulx, 
demeurans en pays de droict escrit. 

L 9 A 
MÉMOIRES D ÉTAT. 415 
TRAICTÉ DE PÉRONNE. 
OCTOBRE (1468). 
* L’an mil quatre cent soixante-huict, au mois 
de septembre, le roy Loys XI et les ambassa- 
deurs du duc de Bourgongne se trouvérent à 
Ham en Vermandois, où ilz donnèrent quelque 
commencement de paix, laquelle feut depuis, 
au mois d'octobre, concleue à Péroune, le roy et 
le duc v estant. 

Le roy jura et promit, entre les mains du 
cardinal d'Angers, de garder de poinct en poinct 
les traictez d'Arras et de Conflans, de pourveoir 
à toutes les requestes et doléances faictes par 
le duc à Péronne. | 

416 MÉMOIRES D'ÉTAT. Savoye, l’évesque de Genève et le comte de 
Romont, ensemble tous les alliez de la maison 
de Bourgongne, pour ses alliez. 

Par la teneur du traicté, il appert que le roy 
estoit bien à la mercy du duc, pour les esiran- 
ges soubmissions et obligations qu'il luy feit ; 
car il déclare et consent qu'au cas que luy et 
ses successeurs ne gardent entiérement lesdicts 
traitez d'Arras, Conflans et Péronne, que les 
judges du roy soient entiérement quittes et ab- 
soubs de la foy et hommaige, serment de fidélité, 
servyce, ressort de soubveraineté qu'ilz doibvent 
au roy, veult que les princes du sang le puis- 
sent abandonner, et promet d'en faire bailler 
les scellez audict duc, renonçant à tous privi- 
léges donnez au roy de France; dispensations , 
exceptions tant de droict que de faict, et se 
soubmet à la correction de l'église catholique 
et apostolique, saincts conciles et excommuni- 
cations. 

* Premièrement, requiert au roy qu'il ne bail- 
last aulcung empeschement aux fiefs et hom- 
maige de Ponthieu , terres de deçà et delà la 
Somme, et des trois prévostez de Vimeu, Beau- 
voisin et Sudillon, transportées audict duc. 

Le roy respondit qu'il bailleroit lettres de dé- 
claration que lesdicts fiefs appartenoient audict 
duc, et que les vassaulx fassent le serment au- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 417 

dict duc , et le servyce, hormis contre le roy. 

Le duc ne soit troublé aux tailles et aydes 
desdictes prévostez. 

Le roy fasse cesser les troubles, à cause des 
levées des tailles des genz d'armes et francs- 
archers en ycelles prévostez. 

Que Guillaume l'Amoureux, qui a esté in- 
stitué esleu pour le roy esdictes prévostez, soit 
demis, et celuy d'Amiens remis. 

Le duc jouyra desdictes prévostez et fruicts 
d'ycelles, mesme des droicts royaulx, comme 
des aultres prévostez, sur la riviére de Somme, 
du costé d'Amiens. | 

Cesseront les tailles mises pour les genz d'ar- 
mes, sans que le roy puisse prendre aulcune 
chose, mesme les droicts royaulx; l'esleu d'A- 
miens sera remis à la nomination du duc et 
institution du roy; les mandemens pour lever 
les aydes seront baillez par le roy sans difficulté. 

Le roy fera cesser les troubles que l'on faict 
au duc pour le grenier de Granvilliers. 

Que le duc ne soit troublé en la seigneurie 
de Mortagne par le bailly et officiers du roy à 
Tournay. | 

Jouyra de ladicte seigneurie selon le traicté 
d'Arras, nommera officiers au roy pour les cas 
royaulx. 

Fault noter qu'en la prévosté de Sainct-Quen- 

2. 27 

418 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

tin, de cà la rivière, y avoit terres que l'on ap- 
peloit de l'exemption de la prévosté, et en avoit 
le duc obteneu lettres du roy, l'enthérinement 
desquelles il faisoit poursuyvre à Paris par ung 
nommé Georges du Tot, qui bailla l'original 
d'ycelles de bonne foy à maistre Jehan de Reillac, 
et depuis feurent égarées. Le roy feit instance 
de ce, toutesfois le duc, à Péronne, le desporta 
dudict don, et en quitta le roy, lesdicts roy et 
duc estant à Véliépe-le-Bec. Ledict duc pria le 
roy que le sel des salines eust cours en Mascon- 
nois; le roy luy accorda pourveu que ledict duc 
n'excédast quatre mille francs; ledict duc re- 
quit ce, pour ce que de tout temps ledict sel 
avoit eu cours en Masconnois, et que, par le 
traicté d'Arras, la gabelle debvoit appartenir au 
duc. Le roy permit ledict sel avoir cours en 
Masconnois, et deffendeu celuy de Pequais, pour. 
lequel la gabelle avoit esté prinse sur le pont 
Sainct- Esprit, et qu'il rendist les dommaiges et 
intérests audict duc, depuis le traicté d'Arras 
jusques à présent, montant à plus de cent mille 
livres. 

Le roy accorda au duc les greniers à sel de 
Mascon et de tout le Masconnois, suyvant le 
traicté d'Arras. 

Que les officiers du roy n'ayent plus à lever 
le droict de traitte foraine sur les denrées et 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 419 
marchandises, qui descendent du pays de Bour- 
gongne, Bar-sur-Seine et aultres terres transpor- 
tées audict duc, comme s'ilz feussent terres de 
l'empire , ou ezquelles les aydes n'eussent cours, 
et spécialement à Auxerre, des biens apparte- 
nans à ceulx dudict.comté , oultre que les mar- 
chands ne soient teneus bailler caution aultre 
que d'ancienneté. 

Le roy consent que le duc jouysse du droict 
de traite foraine ez pays du royaulme à luy 
transportez, veult que les cautions se baillent 
selon la forme ancienne pour le regard du droict 
de hault passage, promet desputer commissaires 
qui en feront jouyr le duc pour le regard des 
enclaves du pays de Bourgongne, Sainct-Ge- 
noust, greniers à sel, fiefs appartenans audict 
comté de Masconnois , spécialement du pays de 
Beaujolois, qui doibt ressortir du pays de 
Mascon. 

Ledict roy et duc desputeront chascung quatre 
commissaires pour s'informer et sommairement 
décider les différends, sans faire aulcung ren- 
voy, et pareillement pourront procéder au faict 
des limites du comté de Bourgongne et du 
royaulme, et des terres du ressort de Sainct- 
Laurent. 

Que les différends meus pour les limites de 
Flandres et Arthois, et appellations pour ce rele- 

277. 

420 MÉMOIRES D'ÉTAT. vées de la court de parlement à Paris, seront 
sursises jusques à deux ans, pendant lequel 
temps on taschera d'appaiser lesdicts procez à 
moindre fraix. 

Le roy accorde surséance de huict ans, sans 
préjudice au droict de ressort et soubveraineté. 

Le duc se plaignoit que l'on recevoit au par- 
lement de Paris les appellations des judgemens 
faicts par les quatre principales loix de Flandres, 
contre les priviléges du pays, mesmement pour 

le faict de marchandise. 

Le roy déclare lesdictes quatre principales 
loix exemptes de la court de parlement, et dudict 
ressort, faict cession et transport audict duc, 
comte de Flandres, et à ses successeurs comtes. 

Que l'on reçoit les appellations des judges, 
omisso medio; car le ressort doibt appartenir 
premiérement au duc, et ne doibt estre teneu 
de requérir le renvoy en sa court, comme on 
fait par les ressorts des aultres pays du royaulme, 
car on ne doibt bailler aux subjects de Flandres 
relevant en cas d'appel, si l'appellation ne pro- 
céde immédiatement du comte ou de la chambre 
de son conseil. 

Le roy veult que doresnavant soit faict selon 
les coustumes du pays. 

Que l'on recoit les appellations de Lille, de 
Douay et Orchies, comme raison , parce que les- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 421 dictes chastellenies de leur premiére condition 
sont au comté de Flandres, et depuis elles feu- 
rent laissées par le roy, faisant le mariaige au 
grand Philippes, bisayeul du duc, et remis au 
comte de Flandres. 

Le roy accorde que les appellations desdicts 
lieux se reléveront en la chambre du conseil de 
Flandres ou par devant le gouverneur, et de là 
sil y a appel, au parlement et non aultrement. 

Le duc pria le roy qu'il peust, en son grand 
conseil , cognoistre des causes de ses subjects du 
royaulme à l'empire, et au contraire de celles de 
l'empire au royaulme, attendeu que l'appellation 
et ressort n'estoient empeschez. | 

Le roy l'accorde, sauf aux partyes de pouvoir 
alléguer déclinatoires, et sans préjudice du droict 
de ressort et soubveraineté , et ce durant la vie 
desdicts roy et duc tant seulement. 

Le duc demandoit quatre mille livres de rente 
à luy deues, à cause de ses prédécesseurs les 
comtes de Sainct - Amand et Ostrevant, sur la 
recepte de Vermandois, ensemble les arriérages. 

Le roy est content que les lettres fassent men- 
tion de ladicte rente, et qu'elles soient veues 
par les commissaires pour en faire la raison. 

Le duc se plaignant de ce que le roy faisoit 
faire à ses subjects du comté de Bourgongne, 
par ses officiers, serment de fidélité non accous- 

422 MÉMOIRES D'ÉTAT. tumé, á scavoir, de servir le roy contre tous, 
mesme contre le duc, et entre aultres se plai- 
gnoit d'ung sieur de Chastillon. 

Le roy ne veuit plus que telle chose se fasse, 
ains consent que les serviteurs et subjects du 
duc ayant fiefs en France ne soient doresnavant 
contraicts quand le roy fera ung mandement 
général de venir servyr en personne; mais suffira 
qu'il envoye ung homme en poinct et estat , tel 
que le fief le requiert. 

Que ledict de Chastillon à mis hors de la ville 
de Langres les genz d'église ayant illec bénéfices, 
estans natifs du pays du duc. | 

Le roy veult qu'ilz retournent à Langres, et 
leurs biens leur soient rendeus. 

Ledict de Chastillon et aultres ont priz les 
biens de ceulx de Valenciennes allant aux foi- 
res de Rheims, et d'aultres subjects passant par 
la Champaigne ont arresté plusieurs fois de ses 
domestiques, mesme 

le sieur de Servant, 
Guillaume de Villiers, 
le receveur d'Auxerre, 
Jean Gornon, . 
et Jean Soly, 
envoyez par ledict duc vers le duc de Calabre 

et le roy d'Aragon pour leur différend. Le roy 
en fera faure raison. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 423 Les subjects de Hollande, Zélande, et Bra- 
bant et de Flandres, ont esté empeschez en la 
pesche du harang par les officiers du roy. 

Le roy leur baillera lettres de pouvoir pes- 
cher en seureté. 

Le roy avoit donné au duc les aydes de Chas- 
tel-Chinon pour en jouyr six ans, et toutesfois 
n'en a peu jouyr qu'ung an. 

Le roy veult qu'il en jouysse les six ans, dé- 

duict et rabatteu ce qu'il a jouy. 
‘ Le duc, pour aulcunes causes, pria le roy qu'il 
envoye à luy les causes pendantes en sa court de 
parlement entre Jehan de Bouthillac et. maistre 
Chrestien, et Jehan Bigoines frères , et de maistre 
Jacques de Gala, et maistres de Lallain et Mon- 
tigny, Guérard, Lefebvre, et ceulx de Bruges, 
et le procureur du roy, et aprés, suivant l'abo- 
lition générale faicte à Conflans, faire entrete- 
nir le conteneu en ycelle. 

Le roy est content d'évocquer à soy les cau- 
ses, ou à son grand conseil , ou au parlement; 
les commissaires commiz à la réformation de la 
justice, dont le chancelier est le chef; quant à 
celle de Bouthillac et Digoine, et quant à la 
prinse de Bouthillac, seront envoyez lesdicts Di- 
goines, et silence imposé à Bouthillac; quant à 
celle de Lallain, pour ce qu'elle dépend du faict 
des limites, l'on fera main levée des biens ar- 

424 MÉMOIRES D'ÉTAT. 
restez; quant aux appellations de Guérard et 
de Bourges, elles seront mises au néant, et les 
partyes renvoyées devant le roy. 
1460. Que deffenses soient faictes de par le roy au 
sieur de Thorai, de poursuyvre l'exécution d'ung 
arrest contre le sieur de Saveuse, parce que c'est 
contre la teneur du traicté d'Arras, et lequel 
arrest a esté sursis jusques à la mort du feu 
roy, et par le roy d'à présent jusques à quinze 
ans, à commencer depuis l'an mil quatre cent 
soixante. 

Le roy veult que ladicte surséance dure quinze 
ans, et aprés encore vingt ans, et néantmoins 
lesdicts quinze ans et vingt ans lesdicts roy et 
duc demeureront en leur entier, toucbant le 
roy, qu'à chascung d'eulx peult compéter et ap- 
partenir. | 

Les officiers du roy font beaucoup de peine 
aux subjects dudict duc, quand ilz ont affaire 
de quelque mandement en cas d'appel ou aultre 
provision de justice. 

Le roy donnera ordre : 

Que deffenses soient faictes au bailly de Sens 
de ne recevoir les appellations du duché de Bour- 
gongne, attendeu que c'est la premiére pairie 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 425 de France ; et tant le duc que subjects doibvent 
ressortir en parlement, et que l'on n'empesche 
doresnavant les officiers. du duc de prendre 
cognoissance des subjects du duché, sous om- 
bre qu'ilz se font bourgeois de Villeneufve-le- 
Roy , et soit deffendeu au bailly de bailler garde 
auxdicts subjects sous ombre de telle bour- 
geoisie. 

Le roy l'accorde. 

Que toutes exécutions qui se feront en vertu 
du sel de Bourgongne pour le garnissement de 
main soient faictes nonobstant oppositions ou 
appellations quelconques , et sans préjudice 
d'ycelles. 

Le roy l'accorde : 

Toutes complainctes en cas de nouvelletés don- 
nées par les judges du duc et ses pays teneus 
du royaulme seront exécutées réellement. 

Le roy l'accorde. 

Les villes d'Ingrande et de Sainct-Malain sont 
du bailliage d'Autun ; néantmoins, les officiers 
du roy les font ressortir à Lyon, contre le traicté 
d'Arras. Le feu duc en feit plaincte au feu roy 
Charles, qui commit messire Richard Baillier, 
judge et maire de Lyon, pour informer de la 
vérité, et information veue en estre ordonné ; 
requiert le duc que l'information soit veue, et 
que raison en soit faicte. 

426 MÉMOIRES D'ÉTAT. L'information sera mise entre les mains desdicts 
huict commissaires, pour y pourveoir. 
1 468. Tous lesdicts articles furent accordez par le 
roy et le duc, à Péronne, le quatorziesme jour 
du mois d'octobre mil quatre cent soixante-huict, 
leus, peubliez et enregistrez en parlement et 
chambres des comptes, en mars ensuyvant. 

Le roy, estant à Amboise le vingt-quatriesme 
jour du mois de mars ensuyvant , confirma, ap- 
prouva, ratifia par lettres patentes le conteneu 
audict traicté. 

TRAICTÉ DE PAIX ET MARIAIGE DE CHARLES, DAULPHIN, AVEC MARGUERITE 
D'AUSTRICHE. 
1492. Philippe de Crévecceur. seigneur des Gueldres, 
gouverneur de Picardie, chevalier de l'ordre, 
Olivier de Coleman, chambellan et gouverneur 
pour lé roy en la ville de franchise, alias Arras, 
Jehan dela Vacquerie , premier président à Parts ; 
et Jehau Guion, maistre d'hótel, desputez parle 
roy, avec les ambassadeurs de Maximilien , ar- 
chiduc , Philippes, duc de Bourgongne , son fils; 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 427 et les villes des Pays-Bas, conclurent la paix et 
mariaige entre Charles, fils du roy Loys XI, et 
mademoiselle Marguerite, fille de Maximilien, 
à Arras, l'an mil quatre cent quatre-vingt-deux , 
sous les articles et conditions qui ensuyvent. 

Premièrement, sera le mariaige solemnisé en 
face de la saincte église, lorsque ladicte demoi- 
selle sera en aage. 

À l'instant, elle sera amenée à Arras, et mise 
entre les mains de monsieur de Beaujeu, ou aultre 
prince du sang , pour estre conduicte en France, 
et là nourrie et entreteneue par le roy. 

En faveur du mariaige, elle aura pour son dot 
les comtez d'Arthois et de Bourgongne , les terres 
de Masconnois, Auxerrois , Salins , Bar-sur-Seine 
et Noyers, pour en jouyr, par elle et ses hoirs, 
et à faulte d'hoirs, retournerout au duc; au- 
quel caz le roy pourra retenir Arthois et Bour- 
gongne, et aultres, jusques à ce que l'on ait 
appoincté du droict prétendeu par luy ez chas- 
tellenies de Lille, Douay et Orchies : lesquelles 
Chastellenies, si le cas de retour n'advient, le 
roy ne pourra rien prétendre ; ains demeureront 
au comte de Flandres. 

Lesdicts pays de Bourgongne et Arthois, ex- 
cepté la ville de Sainct- Omer, seront gouvernez 
et réglez au nom dudict daulphin; dés à pré- 
sent, ladicte ville de Sainct-Omer demeurera en 

428 MÉMOIRES D'ETAT. la garde des manans et habitans d'ycelle, jus- 
ques à ce que le mariaige soit consommé, les- 
quelz, néantmoins, feront serment au daulphin 
de bien garder, et au duc d'Austriche de ne la 
délivrer avant le temps au daulphin. 

Le douaire de la demoiselle sera de cinquante 
mille livres, à prendre sur le bois de Vincennes 
et bois de Montargis, et sur les plus belles pla- 
ces de Champaigne, Berry et Tourraine. 

Le roy prendra, ou n'aspirera pendant la mi- 
norité du duc Philippes au gouvernement de 
Flandres et Brabant. 

Le roy confirme par ce traicté tous les privi- 
léges, droicts et exemptions des villes de Flan- 
dres et Pays-Bas, et spécialement d'Anvers, et ce, 
pour les priviléges obteneus des roys de France 
pour les franchises des foires. 

Madame Marguerite, duchesse de Bourgongne,' 
vefve du duc Charles , est comprinse en ce traicté, 
et luy rendra la jouyssance des terres de Chavoyne 
et la Perriére, au rachapt de vingt mille escus 
d'or, et aussy jouyra de son douaire. 

La vefve de messire Pierre de Luxembourg, 
demoiselles Marie et Francoise, ses filles, les 
sieurs de Croy et comte de Portian sont comprinz 
en ceste paix, nonobstant les arrests et: confis- 
cations , et ce, quant à leurs personnes. 

Quant aux biens que demandoit ladicte vefve, 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 429 
qui avoient apparteneus à Loys de Luxembourg, 
comte de Sainct-Paul, et Jehanne de Bar, sa 
femme , Jehan de Luxembourg, comte de Marle, 
son fils; et aussy quant aux biens qui avoient ap- 
parteneus au père dudict de Croy, et madame 
Marguerite de Lorraine, sa mère, nommément 
le comté de Portian : les greniers de Cambrésis 
et Mortaigne, et aultres, estant à la seigneurie 
de Bar-sur-Seine ,neretourneront présentement 
en leurs biens, mais pourront poursuyvre leur 
cas devers le roy. 

Le roy de tout ce qu'il pourra favoriser sera 
le comte de Romont, pour recouvrer son comté 
ez terres de Vaux, et aultres qu'il a en Savoye, 
de son partaige. | 

Le prince et princesse d'Orange, le comte de 
Joigny, et messire Guillaulme de Beauleue, 
sieur de Condrelan, messire Claude de Toulon- 
geon , seigneur de la Chastre, sont comprinz en 
ceste paix, et retourneront en leurs biens tant 
du royaulme de Daulphiné que comté de Bour- 
gongne. 

Les abbé et religieux d'Auchin, et Sainct-Vaast 
d'Arras, la ville de Tournay, pays de Tournesis, 
Sainct- Amand et de Mortaigne, aussy comprinz 
en la paix. 

Si le roy tient quelques places au duché de 
Luxembourg et comté de........ , elles seront 

430 MÉMOIRES D'ÉTAT. rendeues à l'archiduc d'Austriche, ou à Philippes 
‘son fils, ou à ceulx à qui elles appartiennent, 
nonobstant les dons qu'en pourroit avoir faict le 
roy. 

Les maisons de Flandres, à Paris, et de Con- 
flans ,seront rendeues au duc; celle d'Arthois , de 
Paris, demeurera à la demoiselle. 

Sur ce, les trois estatz et desputez d'yceulx re- 
quirent au roy que le roy d'Angleterre et le duc 
de Bretaigne fuessent comprinz en ceste paix. 

Le roy répondit que ce traicté ne touchoit 
en rien le roy d'Angleterre, pour ce que l'on 
estoit en tréve avec luy, et quant au duc de 
Bretaigne, il y avoit paix finale avec luy. 

Oultre, lesdicts députez requirent au roy, quil 
ne prestast aide ny faveur à messire Guillaulme 
Durembert, et aultres Liégeois, contre ceulx de 
Brabant et Cléves, et ceulx d'Utrecht, contre 
ceulx de Gueldres et Hollande; mesmement, qu'il 
eust à chasser de son servyce ledict messire 
Guillaulme Durembert. 

Le roy répondit que la paix estant faicte, il 
aideroit le duc et ses subjects contre tous. 

Si le mariaige estoit rompeu par le roy ou le 
daulphin , le roy sera teneu rendre, à ses propres 
cousts et despends, la demoiselle, en l'une des 

meilleures villes des Pays-Bas, franche et quitte 
de tout lien de mariaige. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 431 Le roy fera lire et publier le présent traicté 
en la court de parlement , chambre des comptes 
et du thrésor ; fera expédier lettres par les trois 
estats de son royaulme, par lesquelles ilz s'obli- 
geront d'entretenir le présent traicté. 

Les ducs d'Orléans, d'Angoulesme, de Bo urbon, 
cardinal de Lyon , comte de Nevers et Vendosme, 
seigneurs de Beaujeu ; tous les pairs de France, 
l'université de Paris, toutes les bonnes villes du 
royaulme, telz que le duc vouldra nommer, 
bailleront leurs scellez. pour la conservation et 
seureté dudict traicté. 

Pareillement les prélats, nobles, villes et com- 
munautez : 

de Brabant, de Lunbourg, 

de Luxembourg et de Gueldres, 

de Flandres.et de Hainault, 

de Hollande et de Zélande, 

de Namur, et ceulx de Saimct- Omer, baille- 
ront leurs scellez au roy. 

Faict à Paris, au mois de Janvier, l'an de grace 
mil quatre cent quatre-vingt-deux. 

432 MÉMOIRES D'ÉTAT. ROYS DE CASTILLE. TRAICTÉ DE PAIX ENTRE LE ROY CHARLES VIIJ, ET 
FERDINAND ET ISABELLE, ROYS DE CASTILLE. 
\ 1493. * L'an mil quatre cent quatre-vingt-treize, feut 
faicte paix entre lesdicts seigneurs , pour eulx et 
leurs successeurs perpétuellément. 

Seront lesdicts roys teneus de se deffendre 
l'ung l'aultre envers tous; mesme ledict roy de 
Castille deffendre le roy contre l'Anglois et l'ar- 
chiduc d'Austriche, comte de Flandres, avec 
lesquelz ne pourront faire amytié et alliance. 

Charles Daulphin, fils dudict Charles, et Jehan, 
comte d'Asten , fils de Ferdinand, jureront pré- 
sentement de garder la paix. 

Le roy, combien qu'il feust en bonne posses- 
sion des comtez de Roussillon et de Sardaigne, 
promet les bailler auxdits roys de Castille, sou- 
dain qu'ilz auront passé et juré la paix, à la 
charge que toutes et quantesfois que le roy 
vouldra faire veoir le droict par luy prétendeu 
esdits comtez , lesdicts roys de Casülle seront 
teneus prendre judges et arbitres dans ung mois 
aprés qu'ilz auront esté requiz par le roy, et 
obéyr au judgement qui en sera donné, et à 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 433 
faulte de ce, le roy pourra rentrer esdicts com- 
tez, voire par force, sans aulcune sommation, 
ny forme de justice. 

Le roy donne puissance au comte de Mont- 
pensier, ou à messire Loys d'Amboise , évesque 
d'Alby , de mettre en possession lesdicts roys de 
Castille. | | | 

Les gens d'église qui ont bénéfices auxdicts 
.comtez jouyront d'yceulx paisiblement. 

Le traicté feut confirmé par Jehan, comte 
d'Aster. Je ne trouve poinct qu'il ait esté publié 
en la court de parlement. 

DECES. 
RATIFICATION DU TRAICTÉ DE SENLIS, APRÈS LE 
DÉCÈS DE CHARLES VIII. 
1498. * Le roy Charles huictiesme estant mort, Phi- 
lippes, archiduc, comte de Flandres, envoya 
vers le roy Loys XII messire Gilbert, comte de 
Nassau et de Vienne; sieur de Bréda, lieute- 
nant genéral de Flandres; Philippes de Condé; 
sieur de Forest, gouverneur d'Arras ; Jehan le 
Sauvage, sieur des Rambelles; Jehan d'Étoute- 
ville, chevalier; et Laurent de Brion, secré- 
taire de l'ordre de la toison, pour confirmer 
et ratifier le traicté de paix faict à Senlis dés 

2. 28 

434 . MÉMOIRES D'ÉTAT. l'an mil quatre cent quatre-vingt-treize, lequel 
feut confirmé par le roy, ou ses procureurs, en 
l'église de Nostre-Dame, à Paris. 

Le roy accofde que l'archiduc lui puisse faire 
la foy et hommaige de Flandres et Artois par 
devant tel personnaige qu'il vouldra envoyer, en 
telle ville des Pays-Bas qu'il vouldra choisir, sans 
qu'il soit contrainct le venir faire en personne. 

L'archiduc ne pourra faire aulcune poursuite, 
durant la vie du roy, du duché de Bourgongne, 
comtez de Masconnois et Auxerrois, Bar-sur- 
Seine, et aultres par luy querellées, par voies 
de faict ou de justice, mais par humble requeste 
ou voie amiable. 

L'archiduc surseoira la demande des trois 
villes d'Arthois , Béthune, Aire et Hesdin, jusques 
à ce que l’armée du roy des Romains soit retirée du 
duché et comté de Bourgongne, et que l'archi- 
duc ait faict la foy et hommaige au roy, auquel 
cas il sera teneu rendre lesdictes trois places, 
réservé l'artillerie et aultres meubles qui demeu- 
reront à la volonté du roy. 

Le roy ne fera sa vie durant, et celle de l'ar- 
chiduc, poursuyte de Lille, Douay et Orchies, 
par voie de faict ou de justice, mais voie amia- 
ble seulement. 

Ce présent traicté feut faict et passé par le 
roy, et ses ambassadeurs et députez, le dixiesme 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 435 jour du mois d’aoust lan de grace mil quatre 
cent quatre-vingt-dix-huict. 

* À la charge que dans ung mois après l'archi- 
duc en envoyeroit la ratification au roy, laquelle 
il feit à Bruxelles en l'église de Saincte-Goudile, 
le douziesme jour du mois d'aoust audict an mil 
quatre cent quatre-vingt-dix-huict. 

CAS ET DROICTS ROYAULX DU ROY EN ARTHOIS ACCORDEZ LE / DE JUILLET. 
1499. 

436 MÉMOIRES D'ÉTAT. Injures faictes aux sergens et officiers royaulx - 
exécutans leurs offices. mE 

Contract dont on s'est soubmis à la jurisdic- 
tion du roy et amortissemens royaulx. 

' Falsifications de lettres et scels royaulx. 

Remissions, pardons, rappeaux, et bans ro- 
yaulx, procez et enthérinement d'yceulx. 

Injures faictes en haine de procez pendans 
par devant les judges royaulx. 

Attentats, abbus , excez et désobéyssance aux 
justices royales. 

Cognoissance des priviléges royaulx. 

Cas de nouvelleté par prévention. 

Injures et torts faicts à ceulx que le roy mande 
de venir vers luy, à cause de quoy ilz sont en 
sa'garde gardienne. | 

Testamens , dons, et legs soubmiz à la juris- 
diction du roy. | 

Et quant aux contracts, cas et droicts royaulx, 
et cas de prétention pesle mesle prétendeus par 
le roy au comté d'Arthois ; ilz demeurent et sont 
remiz du consentement des partyes à la décision 
et cognoissance de la court de parlement de 
Paris, par voies amiables seulement, et sans que 
cela cause plus grande division et guerre entre 
lesdicts roy et prince. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 437 FOY ET HOMMAIGE FAICTS AU ROY 
PAR L'ARCHIDUC, 
POUR SES COMTEZ DE FLANDRES ET DARTHOIS. 1499. 

L'an mil quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, 
le cinq juillet, en la ville d'Arras, en l'hostel épi- 
scopal, Philippes , archiduc d'Austriche, comte 
de Flandres, Arthois et Charolois, faict la foy 
et hommaige au roy, à cause desdicts comtez, 
entre les mains de maistre Guy de Rochefort, 
chancelier de France. 

Le pénultiesme jour du mois de j juin, le chan- 
celier de Rochefort partit d'Orléans, et arriva à 
Arras accompagné des seigneurs: 

de Ravastein et Gontufe, ' 

de messire Charles de La Vernade, 

de Christophe de Carmone, maistre des re- 
questes ; 

de Raoul de Gannay, bailly d'Amiens; 

de Francois d'Estan, 

de Hugues de Bausa, 

d'Amaulry de Guygnaux, 

de Nicol d'Isors, 

de Philippes d'Escars, 

de Richard nepveu, 

de Pierre de La Vernade, conseiller; 

438 MÉMOIRES D'ÉTAT. de Mace Toussaint, procureur du roy au grand 
conseil ; 

de Jean Burdelou, procureur du roy à Paris; 

d'Anthoine de Vesle, rapporteur en chancel- 
lerie ; ° 
' de Jean de Villebrune, 

de Raoul Guiot, 

de Philippes Maillart, 

de Jean Annet, secrétaire du roy. 

Le-chauffecire marchant devant luy étoit cos- 
toyé de deux roys d'armes vestus de leurs tottes 
d'armes. 

Vinrent au devant de luy l'évesque de Cam- 
bray, maistre Thomas de Plauve, chancelier de 
larchiduc, le comte de Nassau, et le sieur de 
Fiemes. | 

L'archiduc vint au devant de luy jusques aux 
faulxbourgs de la ville, et lui demanda: Comme 
se porte le roy monseigneur ? 

Le cinq juillet, à dix heures du matin, ledict 
archiduc vint trouver le chancelier, lequel ne 
bougea de sa chambre, jusques à ce qu'il eust 
sceu au vray que l'archiduc estoit déja en la se- 
conde salle au lieu destiné pour luy faire cest 
acte ; auquel lieu ledict archiduc ayant osté son 
bonnet, luy dict ces mots: | 

Monsieur, Dieu vous donne le bonjour. Le 

P4 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 439 
chancelier, sans luy dire mot, et mettant la main 
àson chapeau, s'assit en la chaire qu'on luy avoit 
préparée. | | 

Ce faict, l'archiduc se présenta nud teste, 
disant : 

Monsieur, je suis icy veneu devant vous pour 
vous faire l'hommaige que suis teneu faire à mes- 
sire le roy touchant mes pairies et comtez de 
Flandres, Arthois et Charolois, lesquelz tiens de 
mondict seigneur le roy, à cause de sa cou- 
ronne. 

Le chanceliér, assiz et couvert de bonnet et 
chapeau, luy demanda s'il avoit ceinture, espée 
et dague ; l'archiduc luy dit que non. 

Ce faict, le chancelier luy mit ses deux mains 
entre les siennes; l'archiduc se vouleut mettre à 
genoux, ce que le chancelier ne vouleut permet- 
tre, disant : Il suffit de vostre trés bon vouloir. 

Et de suite luy dict ces mots : Vous devenez 
homme du roy vostre soubverain seigneur, et luy 
faictes foy et hommaige lige, pour raison des pai- 
ries et comtez de Flandres, Arthois et Charolois, 
et de toutes aultres terres que tenez, et qui sont 
teneues et mouvantes du roy, à cause de sa cou- 
ronne ; luy promettez de huy servyr jusques à 
la mort inclusivement, envers et contre tous 
ceulx qui peuvent vivre et mourir sans nulle ré- 

440 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

serve, de procurer son bien et éviter son dom- 
maige, et de vous conduire et acquitter envers 
luy, comme envers vostre soubverain. 

L'archiduc luy respondit : Par ma foy, mon- 
sieur, ainsy je le promets et feray. 

Je vous recois, luy dict le chancelier, sauf le 
droict du roy et aultres choses, et l’aultruy en 
toutes. 

Puistenditla Jouez en laquelle l'archiduclebaisa. 

Incontinent aprés , le chancelier se leva de sa 
chaise, osta son bonnet et chapeau, et salua 
l'archiduc, luy disant : | 

Monsieur, je faisois naguère office de roy, 
représentant sa personne, et de présent je suis 
Guy de Rochefort, vostre trés-humble serviteur, 
tousjours prest de vous servyr envers le roy, mon 
soubverain seigneur et maistre, en tout ce qu'il 
vous plaira me commander. 

TRAICTÉ DE PAIX ET MARIAIGE ENTRE CHARLES, PRINCE D'ESPAIGNE, ET RENÉE DE 
FRANCE. 
1514. 

* L'an mil cinq cent quatorze , au mois de feb- 
vrier, Charles, prince d'Espaigne, envoya vers 
le roy Francois, nouvellement veneu à la cou- 
ronne, tant pour luy congratuler et faire son 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 441 debvoir pour les terres qu'il tenoit de la cou- 
ronne, que pour demander à femme madame 
Renée; ses ambassadeurs estoient : 

Henry, comte de Nassau et de Vienne; 

Michel de Croy, seigneur de Pion, chevalier 
de l'ordre; | 

Michel de Pavie, docteur en théologie, doyen 
de Cambray; . 

Philippes de Lille, maistre d'hostel; 

Mercurin de Gattinare, docteur ; 

Jehan Gautier, maistre des requestes, et Gilles 
Vandendam, secrétaire. 

Et le roy desputa : 

Maistre Ánthoine du Prat, chevalier ; 
Jehan d'Albret, comte de Rhetel, le sieur d'Or- 
val, Odet de Foix, sieur de Lautrec, René Bas- 
tard de Savoye, et Imbert Bastarnai du Bouchage, 
pour traicter du mariaige qui feut concleu entre 
eulx. | a 

La dot, six cent mille escus; deux cent mille 
en argent; pour les autres quatre eent mille, le 
duché de Berry. 

Le douaire, vingt-cinq mille escus de rente 
sur les terres de ressort, et de proche en pro- 
che, ou de trente mille escus, si ledict Charles, 
au jour de son décés, estoit actuellement roy 
d'Espaigne. 

Si ledict mariaige n'estoit consommé par la 

442 MÉMOIRES D'ÉTAT. faulte du roy ou de madame Renée, doibvent 
appartenir au prince, à perpétuité 

les comtez de Ponthieu et de Péronne, 

Montdidier et Sainct-Quentin , 

Corbie et Amiens, 

Abbeville et Monstreuil, 

le Crotoy, Sainct-Valery et Dourlans. 

Et au contraire, s’il rompoit par la faulte du 
prince, le roy debvoit avoir les comtez d’Arthois 
et Charolois, seigneurie de Noyers et Chastel- 
Chinon. 

Le prince ne sera teneu faire la foy et hom- 
maige au roy jusques à ce qu'il ait obteneu l'aage 
de vingt ans. 

Le prince, ou son prochain hoir masle des- 
cendant de ce mariaige, jouyroit et prendroit 
par grace et par don du roy, chascung en l'ayde 
ordinaire d’Arthois, que l'on dict l'ancienne com- 
position d'Arthois, pris des mains du recepveur 
commiz par le roy, pourveu que le prince baille 
lettres du roy par lesquelles il confesse la tenir 
en don de luy, de peur de prescription. 

Oultré consentoit le roy que le prince et pro- 
chain hoir descendant pourroit prendre toutes 
les aydes et subsides andict Arthois , accordez par 
les estats du pays «ans prendre lettres du roy, 
sinon de dix ans en dix ans. 

Madame de Savoye , tante du prince, comprinse 

MÉMOIRES D'ÉTAT." 443 en ceste paix pour le regard du comté de Cha- 
rolois, seigneurie de Noyers, Chastel-Chinon, 
Chaussins et la Perrière, dont elle jouyt sa vie 
durant, réservé quant au domaine la terre de 
Noyers, qui demeurera au duc de Longueville, 
selon le traicté de Cambray. 

Le droict d'aubenage, qui naguére a esté mis 
.sus au duché de Bourgongne, comme l'ancienne 
coustume , n'aura lieu contre les subjects de l'ar- 
chiduc ayant biens au duché. 

Ce traicté feut enregistré en la court de parle- 
ment et chambre des comptes , à Paris, le vingt- 
sixiesme jour du mois d'avfil et quatre mai mil 
cinq cent quinze, sans approuver la qualité du 
duc de Bourgongne , et que le prince «voit. mis 
en ses tiltres, et sans préjudice du droict pré- 
tendeu par le comte de Nevers en la terre de 
Sainct-Vallery, et aussy sans préjudice de l'ar- 
rest donné par la court contre ledict prince et 
Nicolas le Chable, pou? raison des deniers ex- 
traordinaires d'Arthois. 

TRAICTÉ DE MARIAIGE 
DE CHARLES, ROY D'ESPAIGNE, ET MADAME LOYSE. 
1516. L'an mil cinq cent seize, le treiziesme jour du 
mois d'aoust, en la ville de Noyon, feut traicté et 

AAA MÉMOIRES D'ÉTAT. conclud le mariaige entre Charles, roy d'Espai- 
gne, archiduc d'Austriche, et madame Loyse, 
fille du roy de France François I*'. 

Les desputez de la part du roy estoient maistre 
Arthus Gouffier, sieur de Boissy, grand maistre 
de France; Estienne, évesque de Paris, et Jac- 
ques Olivier, président en la court de parlement 
de Paris. 

De la part du roy d'Espaigne, maistre Guil- 
laume de Croy, seigneur de......... 53 Jehan le 
Sauvage, seigneur de Scaubequers, chancelier; et 
Philippes Hameton , audiencier. 

* La dot d'ycelle sera le royaulme de Naples. 

Si avant le temps de l'accomplissement le roy 
d'Espaigne mouroit, dom Ferdinand, infant de 
Castille, son frére, épousera ladicte Loyse, pour- 
veu qu'il ne feust marié à la fille de Hongrie; et 
aussy, si dedans le temps la fille mouroit, ledict 
roy d'Espaigne épousera l'enfant que la royne 
avoit dedans le ventre£ si c'étoit une femelle, 
sinon , madame Renée. 

Les peines conteneues au traicté de mariaige 
de madame Renée, comme celuy qui seroit cause 
de la rupture du mariaige, auront lieu en ces- 
tuy-cy. 

Le douaire sera de cinquante mille escus de 
rente. 

Le mariaige ne se faisant, celuy qui aura esté 

Li 

- MÉMOIRES D'ÉTAT. 445 cause de la rupture quittera à l’aultre le droict 
prétendeu audict royaulme de Naples. 

Le roy d'Espaigne baillera tous les ans au roy, 
jusques à la consommation du mariaige, cent 
mille escus pour le royaulme de Naples. 

Depuis l'accomplissement du mariaige jusques 
à ce qu'il ait enfans, cinquante mille escus par 
autant seulement. 

Si de ce mariaige n'y avoit enfans, le roy re- 
tourneroit au droict de Naples par luy préten- 
deu, et partant madame Loyse ne aultres n'en 
pourront disposer. 

Leroy d Espaigne promet, dedans huict mois, 
faire à la royne raison du royaulme de Navarre. 

TRAICTÉ DE MARIAIGE DE FRANÇOIS, DAULPHIN, ET DE MARIE, ROYNE 
D'ESCOSSE. 
1555. * L'an mil cinq cent cinquante-cinq , le vingt- 
quatriesme jour du mois d'avril, feut célébré 
ledict mariaige en face de la saincte Église, à 
Paris. 

Le traité de mariaige feut conclud par Henry, 
roy, et Catherine, royne, pére et mére dudict 

446 MÉMOIRES D'ÉTAT. François, d'une part; et dame Anthoinette de 
Bourbon, grand'mére de ladicte Marie, tant en 
son nom que comme procuratrice de dame Marie 
de Lorraine, régente d'Escosse; sa fille, et ré- 
vérend pére en Dieu Jacques, archevesque de 
Glasco; Robert, évesque des Orcades ; 

Jacques, prieur commandataire de Sainct- 
André; 

Jacques, sieur de Flagvin ; 

Georges Lord, 

Et Jean Seslin, sieur d'Esdron, desputez par 
les estats d'Escosse. 

Qultre les articles, y en eust quelques aultres 
qui ne feurent couchez au traicté de mariaige ; 
c'est à scavoir, que les desputez, d'une part, rati- 
fieront le traicté faict au. parlement d'Escosse, 
teneu à Eningthon, le sept juillet mil cinq cent 
quarante-huict. mE 

Item, que s'il advenoit que ladicte Marie dé- 
cédast sans enfans, le plus proche de son sang 
succéderoit à la couronne, et seroit cédé et 
supporté par le roy et ses successeurs, et ce 
suyvant la promesse faicte au comte d'Arar, le 
vingt -six juin, qui estoit le plus prochain. 

Et que les anciennes ligues d'entre les Fran- 
cois et les Escossois demeureront tousjours en 
leur force et vertu. 

Articles du mariaige seront ungs et communs. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 447 * Le douayre sera de soixante mille livres de 
rente au cas que ledict daulphin décéde roy de 
France, ou aultre plus grand douaire qui se 
trouvera avoir esté baillé à la royne de France, 
au choix de ladicte dame, et trente mille livres 
au cas quil décédast daulphin, assignez sur 
Tourraine et Poictou, de proche en proche, 
avec tous droicts de présentation, nomination 
et collation aux offices et bénéfices, comme en 
jouyssoit la royne. 

Ladicte dame, estant le roy mort, pourra de- 
meurer en France ,.si bon luy semble, ou hien 
s'en aller en Escosse et se marier, et emporter 
avecque soy ses bagues et joyaulx. 

Le premier masle venant du mariaige sera roy 
de France et d'Escosse, et prendra les armes des 
deux royaulmes liées ensemble sous mesme cou- 
ronne; sil n'y a que des filles, l'aisnée sera royne 
d'Escosse, et oultre aura pour sa part quatre 
cent mille escus de dot, et les aultres chascune 
trois cent mille escus. 

Le daulphin, dés à présent, portera le nom 
et tiltre de roy d'Escosse, et ses armes écar- 
tellées avecque celles d'Escosse, et advenant 
qu'il feust roy, portera le tiltre et armes des deux 
royaulmes sous mesme couronne, 

448 MÉMOIRES D'ÉTAT. TRAICTÉ AVECQUE LES VÉNITIENS. 1477. L'an mil quatre cent soixante-dix-sept, le neuf 
janvier selon le style de France, car selon celuy 
de Venise ce seroit en mil quatre cent soixante- 
dix-huict, au Plessis-lez- Tours, feut faicte et 
concleue paix perpétuelle entre le roy Loys XI 
et la seigneurie de Venise. 

La seigneurie envoya devers le roy ung de ses 
gentilshommes appelé Dominique Grandenigo, 
comme aussy le roy desputa maistre Pierre de 
Morvilliers, seigneur de Loire, et Bonfile le 
judge, comte de Costes, vice-roy en Cerdaigne 
et Roussillon, pour traicter les articles de la 
paix avecque ledict Grandenigo. 

1512 et 1515. L'an mil cinq cent douze, ligue et alliance feut 
renouvellée entre le roy Loys XII et la seigneurie 
de Venise, à Blois, le vingt-cinquiesme jour du 
mois de mars, laquelle feut confirmée par le 
roy François 1°, l'an mil cinq cent quinze, le 
vingt-septiesme jour du mois de juin. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 449 
1525. 
L'an mil cinq cent vingt-cinq, au mois de 
may, après la prinse du roy François, madame la 
régente feit entendre à la seigneurie de Venise 
qu’elle avoit desir de faire alliance et ligue avec- 
que tous les seigneurs d'Italie, et ce pour se 
purger de la domination des estrangiers, laquelle 
ligue feut faicte. 
NEUTRALITÉ ENTRE LE DUCHÉ DE BOURGONGNE ET LA FRANCHE 
COMTÉ. 
3552. * L'an mil cinq:cent cinquante -deux, le roy 
estant à Coni, le vingt-neuf juillet, accorda, à 
la requeste des seigneurs de Suisse, neutralité 
audict comté pour le temps et espace de trois 
ans tous complets. 
1555. * L'an mil cinq cent cinquante-cinq, le deuxies- 
me jour du mois de juillet, elle feut, renou- 
vellée au lieu de Basle, où estant assemblez les 
ambassadeurs des treize cantons, maistre Ber- 
nardin Bochetel, ambassadeur du roy, et maistre 
2. 29 

450 MEMOIRES D'ÉTAT. Guyon Mouchet, sieur de Chasteau - Raillard, 
ambassadeur de l'empereur. |, 

Le duché de Bourgongne, vicomté d'Auxonne, 
pays de Bassigny et terres enclavées, comme le 
üent le roy en la Franche-Comté, cité de Besan- 
con et les terres enclavées, comme les tient l'em- 
pereur, seront en neutralité durant les guerres 
d'entre lesdicts seigneurs l'espace de cinq ans, 
à commencer du dix-neuviesme jour du mois de 
juillet, sans que Tung puisse faire la guerre à 
l'aultre en ces terres là. 

Les habitans de ce pays pourront librement 
hanter, etfréquenter, et trafiquer ensemble , sans 
qu'ilz puissent estre prinsny arrestez comme pri- | 
sonniers de guerre , et jouyront paisiblement de 
tous leurs biens. 

Ceulx de la Franche-Comté ne pourront tirer 
aulcungs vivres du duché pour les mettre hors 
d'iceluy comté, et néantmoins si ezdicts pays y 
avoit nécessité de vivres, sera loisible à leurs 
majestez et aux gouverneurs desdicts pays d'en- 
freindre lesdicts traictez. 

Les subjects desdicts pays ne feront aulcune 
entreprinse, ny prinse de prisonniers ou marchan- 
dises sur les ungs ou les aultres, ne pourront 
estre travaillez pour les terres, biens et fiefs qu'ilz 
uennent aussy ezdicts pays. 

Ne conspireront aulcune chose les ungs contre 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 451 les: aultres; toutesfois si aulcung subject se re- 
tiroit d'une obéyssance à laultre pour éviter 
punition de crime, il serarespectivement rendeu 
ez mains les ungs des aultres. 

Ceulx du duché se plaignoient qu'ilz n'avoient 
esté si bien traictez que ceulx du comté, parce 
que l'on avoit publié ung édict au comté par 
lequel il estoit deffendu à toutes personnes d'ex- 
-ploicter bulles ou provisions apostoliques audict 
pays sans permission de l'empereur, lequel avoit 
esté limité par ceulx qui ne seront subjects de 
l'empereur; et au contraire ceulx du comté, qui 
avoient bénéfices au duché, en jouyssoient pai- 
siblement. 

Dadvantaige, ceulx du comté n'estoient aul- 
cunement cottisez, ny imposez au duché; oultre 
ce, les gentilshommes tenant bien au comté es- 
toient chargez de charges non accoustumées. 

A quoy ceulx du comté respondirent qu'au 
contraire l'égalité avoit esté partout gardée. 

Sur quoy feut advisé que les ambassadeurs 
des ligues s'employeroient envers les deux ma- 
jestez à ce que l'égalité feust réciproquement 
gardée pendant la neutralité, protestant les com- 
miz du roy au cas que ceulx du comté feroient 
le contraire; ceulx du duché pourroient faire le 
semblable, sans ce qu'il se peust dire la neutra- 
lité estre enfreinte. 

29. 

45a MÉMOIRES D'ÉTAT. Les deux majestez ratifieront ce traicté dans 
le jour de Sainct- Denis prochain. : 

Charles , empereur, ratiffia ce traicté à Bruxel- 
les, le quatorziesme jour du mois d'aoust mil 
cinq cent cinquante-cinq.: 

EXTRAICT DES DEUX TRAICTEZ DE TRÈVES FAICTES EN L ABBAYE 
DE VAUCELLES, LE 5 FEBVRIER. 
1556. * Desputez de la part du roy, maistre Gaspart 
de Coligny, admiral de France, sieur de Chas- 
tillon; et Sébastien de l'Aubespine, abbé de 
Belle -Fontaine, maistre des requestes. 

De la part de l'empereur et.le roy Philippes, 
maistre Charles, comte de Cholance, gouverneür 
et grand bailly de Haynault ; . 

Simon Regnard, Charles Vissenal ; 

Philippes de Bruxelles , maistre des requestes; 

Et Jehan-Baptiste Equivie , sénateur et régent 
de Milan. 

Tréve bonne et seure en tous leurs pays, tant 
du levant que ponant, par terre et par mer, et 
decà et delà les monts, pour le temps et espace 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 453 de cinq ans, pendant lesquelz chascung demeu- 
réra en possession de ce qu'il tient. 

Pendant la tréve susdicte le roy payera, ou 
fera payer au duc de Savoye, autant que vault 
le reveneu de la ville et plat pays d'Ivrée. 

Jouyra ledict duc et ses subjects du bénéfice 
.de la tréve. | | 

Et combien que ladicte trève soit marchande 

et communicative entre les subjects de sa ma- 
jesté, si est-ce que les subjects ne pourront 
aller traficquer aux Indes. 
- Le marquis Albert de Brandebourg comprins 
en cette trève de la part du roy, mais pour ce 
regard déclare que, nonobstant la compréhen- 
sion faicte de luy, l'on n'entend qu'elle puisse 
avoir lieu pour le regard de l'empire, sinon aprés 
que le marquis, qui est au ban de l'empire, se 
sera reconcilié et remiz comme devant, et sera 
on contrainct que la chambre impériale y pour- 
voye comme de raison. 

À la charge cependant et à telle condition 
qu'il ne donnera et prestera aulcune faveur ou 
ayde audict marquis Albert, de ladicte maison 
de Brandebourg, pour entendre sur les estats 
de l'ung et de l'aultre. 

454 MÉMOIRES D'ÉTAT. EXTRAICT PE LA NEUTRALITÉ ENTRE LE ROY ET LES HABITANS 
DE LA VAL D'AOUSTE , LE 23 NOVEMBRE 1555. 
* Charles de Marillac, archevesque de Vienne, 
et André Gaillard, sieur du Mortier, conseiller 
du conseil privé, depputez du roy; Pierre du 
Crest , gentilhomme, desputé du pays de la Val 
d'Aouste. , | 

Les subjects de la Val d'Aouste, pendant la 
neutralité, ne feront aulcung tort ou acte d'hos- 
tilité au pays de la Tarentaise, qui est au roy, 
aussy ceulx de la Tarentaise à eulx. 

Le roy ne fera aulcunement travailler par genz 
de guerre, soubs quelque couleur que ce soit, 
ny eulx aussy permettront aulcungs genz de 
guerre passer par le pays pour endomrmaiger le 
roy, ains l'advertiront, ou ses lieutenans. 

Les subjects de l'ung ou de l'aultre pourront 
en tout temps trafiquer ensemble. 

Durera ceste neutralité quatre ans; demeu- 
rant néantmoins, tant en général qu'en parti- 
culier, les habitans de la Val d'Aouste , en leur 
entier, pour le regard de l'obéyssance et fidélité 
qu'ilz doibvent au duc de Savoye, 

Seront teneus de faire ratifier ce présent traicté 
par ledict duc; et si dedans deux ans les ratifi- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 455 
cations ne sont faictes, ladicte neutralité sera et 
demeurera nulle. | 

Les desputez du roy promettent que sa majesté 
baillera, et ce, dans quarante jours, lettres d'at- 
tache à son lieutenant delà les monts, pour 
faire publier le traicté à Turin, et non ailleurs. 

Ceulx de la Val d'Aouste, allant ou venant, à 
Verceil ou ailleurs , ne porteront aulcunes croix 
rouges ou escharpes. 

Ilz n'entreront en aulcune place de garnison, 
sans saulf conduict exprès du général, et sortant 
de leurs pays pour aller en celuy de l'obéys- 
sance du roy, seront teneus prendre ceste at- 
testation et certificat du jour de leur parte- 
ment, oü seront déclarez leurs noms et leurs 
qualitez. | 

HÉRÉTIQUES. 1228. L'an.mil deux cent vingt-huict, sainct Loys, 
par lettres envoyées à ceulx d'Alby, ordonna 
que les églises du pays jouyroient des priviléges 
et immunitez de l'église gallicane. 

Que les hérétiques, postquàm fuerint declarati 
per episcospum loci, vel aliam personam eccle- 
siasticam , que potestatem habeat condemnandi, 
animadversione debitá puniantur. 

456 MÉMOIRES D'ÉTAT. 

Que nul n'eust à recebvoir ny célér hérétiques; 
et si quelqu'ung l'avoit faict , qu'il ne feust receu 
ny en tesmoignaige ny en quelque aultre estat 
que ce soit; qu'il ne puisse tester ny accueillir 
aulcune succession, et que ses biens ne revien- 
nent à ses héritiers. 

Que les barons et seigneurs des terres, et leurs 
baillifs, feront diligence d'en purger le pays. 

Que les baillifs payeront à chascung de ceulx 
qui auront pris quelque hérétique, aprés qu'il 
sera condamné, jusques à deux ans, deux marcs 
d'argent, et aprés deux ans, ung. 

Que les lays ayent à rendre et restituer les 
décimes aux ecclésiasticques , et ne les prendre 
plus. 

1206. | 

Philippes-le-Bel feit une ordonnance qui est 
enregistrée inter judicia concilii, et arresta ex- 
pedita in parlamento omnium sanctorum , mil 
deux cent quatre-vingt seize, par laquelle il 
ordonne que tous les ducs, comtes, barons, 
'séneschaulx, baillifs,; ayent à obéyr et prester 
la main à tous diocésains et inquisiteurs de la 
foy, desputez par le sainct siége pour la re- 
cherche des hérétiques. 

Qu'ils ayent à faire. mener les hérétiques ez 
prisons desdicts évesques, et les punir non- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 457 f 
obstant oppositions ou appellations , aprés avoir 
esté condamnez par les évesques ou inquisiteurs. 
1339. L'an mil trois cent trente-neuf, Philippes de 
Valois, estant à Sainct Germain , ordonna que 
tous eussent à garder et observer l'ordonnance 
faicte par sainct Loys, touchant les hérétiques. 
DISCOURS DE L'ASSEMBLÉE DE CALAIS. 1521. * L'an mil cinq cent vingt-ung, par le moyen 
et sollicitation du roy-d’Angleterre, le cardinal 
légat , et le lieutenant général du roy d'Angleterre 
comme médiateur; messire Mercurin Gastinaye , 
baron d'Asin, et R. R. de Teretio, chancelier de 
l'empereur, et messire Anthoine Duprat, chance- 
lier de France, l'assemblée estoit pour adviser aux 
moyens de faire quelque bonne paix ou tréve. 

Le cardinal mit en avant quatre poincts , aux- 
quelz on debvoit promptement donner ordre, 
pendant que le principal se vuideroit. 

Le premier, touchant la pesche des harengs, 
qui approchoit, et ne se pouvoit différer ou em- 
pescher sans incommoder l'une et l'aultre na- 
tion; et, partant, estoit besoing que l'une et 

458 MÉMOIRES D'ÉTAT. l'aultre peust franchement et librement pescher. 

Le second, que les genz desdicts ambassadeurs 
peussent partout aller et venir librement, et seu- 
rement et sans danger. 

Le tierz, que les vivandiers amenant vivres au- 
dict Calais ne peussent estre empeschez pen- 
dant l'assemblée. 

Le quatriesme , que les ports, havres et pays 
dé ladicte Angleterre feussent assurez pour toutes 
les deux nations. | 

Sur les quatre poincts, feut advisé qu d'il 
seroient couchez par écrit, pour en advertyr 
leurs majestez ; et, » cependant, que l’on passeroit 
ouitre. 

La première difficulté feust qui entreroit le 
premier en demande. 

L'empereur disoit avoir esté le premier as- 
sailli, le roy, au contraire. 

* Duprat dict que l'empereur avoit commen- 
cé le premier; car il avoit rompeu le traicté de 
Noyon, avoit moyenné de prendre alliance 
ailleurs qu'avec le roy; et sur ce, avoit pour- 
SUyvi, par son ambassadeur à Rome, la dispense 
de son mariaige , n'avoit payé la pension de cent 
mille escus du royaulme de Naples, avoit usurpé 
et empesché la soubveraineté du ressort d'Arthois 
et de Flandres, et n'en avoit faict la foy et hom- 
maige dedans le temps; avoit souteneu les enne- . 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 459 mys du roy contre luy,commele cardinal de Lyon, 
le duc de Berry, Hiérosme Morou , advoué les 
banniz de Milan, s'estoit efforcé d'empescher les 
Suisses de venir au servyce du roy, avoit faict 
démolir le chasteau de Mésancourt, appartenant 
au roy, et occupé la ville de Mouzon: partant, que 
l'empereur pouvoit estre teneu pour le premier 
violateur et infracteur; si le roy avoit aydé au 
roy de Navarre, c'étoit suyvant le traicté de 
Noyon; n'avoit aulcunement aydé à Robert de 
la Marche. 

Gastinaye répondit, quant au mariaige, que 
le traicté ne parloit aulcunement de madame 
Charlotte, fille du roy de Naples, n'estant en- 
core en nature, et partant n'estoit l'empereur 
obligé en facon quelconque, et néantmoins 
pourchassé aultre mariaige et dispense. 

Quant au royaulme de Naples, disoit le roy 
n'y avoir rien, parce que le roy Loys XII, en 
faveur du mariaige du roy catholique d'Aragon, 
et dame Germaine de Foyx, niepce du roy, 
lavoit donné et remiz à ladicte- Germaine, 
moyennant certaine somme de deniers, et soubz 
conditions qui sont depuis adveneues, et de pré- 
sent, ladicte dame Germaine est encore vivante ; 
oultre que ledict roy en avoit esté privé par le 
pape Jules II, seigneur du fief, et investi le roy 
catholique ; partant, que les cent mille escus 

460 MÉMOIRES D'ÉTAT. n'estoient aulcunement deus : ains ce qui en 
avoit esté baillé se pouvoit et debvoit répéter. 

* Quant. à Flandres et Arthois, ne se trouvera 
qu'ilz soient d'ancienneté du ressort et soubve- 
raineté de France; car Philippe-le-Hardy , pour 
mieulx dompter les subjects dudict pays, nou- 
vellement à luy adveneu par alliance, les advoua 
de France; encore ce ne feust sans se réserver 
beaucoup de choses , oultre que, par le traicté de 
Péronne, et auparavant d'Arras et de Conflans, 
feut dict que, s1lz n'étoient entreteneus, les- 
dicts comtés seroient affranchis ; oultre ce que 
l'empereur, estant constitué en dignité impé- 
riale, ne doibt recongnoistre personne en la 
temporalité : quant au cardinal de Lyon, duc de 
Berry, Hiérosme Morou, dict que c'estoient par- 
ticuliers, les guerres desquelz n'estoient com- 
prinses audict traicté. 

* Quant au cardinal de Lyon, estant prince de 
l'empire, et ayant esté spolié de ses bénéfices par 
les Francois, s'estoit retiré à l'empereur Maximi- 
lien , qui l'a entreteneu ; et aprés son trépas, l'em- 
pereur qui est à présent le semblable du duc de 
Berry, et Hiérosme Morou, qui estoit son subjet de 
Naples; au contraire , que c'estoit le roy qui avoit 
retiré les ennemys de l'empereur, comme les ducs 
de Gueldres, Virtemberg , le comte de Furstem- 
berg et ledict Robert de La Marche. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 461 Quant aux Suisses , cela faict contre le roy; car 
le traicté de Noyon porte que nul des contractans 
ne puisse avoir genz de guerre estrangiers, oultre 
que les Suisses sont supposts du sainct empire, 
et si ont alliance héréditaire avec la maison 
d'Austriche ; et partant, a pu justement empes- 
cher la ligue. | 

402 MÉMOIRES D'ÉTAT. Vireton, au duché de Luxembourg , dont il au- 
roit été repoussé. 

* Oultre, que le roy, par tous moyens, avoit 
vouleu empescher l'élection dudict empereur, et 
son couronnement en Italie; avoit occupé le 
royaulme de Navarre, et tasché d'entrer en celuy 
de Castille, et assiégé la ville de Logronno. 

Et quant à ce que le roy a vouleu dire, qu'il 
pouvoit faire par vertu du traicté de Noyon, à 
cecy y a double response. | 

La première est, qu'il falloit, premièrement, 
que dom Henry d'Albret feist apparoir de son 
droict audict royaulme de Navarre. 

La seconde, que par le traicté de Londres, 
faict depuis celuy de Noyon, il est dict que nul 
ne sera troublé ez choses teneues et possédées 
par l'ung d'eulx. 

Duprat dict que le comte de Carpy , ambas- 
sadeur pour le roy, à Rome, avoit escript que 
l'on poursuyvoit la dispense du mariaige pour 
l'empereur. 

Le cardinal dict qu'il avoit escript au pape 
quil luy en mandast la vérité, et que le pape 
luy escrivit qu'il n'en estoit rien. 

Duprat dict que la cession que feit le roy 
Loys XII, du royaulme de Naples à Germaine 
de Foix, ne pouvoit estre faicte, parce qu'il avoit 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 463 esté annexé à la couronne; et, quant à la pri- 
vation faicte par le pape Jules, elle ne feut faicte 
solemnellement, parties appelées. 

464 — MÉMOIRES D'ÉTAT. 
ne feust aulcunement appelé; partant, on ne 
pouvoit préjudicier. . 

La troisiesme, que la spéciale déroge à la 
générale, y ayant traicté particulier et spécial 
pour le roy de Navarre, qui ne pouvoit estre 
renversé par un général, comme celuy de Lon- 
dres, auquel n'étoit interveneu aucung stipulant 
pour ledict roy de Navarre. 

Et la quatriesme que par le mesme traicté a 
esté dict que l'on ne dérogeroit aux précédens. 

Gastinaye dict que le royaulme . de Navarre, 
par l'espace de cent ans, est passé par cinq ou 
six diverses lignées, ou maisons séparées de noms, 
d'armes et surnoms, comme Loys Hutin , qui feut 
roy de France; aprés Loys d'Évreux, et consé- 
quemment le roy Jehan d'Aragon, depuis Gaston 
de Foix, et Jehan d'Albret. Finalement ; il est re- 
tourné au roy catholique. 

Pour monstrer que ledict roy catholique” y 
avoit droict, fault scavoir que ledict Jehan d'A- 
ragon eust deux femmes : la premiére, Blanche, 
royne de Navarre , de laquelle il eut trois enfans, 
Charles, Blanche et Éléonore. 

Charles mourut sans hoirs. 

Blanche luy succéda, mariée à Henry, roy de 
Castille, et feut empoisonnée , du sçeu et con- 
sentement de sa soeur Éléonore; qui, pour ce 

MEMOIRES D'ÉTAT. 465 faict, avant sa mort, donne son droict au roy 
Jehan son pére, qui en est mort paisible pos- 
sesseur; et luy a succédé dom Ferdinand son 
filz, de la fille aisnée duquel est veneu l'empe- 
reur Charles. Quant à Éléonore, elle épousa 
Gaston de Foix. 
  