

AU ROI CHARLES IX ET à LA REINE-MERE. (Extrait sur le bordereau des mémoires et instructions écrit de la 
main de Michel l'Hospital. Manusc. de la Biblioth. du Roi. ) 
S: jestois personne privée, je vivrois en paix 
avecque chascung, comme je faics avecque mes 
amys qui me hantent, avecque mes voysins, aux 
champs et à la ville, n'ayant nul procez ne dif- 
férend à personne. 

Estant chancelier, qui est chef de la justice de 
France, soubz voz majestez; conseiller premier 
du roy, conservateur de voz biens, de voz droicts, 
de vostre grandeur et majesté, de voz loyx et 
ordonnances, de voz subjectz, ne peult estre que, 
- faisant mon estat, je n'offense tous ceulx qui 
entreprennent sur vostre majesté , droicts, do- 
maines, loyx et ordonnances; et, en cest en- 
droict, je n'ay jamais eu craincte de leur des- 
plaire et encourir leur inimytié, estant résoleu 
vous Servyr, sire, non à leur gré, mais au vostre, 

254 MÉMOIRES. et scachant qu'il est mal aisé complaire à Dieu 
ensemble et au monde. 

Je n'ay jamais cherché tant ce nom de bon- 
homme, faisant plaisir à tous, que d'estre ferme, 
scachant que la définition de justice est une con- 
stante et perpétuelle voulonté de garder et bailler 
à chascung le sien, en ce qui luy appartient, 
mesme en ce temps corrompeu, qu'il fault, pour 
venir à la droicture, plier au contraire, comme 
l'arc ou la verge corbe. 

Et, pour ce, je dirois voulontiers ce qu'ung 
ancien disoit : Vous ne me pouvez souffrir ne 
endurer, ne moy vous; et, toutesfois, ez choses 
indifférentes , ou qui dépendent de la seule grace 
du prince, sans injures des privez, je me rends 
aisé et facile. 

Ce que je fais tant plus rigidement, € que j'ay 
trouvé l'àage du roy jeune, qui, de sa bonté et 
de luy mesme, se remet de toutes choses à son 
conseil. Grand reproche nous seroit à tousjours, 
si ne le servyons fidèlement : et quelle excuse 
aurions-nous vers luy? | | 

Caton fut repris que pérfectè nimis gereret 
rempublicam. Or ,'sire, puisqu'il vous plaist me 
faire cest honneur d'entendre mes intentions, 
ce n'est pas en une partye de ma vie et de mes 
actions que je tiens ceste reigle, c'est en toutes. 

Ce n'est une facon composée à temps et à 

MÉMOIRES. 255 lieu, qui se descouvre bientost; cette feintise 
et dissimulation de la vertu n’est de durée. C’est 
au faict de la justice, c'est aux finances , ‘c’est à 
l'église. Ce n'est avec une sorté de genz, c'est 
envers tous, à grands et petits, riches, puissans , 
foibles, pauvres , cardinaulx , preslats, princes et 
seigneurs, parlement, aultres genz de justice, 
gouverneurs , haillifs, séneschaulx, àvecque cest 
honneur, toutesfois, et révérence qui leur ap- 
partient; et au regard des estrangiers, papes, 
roys d'Espaigne, d'Angleterre ; car je n'ay qu'ung 
roy à qui j'ay faict le serment, pour lequel je 
ne crains aulcune offense, appuyé de luy:seul, 
espérant en lui seul , et l'aymant par le debvoir 
d'amour naturel et d'obligation, non pour espé- 
rance de crédict , de faveur et de biens. 

Cela faict que je ne suis partial, comme sou- 
vent advient au conseil des princes , ne du pape, 
ne de l'empereur, ne du roy d'Espaigne , ne de 
la royne d'Angleterre; mais comme le magnez, 
je tourne tousjours à la tramontane ou l'herbe, 
qui tousjours se tourne et suit le soleil, non, 
toutesfois , comme flatteur : car ez choses qui 
touchent le roy, je regarde plus à choisir les 
choses profictables que agréables , espérant qu'il 
me scaura quelque jour bon gré, ou certes (1), 

    \ (1). Souligné dans le manuscrit, : 

256 MÉMOIRES. estant content et satisfaict du contentement à ma 
conscience ; et doubtant qu'il y a aulcungs qui 
sèment le bruict, et me veulent tirer et amener 
en envie, que Je me rends partial. Je vous sup- 
plie, laissons ces généralitez, qui tousjours ont 
plus de calomnie et de soupçon que de vérité, 

et venons au particulier, que nous pouvons re- 
cognoistre icy, devant nostre roy et royne, at- 
tendeu que le temps que j'ay servy en cest état 
est de fraische et récente mémoire. 

Dieu mercy , l'on ne me charge d'avarice, ne 
corruption, ne d'ambition, ne de cruaulté, en- 
core que il semble qu'elle approche de sévérité. 

Je ne délivre commissions pour tourmenter, 
travailler aulcungs en leurs personnes ou biens; 
je ne suis facile ne remis à donner grace en ré- 
mission et à dissouldre les nerfs et lienz de la 
justice. 

Doncques, ce qui offence le plus, c'est que je 
_soubtiens les affligez contre ceulx qui les veulent 
opprimer, les foibles contre les forts, les pau- 
vres contre les riches. Je desire les loyx et or- 
donnances avoir lieu en tous estatz, en l'église, 
en la justice, en la noblesse, au peuple, Dieu 
estre servy et le roy obéy. 

Quand ceste guerre derniére commenca, je 
monstray qu'elle me desplaisoit, préveoyant le 
mal qui en est adveneu. J'encoureus la malgrace 

MÉMOIRES. 257 de ceulx qui la vouloient. Les parlemens s'estant 
jetez de ceste part, m'ont vouleu mal de mort, 
et beaucoup de genz d'église, qui pensoient que 
c'estoit favoriser les huguenots que de chercher 
la paix. 

Combien ma volonté estoit bonne, la paix l'a 
monstré. Depuis, toutesfois, cecy a continué, 
parceque ceste aigreur estoit demeurée aux coeurs 
des hommes, qui estiment leurs ennemys tous 
ceulx qui les empeschent d'exécuter leurs vo- 
lontez : l'on suscita le pape et aultres seigneurs 
contre moy. Par la grace de Dieu, de vos majestez, 
et mon innocence, j'eschappay: voilà quant au 
public. | 

Quant au particulier, je toucheray les grands, 
qu'on dict que je combats. Il est mort des grands 
qui ne me hayssoient (1) que pour ceste entre- 
prinse de guerre. ? 

Quelque grand prince'se courrouça à moy, 
de ce qu'il disoit que les ,pacquets de son gou- 
vernement se debvoient adresser à luy. 

Ung aultre pour son profict , et que je ne con- 
sentois à quelque chose contre le profict du roy. 

De fraische mesmoire, j'ay esté en contention 
avecque quelques-ungs, pour soustenir les sub- 
jectz du roy, et pour ce qu'on leur a osté la li- 

    (1) Il y a hayoient dans le manuscrit. 2. 17 

258 MÉMOIRES. berté de se plaindre qu'ilz sont foulez et op- 
pressez. 

Ce n'est donc pas contre tous, Soubvenez-vous 
contre qui; considérez quelz gouverneurs, et ce 
qui se faict: les bons ne doibvent défendre les 
faicts des maulvais. | 

Pour défense, lon rejette sur la religion : 
quiconque sera soit d'une ou aultre religion, 
sil est offensé, il trouvera tel secours en moy 
que je pourray lui bailler; et s’il y a personne 
qui s'en plaigne, qu'on le die. 

Fault suyvre tous les gouvernemens. 

Voulez-vous qu'on se taise en telz et si exécra- 
bles faicts? l'ignorance du pouvoir pour l'aage, 
ou lambition, cruaulté, avarice, vengeance, 
prévost des maréchaulx apostez, feut leue une 
lettre au conseil d'ung qui en faisoit vingt- 
quatre, la lettre du comte de Sommerset ( 1)...... 

Si c'estoient entreprinses sur nous et nos biens, 
nous erierions vengeance; les injures publicques 
sont mesprisées. Le roy François de la Mule (2) 

  (x) I y a, dans le manuscrit, con Sommier. Une correction 
indique comte de Sommerset. Cette correction parait étre de 
l'écriture de M. Dupuy. 
(2) Ce mot est souligné dans le manuscrit: c'est sans doute 
un mot hasardé par le copiste, et qui n'avait pu étre déchif- 
fré dans l'original. 

* MÉMOIRES. 259 va conseiller. Assemblées et ports d'armes dé- 
fendeus ; et toutesfois les grands aymez plus que 
le roy, et en présence du roy. 

Les biens des subjectz, leurs vies, l'honneur 
aux femmes et aux filles. 

N. B. Le reste de ce mémoire manque : les 
derniers alinéa n'ont plus un sens suivi. 

On lit, aprés un intervalle laissé en blanc, 
l'addition suivante: 

« Et au doz de l'original dudict mesmoire estoit 
escript : 
Hæc me scribentem petrosi plana Salonis 
Excipiunt; conor lapides numerare, simulque 
Diffugiunt versus, et penna recondita thecá. 

( Voy. le vol. des Poésies latines.) C'est par erreur, sans doute, que cet écrit est 
intitulé Zarangue ; le texte indique clairement 
que ce ne peut étre autre chose qu'un mémoire 
confidentiel adressé à Charles IX. Tout le titre 
parait avoir été ajouté aprés coup. Ces mots, 
quand on lui ostast les sceaux, indiqueraient une 
destitution absolue, et il est certain que l'Hospi- 
tal a conservé toute sa vie le titre et les honneurs 
de chancelier ; que les sceaux ne lui furent de- 
mandés qu'aprés sa deuxième retraite volontaire, 
en 1568. 
17. 