

LE DE LA GUERRE ET DE LA PAIX, OU DISCOURS DU CHANCELIER L HOSPITAL POUR EXHORTER 
CHARLES IX A DONNER LA PAIX A SES SUBJECTS. 
1570. 
( Manuscrit de 47 pages in-folio. Dépót de Mesm. Biblioth, du Roy.) 
M ii te — —— . Lx but de la guerre c'est la paix, laquelle 
S'acquiert ou par composition, ou par pleine et 
entiére victoire. La voye de composition semble 
mal seure pour la deffiance réciproque, pour les 
mutuelles haines et injures, et pour la subsis- 
tance de deux religions diverses, et de certai- 
nes maisons aheurtées en discorde. D'ailleurs 
elle. semble. peu honorable à ceste glorieuse et 
triomphante couronne, joinct que les moyens 
sont si perplex qu'on m'y peult voir chef ny 
queue, lumiére ny adresse. 

La victoire, comme toutes aultres choses qui 
sont hors nostre pouvoir.et en la seule main de 
Dieu, ne peult estre que doubteuse; le passé 
nous enseigne combien elle est difficile, et les 
exemples des aultres estatz combien elle est pé- 
rilleuse et incertaine. 

176 | MÉMOIRES. Le roy a plus d'hommes, vray; mais il se 
trouve deux foiz plus de batailles gaignées par 
le moindre nombre que par le plus grand, dont 
tous princes et peuples ont judgé et recogneu 
les victoires estre données du ciel. 

La cause du roy est plus juste, je le crois; 
mais Dieu se sert de telz instrumens et occa- 
sions qu'il luy plaist pour punir nos iniquitez ; 
il s'est jadis servy des Babyloniens pour mat- 
ter son peuple, et naguéres des Turcs et sem- 
blables. 

Or, nous ne pouvons nier, ne desguiser que 
justement son ire ne soit allumée contre nous; 
il y a doncques apparence que ces genz icy, 
quelque meschantz que nous les estimions, 
soyent fléaux de sa vengeance, et, de faict, nous 
veoyons que toutes choses jusques icy ont suc- 
cédé fort à propoz contre espérance et discours 
des hommes : ilz ont peu de finances, je l'ac- 
corde; mais ilz la mesnagent bien , qu'en le prin- 
cipal nous en avons plus qu'eulx, voire, mais 
mal mesnagée comme elle est, moins; nous 
avons aussy plus de moyenz qu'eulx d'en recou- 
vrer, soit; mais estant plus négligeans qu'eulx 
en nos affaires, moins; car la nécessité leur en 
ouvre tousjours pour en recouvrer aussy. 

Tous ceulx qui tiennent leur party engageront 

MÉMOIRES. . 177 jusques à leurs chemises pour conserver avec 
eulx la vie et la liberté, estant vivement per- 
suadez qu'il y va de cela, que nous les voulons 
despouiller de l'ung et de l'aultre. 

D'ailleurs, il y de puissans princes et peu- 
ples estrangiers qui estiment ceste cause leur 
appartenir, et ne leur ont cy-devant failly, 
moins à ceste heure qu'ilz sont liguez, et par- 
ticipent ouvertement à leurs entreprinses (1). 

Ce ne sont pas genz ramassez, comme on a 
mis en avant depuis peu de jours, esmeuz et 
souslevez par imprudence, sans ordre, sans chef 
et sans discipline; ce sont genz aguerriz, réso- 
leuz, réduicts au désespoir; et pourtant se tenant 
collez et conjoinctz ensemble, sans endurer qu'on 
les désunisse par moyens et artifices quelcon- 
ques. Comme de ceste liaison et union despen- 

  (x) Le roi, ou plutôt les Guises, appelérent au secours 
de la ligue catholique le roi d'Espagne, les princes d'Italie 
et les Suisses. Les protestants, à leur tour, eurent pour auxi- 
liaires les princes protestants d'Allemagne et les Anglais. 
C'est à cette double intervention des étrangers qu'il faut 
attribuer la durée de nos guerres de religion, qui se sont 
perpétuées pendant quatre régnes. L'événement a prouvé 
que le but du roi d'Espagne était de s'emparer du tróne de 
France au préjudice de sa dynastie, qu'il n'avait paru dé- 
fendre que pour la renverser plus sürement. 

2. I2 

178 MÉMOIRES. dent la seureté et repoz de leurs vies, maisons, 
femmes, enfants, honneurs et estatz, se tien- 
nent fermes en une résolution de mourir tous 
ensemble, plustost de subir le joug et la dony- 
nation de leurs ennemys. 

La nécessité et le désespoir les rend dociles et 
disciplinables à merveille, avec la bonne opi- 
nion qu'ilz ont conceue de leurs chefs, desquelz 
l'ambition est reteneue, et l'union estroictemeut 
conservée par la mesme nécessité que les an- 
ciens ont appelée lien de concorde. 

Au contraire, le camp du roy en querelles, ja- 
lousies et mutations, l'ambition y est desbordée, 
l'avarice y domine, chascung y veult tenir rang; 
la discipline corrompeue, et la licence desme- 
surée; les volontez mal unies, et la contention, 
mére de désunion, y régne de facon que l'ung 
veult de l'ung, l'aultre veult de l'aultre; l'ung 
tire d'ung costé, l'aultre de l'aultre; l'ung veult 
la paix et la desire, l'aultre n'en veult point et 
l'abhorre. 

Ceulx qui ont leurs enfans, frères et parens 
de l'aultre bande et embarquez au party con- 
traire (le nombre desquelz n'est pas petit), ne 
marchent en ceste guerre qu'à regret; aultres y 
sont par acquict, aultres pour le gain, pensant 
mieulx faire leurs besoignes que de l'aultre costé. 

Plusieurs y vont avecque scrupule de con- 

MÉMOIRES. 179 science, ayant la religion au cœur, contre la- 
quelle on veult qu'ilz combattent. Les soldatz 
en général n'y sont que pour butiner, brigan- 
der; brief, ce camp est composé de piéces rap- 
portées, ce qui est et sera chose commune. Déja 
on en veoit des commencemens de faire retirer 
et desbander les soldatz par mescontentement, 
soupçons et imaginations estrangières, joinct que 
l'inquiétude et l'impatience est naturelle au Fran- 
çois, qui ne peult demeurer long-temps inutile 
en la campaigne, si elle n'est vivement réprimée 
par les barres que nous avons dict retenir nos 
ennemys. 

Voire, mais direz-vous, le roy se servyra des 
estrangiers , desquelz, en les bien payant, il re- 
tirera le service qu'il vouldra contre les enne- 
mys, en disposera à sa volonté, de mesconten- 
tement et murmure. Ce sont bayes (1) que tout 
cela. Céulx qui cognoissent les Francois et es- 
trangiers ne gousteront jamais ce discours; car 
la bourse du roy ne pourroit fournir seulement 
à la solde des estrangiers, estant les finances ja 
espuisées, et n'ayant moyens prompts d'en re- 
couvrer d'ailleurs. Or, en matiére d'estrangiers, 
vous n'avez plus de valets. Quant au naturel fran- 

  (1) Vieux mot emprunté de l'italien &aja , bagatelle, ba- 
dinerie. (Voyez le Dict. étymol. de Ménage, verbo bayes. 
I2. 

LA 180 MÉMOIRES. cois , il a déja desperdeu, fut et lie, comme on 
le dict, qui est le piz que j'y veoye; et quand 
on contentera l'estrangier, laissant derriere le 
naturel francois, que luy restera-t-il? que la 
pauvreté, le mespris, l'envie, la jalousie et le 
mescontentement de se voir postposé pour ré- 
compense de ses bons services, à des Espagnols, 
Italiens, Suisses et Allemands, lesquelz l'au- 
roient pillé peult estre les premiers et bruslez 
ses maisons. 

Il ne fault pas doubter que, pour le mieulx, 
il ne se retire s'il ne faict piz, et que l'estrangier, 
abandonné du Francois, nous soit inutile, n'es- 
tant pas possible de l'amener au combat, si le 
François ne luy faict le chemin ; en oultre la né- 
cessité, de facon qu'en toute sorte, le roy ne 
peult estre bien servy. 

Il y a plus, car, quand tout ce qui est dict 
n'adviendroit poinct, la force de l'estrangier ne 
laisse pas d'estre une fresle asseurance : le pays 
premièrement leur est incogneu, qui n'est pas 
ung petit désadvantage. Le Suisse ne vault qu'à se 
se défendre, l'Italien qu'à faire là mine, le Bour- 
guignon est en petit nombre, l'Allemand nous 
doibt estre suspect pour la diversité de leur 
religion, et que aussy estant mercenaire, et trou- 
vant plus à butiner sur nous que sur l'ennemy, 
des le lendemain il tournera sa robbe et nous 

MÉMOIRES. 181 quittera là; que si d'adventure ils se laissoient 
praticquer (qui n'est chose qui ne puisse adve- 
nir), ce seroit faict de nous et de nostre armée. 

D'ailleurs le Suisse est malade et rompeu, et 
coustumiérement ne peult vivre six mois en cam- 
paigne pour la vilainie et saleté qui lui est na- 
turelle; de facon qu'il est à craindre que la peste 
ja allumée entre eulx , à ce qu'on dict, n'infecte 
l'armée, et avecque la disette des vivres, n'es- 
carte nos forces sitost que la chaleur commen- 
cera à prendre. 

Voire, mais on purgera le paysà jamais par une 
bataille. Cela seroit trés bon s'ilz y mouroient 
touz; mais c'est plustost souhaiter que discou- 
rir; nous ne sommes plus au temps qu'on assi- 
gnoit jour et champ de bataille pour combattre 
obstinément jusques à la ruyne et desconfiture 
de l'ung ou de l'aultre. Nos capitaines d'aujour- 
d'huy sont aussi ingénieux et soigneux de pour- 
voir à leur retraicte, que les anciens estoient à 
vaillamment combattre. Et à vray dire, on n'a 
faict jusques aujourd'huy que marchander au 
combat. 

La perte de trois, quatre, cinq et six mille 
hommes, les affoiblira : ouy, mais elle ne les 
effacera pas; pourtant elle enflammera leur fu- 
reur, rendra leur discipline plus exacte, et fera 
au contraire qu'ilz prendront plus garde à tout 

182 MÉMOIRES. qu'ilz ne faisoient auparavant : toutes choses se- 
ront en discorde de la part du vaincqueur, estant 
linsolence coustumiére compaigne de la vic- 
toire. Ils ont villes pour se rafraischir, rassem- 
bler et recognoistre, et nous nuire à couvert : 
brief, ce sera à recommencer. 

Hannibal et infiniz aultres ont esprouvé que 
le gain de plusieurs batailles est ung gaige mal 
asseuré de la victoire totale. 

Quant aux princes et peuples que nous lisons 
avoir esté rayez en une journée, c'estoient genz 
sans discipline ou lasches de couraige, sans res- 
source, et nullement aguerriz : et qu'ainsy ne 
soient ces vieulx transmontans Gaulois, et les 
Liguriens ont esté défaicts en cinquante batailles, 
sans avoir jamais peu estre exterminez. Nous 
avons les Liégeois et Flamands à nos portes, qui 
ont esté, plus souvent que tous les ans, domp- 
tez, et encore. de fraische mémoire, et toutesfois 
ne laissant relever leurs crestes. 

Mais apres une bataille on les rangera aux 
conditions qu'on demande, ou aprés plusieurs 
défaictes on en aura bon marché. | 

. Pour le regard des conditions, je n'en diray 
aultre chose sinon tout ce que le monde en 
sçait, c'est qu'ilz choisissent plustost la mort, 
comme ilz ont tousjours faict, que la servitude 
de leur conscience, d'aultant qu'ilz sont persua- 

MÉMOIRES. 183 dez que de la liberté d'ycelle despend le repoz 
entier et conservation d'eulx et de leurs maisons. 
La chose en est veneue de les desfaire tous; je 
n'en veois poinct de moyen, et quand il y en au- 
roit, ce que je ne pense pas, ce seroit avecque 
une telle peine, perte et longueur, qu'il fauldra, 
devant que d'achever ceste besoigne, remplir 
nostre pauvre pays de feu, de sang, de meur- 
tre, de peste, de famine, et de laisser enfin notre 
pauvre France aussi déserte et désolée à ung 
cruel estrangier qui occuperoit le nid à vuide. 

La pauvre Champaigne est déja tellement 
ruynée, et si misérablement déserte, qu'on y 
veoit le pauvre peuple mourir de malrage, de 
faim. 

Car cest embrasement est universel, et a déja 
gaigné beaucoup de pays en la France; et toutes- 
fois toutes ces calamités, encore qu'elles soient 
grandes, ne sont que coup d'essay au regard 
de ce qui adviendra, si sans espoir de paix les 
cœurs s'embrasent du tout en fureur, car ce 
n'est encore que le premier acte de la tragédie. 

Dadvantage, les grands deniers qu'on a trans- 
portez et transporte on journellement hors du 
royaulme si couvertement que personne ne s'en 
doubte, et toutesfois chascung le scait et le veoit, 
nous espuiseront bientost d'argent, avecque ce 

184 MÉMOIRES. 

que le courz des foires et de la marchandise, 
avecque la vente de nos fruicts, qui sont les 
thrésors du royaulme, sont empeschez. 

J'espère enfin qu'on en vienne à bout : les 
enfans et leurs successeurs seront espargnez 
pour leur innocence; car il n'est pas à présup- 
poser qu'on lie l'enfant du berceau avecque le 
pére, et l'innocent avecque le coupable. Or, n'a 
on jamais veu une grande conjuration telle 
qu'est celle- cy, esteinte ou resprimée à force 
d'armes, que les cendres des morts ou des ban- 
nis n'ayent soudain allumé ung plus grand feu, 
qui fera que le désir de vengeance et du recou- 
vrement de leurs biens usurpez et ravis inique- 
ment, comme ilz prestendront , les fera rallier et 
reprendre nouvelle intelligence pour dresser une 
nouvelle guerre, tellement qu'au lieu d'enseve- 
lir ceste dissension civile des hommes, qu'on l'a 
nourrie, et qu'ou a forgé une hydre espouvan- 
table en une petite faction? 

Cela ne seroit pas à craindre, car le chef 
abatteu, tout le reste est fort; mais icy la perte 
de plusieurs chefs ne leur peult faire perdre le 
couraige , car ilz en ont trop, et des meilleurs et 
plus vaillans de l'Europe, joinct qu'ilz ont assez 
d'entendement pour choisir des deux extrémitez 
la moins périlleuse. C'est de tenter le dernier 
sort plustost que de se rendre à la mercy de 

MÉMOIRES. 185 leurs ennemys, qu'ilz estiment piz que mortelz. 

Doncques !a longueur de la guerre ne peult 
remplir que de ravages et massacres cette pauvre 
France, la rendre farouche et sauvage, sans pi- 
tié, humanité, révérence ou respect aulcung, et 
accroistre, irriter, et appesantir de plus en plus 
lire de Dieu sur ycelle. 

Mais si, au rebours, ces genz-cy venoient à 
gaigner la bataille, il en seroit bien aultrement; 
car la perdant, ilz seroient en danger d'estre 
abandonnez de leurs associez, d'aultant que la 
cause, le péril, le faict et Pisseue leur est com- 
mune, et qu'estant embarquez tous en ung 
mesme vaisseau, ilz courent pareille fortune, 
qui est la cause pourquoy aussy ilz ne peuvent 
estre pratiquez, et leurs ennemys ne scauroient 
croistre; mais, au contraire, le roy a plusieurs 
alliez et serviteurs qui luy tourneront le doz , 
si mal battoit, à scavoir, tous ceulx qui ne suy- 
vent son party que comme du plus fort et re- 
doubtant sa puissance, la mesme raison, qui les 
meust aujourd'hui à le suyvre, les inciteroit le 
lendemain à l'abandonner et se ranger du party 
le plus-fort : tesmoings les alliez du duc de Bour- 
gogne, qui tous en ung jour l'abandonnérent, 
aprés la premiére journée qu'il perdit contre les 
Suisses. 

Ung nombre infiny de ceulx de la religion, qui 

186 MÉMOIRES. pour se saulver seulement et mettre à couvert 
du danger, suivyrent l'armée du roy, tourne- 
rent soubdain leur robbe, et ne fault pas pen- 
ser que ceste perte fust petite; car qui vouldra 
regarder de prés, on trouvera que la tierce par- 
tye de l'armée est de la religion des adversaires, 
et qu'ilz ne demandoient que cela pour se re- 
concilier avecque leurs compaignons : quant aux 
“estrangiers, ilz prendroient party, le reste se 
consoleroit, comme il advient ordinairement en 
toutes guerres civiles. 

Dieu ne me fasse pas tant vivre que je veoie 
ceste désolation; car je verray ce que j'ay tous- 
jours crainct le plus, la ruyne de mon pays et 
la perte de l'estat de mon roy ; et quelque doulx 
langaige que tiennent adjourd'huy nos adversai- 
res, je ne scais à quoy l'insolence d'une victoire 
pousseroit ceulx mesmes qui, en leurs misères, 
sont eslevez et rempliz de courage, et pour ne 
flatter poinct ceste chose, que mal volontiers et 
mal seurement on faict , de se rassujettir à celuy 
qu'on a vaincu. 

Voire, mais on me dira que le roy ne donnera 
bataille qu'il n'en tienne la victoire au poing 
ou au collet. Je vous diray, les hommes discou- 
rent, et comme on dict communément, l'homme 
propose et Dieu dispose. | 

Premiérement, une légère occasion, une petite 

MÉMOIRES. 187 faulte, ung rien peult faire perdre une bataille ; 
de sorte que les anciens, qui estoient sans com- 
paraison mieulx disciplinez que nous ne som- 
mes, l'appeloient le hazard et la puissance de 
fortune. 

. Aprés, il advient souvent que la multitude 
d'hommes dont nous faisons estat en une ba- 
taille, engendre confusion , le mespriz de la dis- 
cipline. Ce mespriz et contemnement de son en- 
nemy, qui, estant tousjours vigilant et forcené 
par la nécessité, n'espérant rien que du déses- 
poir, quelques petites forces qu'il ayt, passe par- 
dessus les grandes, et se faict faire voye partout 
armé de cest effort invincible, qui est le déses- 
poir que Tibére avoit accoustumé d'appeler le 
dernier metz. 

De ce dernier metz feut sevré le bon roy 
Jehan devant Poictiers, lorsque sa grande et 
puissante armée feut défaicte par une bien petite 
troupe, réduicte au désespoir, et de fraische mé- 
moire, celle du roy François devant Pavie. 

Davantaige jamais ilz ne joindront qu'ilz ne 
soient esgaulx en forces ou à peu prés; de les y 
forcer vous ne pouvez, à cause des villes, pos- 
tes , ports et riviéres qu'ilz tiennent. | 

Mais il y a ung inconvénient plus secret et 
pernicieux que tout cela, que la longueur de 
ceste misérable guerre; comme elle ne peult 

188 MÉMOIRES. estre qu'extresmement longue pour les raisons 
desduictes cy-dessus, infailliblement nous amé- 
nera. 

C'est le mespriz et contemnement de l'autho- 
rité du roy, des loyx et de la justice, dont on 
commençoit à gouster la doulceur; d'une faulte, 
ou plustost licence ou abandon à tous malheurs, 
à mal parler et de dégouster du gouvernement 
de l'estat, et en général à tout ce qui éloigne 
le subject de son debvoir. 

De sorte que si ceste guerre contineue, ny nous, 
ny nos enfans, ny ceulx qui naistront d’eulx, ne 
scauroient veoir les coeurs amollis pour repren- 
dre le joug d'obéyssance. Je parle autant des 
ungs comme des aultres; car l'effet de l'accous- 
tumance en toutes choses est si puissant qu'il 
surmonte nature, mais principalement au vice 
de licence, qui est ung gouffre auquel il est 
aisé de se précipiter, mais impossible de s'en 
retirer. . 

C'est pourquoy ce saige Romain disoit que les 
plus meschans et détestables forfaicts se ren- 
doient familiers par l'accoustumance; de facon 
qu'on peult dire que la continuation de ceste mi- 
sérable guerre n'apportera aultre chose qu'ung 
plan de monstres barbares, pestilents et détes- 
tables, dont à la fin nostre pauvre France sera 
toute peuplée. 

MÉMOIRES. 189 Oultre, ce, la réputation du roy ne peult estre 
que fort intéressée à l'endroict de l'estrangier, 
sil veoit qu'il ne puisse ranger ses subjects 
à Ja raison que par une extresme longueur de 
guerre, et par la ruyne entiére et dégast de son 
royaulme. 

Il y a encore une aultre secréte peste, c'est 
que la corruption de nos mœurs est déja si 
grande, et le desbordement de la noblesse fran- 
coise si grand, que beaucoup de seigneurs et 
de capitaines qui tiennent le party du roy, con- 
trevenant ouvertement au serment de fidélité 
qu'ilz luy ont faict, d'exposer leurs vies et biens 
pour son servyce, comme tenant leurs terres de 
luy à ceste charge et condition, dient et se van- 
tent tout hault qu'au cas que leurs servyces ne 
soient recogneus comme ilz méritent, qu'ilz sca- 
vent bien se retirer, maugréent et despitent, 
silz ne sont salariez à leur fantaisie. 

Ce qui monstre qu'ilz servent à leur ambi- 
tion et avarice, et non pas à leur prince, et 
est l'oultre cuydance des hommes de ce temps si 
grande, que jusques aux plus petits qui portent 
les armes dans ung poulaillier, chascung se 
vante d'avoir mainteneu la couronne du roy. 

Quant aux courtisans, qui debvroient estre 
plus modérez et advisez que les aultres, ilz ne 
rougissent d'usurper les plus braves et magni- 

100 MÉMOIRES. fiques titres dont ilz se peuvent adviser, ne 
pouvant celer la maladie de leur esprit. 

Et quant aux grands seigneurs, ils font reten- 
tir et trompetter si hault leurs servyces, que 
ceulx qui l'entendent estiment que le roy leur 
doibve beaucoup de retour, et le peuple, sot 
et ignorant, que sans eulx le roy et le royaulme 
ne fussent plus. | 

Ce qui est d'ung trés mauvais augure; car à 
la fin-et l'estrangier et le Francois auront esté 
protecteurs de la couronne, le roy ne la tiendra 
que d'eulx, et sera enfin le valet de l'ung et de 
laultre, et aura assez à faire de les remercier. 
Enfin, en la despouillant, ilz contraindront sa 
majesté de les honorer de ses plus exquiz orne- 
mens. Lesquelz ilz prendront pour tribut et hom- 
maige de la couronne, ainsy que faisoient les 
roys d'Angleterre, les pensions. , 

Que seroit-ce donc, je-vous prie, si par leur 
moyen le roy avoit obteneu une pleine victoire , 
puisque ces genz, n'ayant faict encore aultre 
chose que ruyner son peuple, entonnent si hault 
leurs gestes et servyces ?. 

C'est l'ung des plus grands maulx qui püisse 
arriver à ung prince de se rendre fort obligé 
à une ou plusieurs despenses, qu'il semble tenir 
d'eulx en partye son estat. Et toutesfois on en 
est sur ses termes; voire bien avant, car on ne 

MÉMOIRES. 191 discourt et ne trompette on pour cejourd'huy 
aultre chose. 

.On élève et on agrandit certains hommes, 
auxquelz on donne authorité envers le peuple 
mou et brut, envers les estrangiers, et licence 
envers leur prince; chose trés périlleuse à ung 
estat, et la vraye pespiniére des. factions et 
guerres civiles de France, et mesme attendeu 
l'aage du roy et de messeigneurs ses freres. 
Quel ordre donc? A la vérité nous sommes bien 
malades, puisque la guerre ny la paix ne nous 
est propre, et que nous ne pouvons porter ne 
le mal, ne le remède. | 

Plusieurs sont de cest adviz, que, puisque le 
roy est ordonné pour faire la justice, maintenir 
les bons. et punir les meschans, et qu'à ceste 
fin il est armé de l'authorité soubverairie, qui ne 
peult ny ne doibt faillir suivant sa vocation, et 
punir justement par le glaive ceulx qui, avec le 
glaive, se sont injustement élevez pour troubler 
son estat, violer les loyx et enfreindre la justice, 
et encore qu'ilz soient les subjects et non poinct 
vrays ennemys: toutesfois estant rebelles comme 
ilz sont, que ce sont vrays membres pourriz et 
corrompeus qu'il est nécessaire retrancher à 
quelque hazard ou perte que ce soit. . 

‘Ce discours sans doute est spécieux et de 
beau lustre, mais il est captieux et périlleux. 

192 MÉMOIRES. Du péril, nous en avons touché cy - dessus, 
joinct que la conduite de ce qui est passé de- 
vant nos yeulx, dont les plus clairs entendemens 
sont esblouys, et la corruption manifeste de tous 
sexes et aages, nous garde d'ignorer ou doubter 
que ce soient fléaux de Dieu, lesquelz nous 
esguisons et provoquons, et laisons redoubler 
en attirant sur nous lire de Dieu à cause de 
nostre impénitence et deureté. 

Car qu'est-ce aultre chose de s'attacher à 
se venger sans regarder à luy, sinon le des- 
piter? 

Touchant la caption, elle est toute appa- 
rente, et l'adviz proposé totalement respugnant 
à la justice, à Dieu, autheur d'ycelle, à l'au- 
thorité et au debvoir du roy; car tout ainsy que 
la médecine tend à la guérison, ainsy faict la 
justice à la gloire de Dieu et à l'amendement 
des hommes, non pas à la cruauté et au sang, . 
à l’injure et contumélie de la nature, et viole- 
ment de l'humanité. 

Vray est qu'il fault retrancher le membre 
pourry, mais c'est quand il n'y a plus espérance 
de guérison; car tant qu'il y a tant soit peu de 
lumiére d'amendement, le médecin seroit meur- 
trier et bourreau, s'il le-coupoit. 

Il fault donc en user de mesme aujourd'huy, 
et avant que de prononcer une sentence de tel 

MÉMOIRES. 193 
poinct, où il sagit de la vie non d'ung, ny de 
cent, ny de mille, mais de plusieurs milliers 
et millions de personnes, tous subjects d'ung 
mesme roy, et des enfans de la maison, encore 
qu'ilz soient desbauchez, s'enquérir diligemment 
et regarder si le mal est incurable pour user des 
remédes selon le besoing. 

Aultrement ce seroit comme qui enterreroit 
son enfant vif malade sans essayer les moyens 
de le guérir. 

Il est bien certain que de tous ceulx qui se sont 
élevez en armes aujourd'huy, pas ung ne tend 
à secouer le joug de la domination du roy, car 
ce seroit manifestement contre les principes de 
leur religion. : 

Il n'y est ung seul qui ne le recognoisse pour 
son roy naturel, et soubverain et seul prince : 
pas ung d'entre eulx ne veult advouer aultre 
supériorité, pas ung ne révoque en doubte la 
juste et légitime vocation de sa majesté. Tous 
sont chez là qu'il luy fault rendre tout hon- 
neur, servyce et obéyssance. 

Vous me respondrez que leurs actions, toutes 
contraires, desmentent ces belles paroles, et 
qu'ilz n'obéyssent pas ainsy qu'il appartient. 
L'expérience en est manifeste, quand au lieu 
de recevoir la loy de leur prince, ilz la luy veu- 
lent donner. 

‘a. | 13 

194 MÉMOIRES. Pour en parler au vray, ilz sont, ainsy que 
la pluspart des aultres, empoisonnez de pas- 
sion qui les meut et agite tout au rebours de 
leurs premières pensées et intentions, et comme 
le malade prend goust ordinairement aux choses , 
les plus contraires à sa santé, toutesfois ne laisse 
de souhaiter sa guérison; aussy la pluspart de 
ces pauvres genz pensent trés bien faire en 
mal faisant, qui est la cause qui a mis aux 
champs plusieurs gentilshommes, qui pouvoient 
vivre heureusement en leurs maisons, et qui a 
tourné à l'envers les cerveaulx de tant d'hommes 
d'ailleurs saiges et bien advisez. 

Ils sont donc malades de l'esprit? Ouy, certai- 
nement; et seroit à mon adviz faire la guerre à 
la nature et deschirer brutalement l'humanité, 
que de les violenter et persécuter à feu et à 
sang, au lieu d'employer les moyens pour la gua- 
rir. Chascung scait que la justice, comme elle, 
punit ceulx qui font le mal sciemment et de 
propoz deslibéré: aussy contente-t-elle ceulx qui 
l'empeschent innocemment, et qui, par infir- 
mité, tresbuchent. 

Or, est-il plus que notoire que la craincte les 
a pousses et précipitez en ce rencontre; car, 
puisqu'on conteste qu'il nuyt faulte d'entende- 
ment, ce seroit sottise de penser qu'ilz eussent 
osé entreprendre, ny mesme pensé d'empiéter 

MÉMOIRES. 195 l'estat sans aulcung droict apparent ou couver- 
ture. 

Aprés quel propoz y a il que genz de telle 
estoffe, ayant hazardé et abandonné leurs vies, 
honneurs, biens, maisons, femmes et enfans 
dans une frivole promesse ou espoir, ou pour 
mieulx dire resverie et songes, d'establir par ar- 
mes ung nouvel estat, avecque moyens et ins- 
trumens si fragiles pour exploicter une si grande 
entreprinse ? il n'y a apparence quelconque. 

Quoi donc? que vouloient-ilz par leurs armes? 
Je vous diray, il se pouvoit qu'ilz soyent entrez 
en imagination du gouvernement. Quoi que ce 
soit, il est bien certain qu'ilz ont doubté de leur 
seureté et y ont vouleu pourvoir: à quoy ilz ont 
tourné toutes leurs pensées et leurs desseins. 

De dire qu'ilz n'en ayent eu des occasions 
bien grandes, ce seroit malicieusement, ou du 
tout ignoramment discourir, et je n'adresse mon 
propoz qu'à ceulx qui, ayant practiqué la cour, 
ont veu et entendeu comme toutes choses se 
sont passées, depuis ung peu, touchant ce faict, 
et qui, despouillez de passions, veulent judger 
selon la vérité. 

La craincte donc et l'espoir, qui sont deux 
cruels tyrans des ames, leur a miz les armes à 
la main et la nécessité la plus juste et inviola- 
ble de toutes les loyx, les y a entreteneuz et en- 

13. 

196 MÉMOIRES. tretient encore aujourd'huy; et puisqu'ilz sont 
hommes et non pas anges, trouvent-on estrange 
que comme hommes, au cœur desquelz n'est 
poinct escripte seulement, mais divinement en- 
gravée ceste premiere loy de nature, de deffen- 
dre sa vie et liberté contre l'oppression, se soyent 
vouleu munir et deffendre contre ceulx qui les 
vouloient ruyner et opprimer. 

C'est la vraye et seule cause de toutes leurs 
menées, lesquelles, à la vérité, ont esté depuis 
tournées contre leurs desseins premiers en hos- 
tilités, et lesquelles je ne veux pas nier, estant 
considérées à part, mériter une bonne respri- 
mande et punition; mais les balançant avecque 
le salut du royaulme, la conservation de l'estat 
et repoz du peuple, je dis cestuy - là ne seroit 
point bon Francois, mais ennemy de sa patrie 
et du public, qui (1) dissuader au roy de quitter 
ceste offense particuliére faicte à luy pour la 
respublicque. 

Car tout ainsy qu'ung pere ayant deux enfans 
en discorde ne les faict pas combattre, voulant 

  (1) Le copiste a sans doute omis le mot voudroit. Cette 
partie de phrase, dans le recueil imprimé en 1623, est ainsi 
concue : Qui est-ce qui sera teneu ennemy du public , que le 
dissuader... , 

La construction est moins claire et moins régulière. 

MÉMOIRES. 197 perdre celuy qui luy est le moins agréable pour 
se servir en paix du vainqueur, mais tasche de 
les resconcilier ensemble, et faire en sorte que 
ce soient comme deux fermes pilliers de sa 
vieillesse: 

Ainsy le nom du roy, plein d'amour et cha- 
rité paternelle, ne peult souffrir une si san- 
glante et félonne obstination d'exterminer une 
si grande partie de ses subjects, s'il y a moyen 
de les ramener à leur debvoir et les reconcilier 
ensemble, puisqu'en cela gist le salut de la res- 
publicque. | 

Il se fault résoudre, comme feit jadiz le sénat 
romain du temps de Valérius le dictateur, d'y 
parvenir et passer par-dessus tous les empesche- 
mens qui s'y pourroient présenter, quittant de 
la rigueur du droict, ainsy que disoit Lucius Pa- 
pirius, comme estant le repoz et salut du peu- 
ple, la plus soubveraine et esquitable de toutes 
les loyx, et donnant, au sang et au nom qui 
nous est commun avecque la respublicque, et à 
la nécessité, par le conseil d'ung aultre Romain, 
tout ce que nous ne pouvons retenir sans violer 
ce nom, ce sang, cet estat de la respublicque. 

Le moyen que j'y trouve; c'est de faire cesser 
‘au plustost les injures et violences réciproques, 
leur faire poser à tous les armes, et, par une 
loy benigne, rappeler les desvoyés à l'obéyssance 

198 MÉMOIRES. de leur prince, donnant fin à ceste sanglante et 
brutale guerre. 

Quelle fin! me direz-vous; ne sera elle poinct 
ignominieuse, si le roy entre en capitulation 
avecque ses subjects? Là s’arrestent et demeu- 
rent fischez la pluspart des hommes de ce temps, 
les ungs par foiblesse d'esprit, les aultres par 
malignité. 

Mais en effect ce trait si luisant, de si belle 
apparence, et si proprement doré, est une pure 
imposture et pestillente invention de l'ennemy 
des hommes, de tous les genz de bien, et de la 
vérité : car donner la loy à ses subjects, leur 
prescrire une forme de vivre, leur imposer pei- 
nes et supplices s'ilz oultrepassent sa volonté; 
les désarmer, lever tribut sur eulx, recevoir 
d'eulx hommaige, est-ce, à vostre adviz, capi- 
tuler? C'est démesler la dispute du droict d'ung 
chascung par égal respect, et prendre et donner 
la loy tout ensemble, baillant gaiges ou ostages 
de chaque costé pour asseurance; mais quand 
ung seul recoit la loy et ung seul la donne, 
qu'est-ce aultre chose que le fruict de sa vic- 
toire? BE 

Voire, me respliquerez-vous, le roy leur oc- 
troye des conditions que, sans les armes, ilz 
n'eussent poinct obteneues, il est vray. Mais si le 
roy, en ce faisant, quittoit quelque chose de son 

MÉMOIRES. 199 droict et authorité, je n’auray que respondre, 
combien que, pour en parler franchement et à la 
vérité, ce n’est plus droict s’il empesche le bien 
public et nuit à l'estat, ainsy que disoit Appius 
Claudius de l'authorité des tribuns du peuple 

romain. | 

Or, veoyons ce que le roy leur donne par les 
traictés. Leur donne il l'estat ou terres? les al- 
lége il d'aulcung tribut de subsides? leur quitte il 
aulcung debvoir ou charges? Rien de tout cela. 

Quoy il leur donne? Il leur donne une liberté 
de conscience, ou plus tost il leur laisse leur 
conscience en liberté. Appelez -vous cela capi- 
tuler? 

Est-ce capituler quand ung subject promet, 
pour toute convention, qu'il recognoistra son 
prince et demeurera son subject? 

Si le roy leur ostoit la liberté qu'ilz luy de- 
mandent, ilz seroient ses esclaves, et non pas 
ses subjects : car la principaulté est sur les 
hommes libres; donc, en leur accordant ceste 
liberté, il se constitue vrayement leur prince et 
protecteur, et eulx se déclarent ses subjects, 
obligez à maintenir son estat. | 

Qu'est-ce qui sera si impudent à ceste heure 
de dire que c'est capituler? Que si l'on veult bor- 
ner la liberté des hommes, de si estroictes barres 
que la religion et l'ame ne soient poinct compro- 

200 MÉMOIRES. mises : c'est pervertir malignement le mot et la 
chose mesme; car la liberté seule n'est poinct 
liberté. 

La liberté brutale du corps et des actions hu- 
maines est vile et indigne de ceste excellente 
marque, qui est proprement deue à l'esprit et 
à la plus divine partie d'iceluy, et à la plus ex- 
cellente de ses actions , à scavoir, la piété. 

On me respliquera soudain que ce n'est pas 
liberté, mais une licence trés pernicieuse. Le 
conseil du roy, les courts soubveraines de ce 
royaulme, les aultres estats les plus puissans et 
saiges de chrestienté, en ont cogneu et judgez 
tout aultrement; car ilz ont arresté dès long- 
temps qu'il estoit trés nécessaire de laisser en 
paix les esprits et consciences des hommes, 
comme ne pouvant estre ployez par le fer ny 
par la flamme , mais seulement par la raison qui 
domine les hommes; ce qui n'a poinct esté faict 
sans exemple, mesme du plus grand empereur 
qu'il y ait esté i! y a trois cents ans. 

Y eust-il oncques tant d'occasion de permettre 
ceste liberté, que maintenant l'oster ou retran- 
cher? Seroit-ce pour captiver et asservyr les 
hommes? 

La permission d'ycelle aujourd'huy en France, 
est-ce aultre chose qu'une ratification de ce que, 
long-temps y a, le roy et son conseil a arresté 

MÉMOIRES. 201 et ordonné, et qu'il faudroit de nouveau ordon- 
ner s’il estoit à faire, comme y allant du salut et 
considération de l'estat et du repoz de tout le 
peuple? 

C'est ce qui conserve à nostre roy le nom et 
titre de bon prince, quand il maintiendra les 
ungs et les aultres dans l'obéyssance de ses édicts 
et de la foy publicque. L'observation de laquelle 
est l'appuy et soutennement de son estat ; au con- 
traire, je trouve que c'est proprement faire la 
guerre à son roy et troubler son estat , que d'es- 
torquer sa volonté par malings artifices d'une 
tant salutaire et saincte réconciliation , avecque 
menaces mesme de l'abandonner s'il y veult en- 
tendre. N'est-ce pas le tyranniser et opprimer ? 
ceulx qui sont de cest adviz, demeurant à cou- 
verts et loin des coups, desirent que le roy 
poursuyve sa plaincte et hasarde plus tost son 
estat avec la ruyne de tous ses bons subjects, 
que de n'en avoir pas la raison. En quoy ilz 
descouvrent le peu d'humanité qu'il y a en eulx, 
et qu'ilz ont l'esprit troublé et perverty de haine, 
vengeance et passion, dont par le passé leurs 
opinions et conseils sanguinaires, vrays pourtraits 
et imaiges de leurs esprits, ont faict suffisantes 
preuves, lorsque, pour les avoir suyvis, ce pau- 
vre royaulme a esté réduict à deux doigts prés 
de sa cheute. 

202 . MÉMOIRES. Aujourd'huy, qu'ilz les remettent sus plus que 
jamais, on ne les doibt tenir pour aultres que 
pour ennemys conjurez de ceste respublicque, 
puisque tous ceulx qui séparent leur conseil 
du public, ayant plus de respect à leurs parti- 
culiéres haines qu'au salut du peuple, ont esté 
judgez tels de long-temps par la sentence de 
Ahala Servilius (1); et encore qu'ilz y mettent 
pour lustre l'honneur du roy pour estre escoutez 
plus favorablement comme bien zélez à la con- 
servation de son authorité, qui voudra toutes- 
fois lever le masque de tels hypocrites, cognois- 
tra qu'ilz en abusent perversement, et impo- 
sent à sa majesté sous ces beaulx et spécieux 
mots d'honneur et de capituler. 

Rien n'est plus honorable et magnifique à 
ung Roy que de donner la loy à ses subjects 
sans diminution de ses debvoirs; rien n'est plus 
louable à ung saige prince qui cognoist que les 
fureurs et dissensions civiles sont la mort des 
grands estats, d'y appliquer, par sa prudence, 
le reméde convenable, et si dextrement manier 
les esprits qu'il guérisse leurs playes, et saulve 
de ruyne, par ce moyen, ses subjects et sa sei- 
gneurie. 

  (1) Voyez Tite-Live, liv. IV, an de Rome 315. 

MÉMOIRES. 203 Nos roys prédécesseurs de sa majesté ont plus 
agrandy cest estat par la prudence que par les 
armes; or, la vraye et naturelle prudence est 
de céder quelquesfois au temps, et tousjours à 
la nécessité. 

De ceste façon ont esté souvent appaisées les 
dissensions civiles des Romains, et est souvent 
adveneu que le sénat, quittant quelque chose 
libéralement au populaire, le rendoit non seu- 
lement satisfaict, mais aussy comme vaincu par 
ce mesme faict non espéré, dont s'ensuyvoit 
une merveilleuse concorde et obéyssance trés 
prompte du bas peuple. 

Àu contraire quand ce mesme sénat, délais- 
sant ceste voye et l'exemple et prudence de ses 
majeurs, se roydit sans rien céder de si saincte 
gravité à l'endroict de César et depuis d'An- 
thoine. | 

Il donna ung exemple et enseignement per- 
pétuel à tous les princes et peuples, que ceulx 
qui se meslent de manier ung estat doibvent se 
despouiller de tout regard particulier, et mettre 
à part toutes haines et malveillances, et donner 
à la gloire de Dieu et au public leurs querelles et 
animosités, de peur qu'en s 'opiniastrant comme 
feirent les Romains, ilz ne perdent comme eulx 
et l'empire et l'estat. 

Ceulx donc qui taschent de s'agrandir et ven- 

204 MÉMOIRES. ger leur injures anx despends de l'honneur du 
roy, duquel ilz se couvrent, voulant esteindre 
avecque le sang du peuple le feu qu'ilz ont eulx 
mesmes allumé et entretiennent tousjours à la 
ruyne et désolation de cest estat, ne peuvent 
estre teneus pour aultres que pour jraistres pro- 
diteurs de la cause du roy et de la patrie. 

Ce sont toutesfois les pilotes de ce grand na- 
vire qu'on a choisis, lesquelz combattent contre 
l'orage et contre le ciel, au lieu que le bon pi- 
lote ne s'obstine jamais contre la tempeste, mais 
baisse les voiles et se tient coy jusqu'à ce qu'il 
reléve ses ancres pour voguer seurement sur 
les ondes naguéres enflées et élevées pour le 
submerger. 

Le saige enfant ne s'endurcit jamais contre le 
courroux de son pére, mais s'humilie et l'ap- 
paise, et le bon pére le couronne de sa béné- 
diction et héritaige. 

Ainsy fera Dieu envers nostre roy, s'il s’hu- 
milie. L'ayant visité d'une main l'élevera de 
l'aultre plus que jamais, et le couronnera de 
nouvelles graces et biens non espérez. 

Et si quelque boutefeu envenimé veult encore 
escrimer sur le mot de capitulation et de paix, 
je maintiens que c'est victoire de demeurer sei- 
gneur et de donner la loy à ceulx contre les- 
quelz on a combatteu, et si ceste victoire non 

MÉMOIRES. 205 sanglante sera plus utile et profictable à sa ma- 
jesté pour le profict qui en viendra à son peu- 
ple, que mille aultres victoires, ezquelles le roy 
n'auroit gré ni honneur, mais seulement quel- 
ques capitaines et seigneurs, et aultres genz de 
guerre, qui se feront grands à sa diminution, 
luy soustrayant sous mains la dévotion de ses 
affectionnez et fidèles subjects et serviteurs. 

Il y a plus, car cela regardera sa majesté 
d'entrer en ces grandes et infinies obligations, 
qui est ung demy servaige, et si luy obligera ses 
subjects de l'ung et de l'aultre party, qui s'en- 
courageront à luy faire servyce à l'envy des ungs 
et des aultres; qui est un poinct de conséquence 
eu égard au temps où nous sommes. 

Les grandes victoires et les haults faicts d'ar- 
mes n'ont point donné à Quintus Fabius le nom 
de très grand ; mais la resconciliation ingénieuse 
praticquée de certains estats de la ville : ainsy 
à bon droict sera le tiltre de trés grand donné à 
nostre roy, s'il pacifie son peuple. 

Tiltre véritablement trés superbe, et excel- 
lent, et -auquel Charles IY" (1), dict le Grand, 
avec toute sa gloire belliqueuse, n'a sceu at- 
teindre. 

Aussy est une chose divine de parfaire d'ung 

  (1) Charlemagne, empereur d'Occident et roi de France. 

206 MÉMOIRES. traict de plume ce que tant de milliers d'hommes 
ne la perte de leur sang ne peurent mettre à 
chef (1). 

Qui est ce qui envyera à la France son repoz, 
et au roy ce triomphe tant auguste surpassant 
en magnificence toutes les victoires de ses pré- 
décesseurs roys ? Sa gloire sera trop plus excel- 
lente, ainsi que disoit César de Cicéron, d'avoir 
planté plus loing les bornes de son nom et de 
sa vertu que de sa domination, le couronnant 
de ceste rare louange d'avoir esteinct ung grand 
brandon de sédition dont coustumiérement les 
aultres estats, quelque grands qu'ilz soyent; 
sont embrasez et anéantiz. 

Finissant donc ceste triste et cruelle guerre, 
reluyra une trés joyeuse et trés aimable paix, 
quà bon droict j'appelleray une précieuse et 
sacrée conqueste, laquelle rendra sa majesté re- 
doutable à toute l'Europe, qui a sceu la grandeur 
des deux puissances que le roy remettra sous sa 
main. 

Et, comme le peuple Romain disoit sa ville 
heureuse, invincible et éternelle par la concorde 
des estats, ainsy dirons-nous d'ung accord que 
par ceste paix le roy ét la France seront heureux, 

  (x) Achever ( Dict. Étymol. de Ménage. Voy. Achever et 
Chef ). 

> MÉMOIRES. 207 invincibles , et honorez d’une éternelle louange. 

Voire, mais direz-vous, les chefs et les mem- 
bres de la conjuration demeurent debout; et, 
par ce moyen, vous nourrissez le serpent en 
vostre sein , et fortifiez vostre ennemy; dedans 
les entrailles se respand le torrent qui n'a poinct 
de source, et incontinent desséche, en détour- 
nant de son canal le cours des eaux. Ces chefs, 
que tant on redoute, n'ont poinct, ou bien peu 
de sources; les ruisseaux qui les enflent sont 
assez vastes, parce que ce n'est pas leur droict 
et naturel cours : ains par ung accident estrange, 
ont incliné et pris ce party, à scavoir pour se 
garantir de la violence et oppression qu'on leur 
brassoit. 

Ceste craincte et défiance esteinctes, il m'a 
semblé qu'ilz n'aiment trop mieulx , ou il nous 
les fault tenir pour insensez; mais ils nous ont 
bien appris le contraire despendre de leur roy, 
estre en sa bonne grace, et le servyr que nul 
aultre, tant pour l'obligation et debvoir naturel, 
que pour y veoir plus de moyens pour se main- 
tenir et advancer. 

Et si, depuis l'an soixante-deux, on les eust 
dextrement maniez, la France seroit heureuse; 
mais ceulx qui les ont rebutez, piquez et har- 
celez par mille et mille injustices, malignités et 
calomnies, en cuydant les affoiblir et esteindre, 

208 MÉMOIRES. les ont fortifiez et faict entrer en telle et si ex- 
tresme desfiance, par pourparlers secrets et tra- 
hisons et ligues, qui, choisissant les voyes de 
désespoir, en ont dressé de leur costé de telles 
et si grandes, qu'il est malaisé, voire du tout 
impossible aujourd'huy, d'en venir à bout; car 
les conseillers de nostre roy , au lieu d'esteindre 
doulcement le brazier, l'ont si asprement souf- 
flé, que la flamme est preste à les consumer, et 
déja en a dévoré les principaulx. 

Ce sont donc les premiers boutefeux et vrays 
autheurs de ces misérables troubles, pour ne 
dire piz : je parle des courts, et de tous les 
aultres grands qui les ont ainsy rudement traictez 
et effarouchez, menant le peuple à leur plaisir, 
et le hallant comme un chien aprés ces pauvres 
genz, qu'ilz ont attenté , à la fin, à ce qu'ilz 
n'avoient jamais pensé, et encore qu'ilz ne le 
deussent faire. 

Toutesfois , devant que condamner leurs entre- 
prinses, mettons, je vous prie, la main en nos 
consciences : y a-il donc esprit si bening et si 
reposé qui n'en fust, à la fin, effarouché? 

De quoy sert le nom de paix publicque, si 
chascung en son particulier esprouve l'effect et 
aigreur de la guerre? Comme disoit Virginius, 
Romain. Certainement il a semblé à ces pau- 
vres genz que ce qu'ilz debvoient craindre , à 

MÉMOIRES. 209 scavoir, la mort ou le bannissement, estoit moins 
dur et plus tolérable que ce qu'ilz souffroient et 
ont esprouvé. 

Doncques, nous debvrions pasmer de confu- 
sion que la guerre leur a esté moins pernicieuse 
que la paix, nostre inimytié que nostre amytié, 
nos armes que nos langues, et les coups à eulx 
portez, sous couleur de justice et authorité 
publicque. 

Je scays bien que cecy sera trouvé aspre, 
et que je pourrois parler plus doulcement ; mais 
la nécessité m'arrache maugré moy les paroles 
du coeur, et me faict préférer la rude vérité 
contre les maximes de la court à la doulce flat- 
terie. 

Car c'est piper tout le monde et trahir son 
prince, céler et desguiser la vérité quand il est 
question du salut du peuple et de la manuten- 
tion de l'estat de son roy. 

L'expérience, maistresse des loyx, nous avoit 
donné ung bel enseignement pour nous por- 
ter doulcement envers eulx ; mais nous l'avons 
priz à contrepoil : et ne fault poinct demander 
quelles faultes nous avons faictes en matiéres 
d'estat; mais quelles sont celles que nous n'avons 
poinct faictes , car nous les avons faictes toutes. 

Le seul moyen qui nous reste aujourd'huy de 
rompre leurs intelligences, c'est de leur oster la 

2. | 14 

210 MÉMOIRES. nécessité d'y entendre , en interrompant premié- 
rement les nostres, qui ne tendent qu'à nostre 
ruyne en les ruynant; les tráicter comme amys, 
et subjectz justiciables, membres, avec nous, 
de la respublicque, et partye du corps dont le 
roy est le chef. 

Car, examinant les choses de prez, on trou- 
vera qu'ilz ont esté cy-devant traictez en rebelles, 
ce qui leur a faict chercher des moyens extraor- 
dinaires, et remuer toutes pierres pour se con- 
server; et Je ne scays s'il y a homme si sainct 
et parfaict au monde qui n'en fist àutant, es- 
tant la deffense et conservation de soy une loy 
inviolable de nature plus forte que. toutes les 
aultres loyx. 

C'est ce qui leur a mis les armes ez mains, 
et qui a engendré ces horribles dégasts et dif- 
formités; carles mesures qu'on bastissoit contre 
eulx de toutes parts estoient si peu fineinent et 
secrétement conduictes, la défaveur tant évi- 
dente , le desdaing si apparent, les menaces de la 
rupture de l'édict, la publication du concile, 
les mots avec les Espagnols, pour les ruyner 
sont si divulguez, l'injustice, en ung mot, tant 
manifeste , qu'ilz eussent bien mérité le traicte- 
ment qu' on leur apprestoit, s'ilz n'eussent évité 
la feste. | 

Les bestes brutes sentent venir l'orage et cher- 

MÉMOIRES. . II chent des cachettes; ne trouvons poinct estrange 
si les hommes le font. Nos menaces ont esté 
messagères de nos complots, ainsy que l'éclair 
du tonnerre. Nous leur avons faict veoir et tou- 
cher nos apprests. Cessons donc de nous esbahir 
s'ilz ont eu ung pied en l'air et l'oeil en la cam- 
paigne. 

Je ne veulx pas pour tout cela les excuser; 
mais il n'y a homme de judgement qui ne les 
judge plutost dignes de pitié que de peines. 

Au surplus, quand ilz verront qu'il n'y aura 

plus qu'à tout craindre pour eulx, ne doubtons 
qu'ilz ne s'alentissent et destournent, et s'appli- 
quent du tout à leurs affaires domesticques. 
- Ilz ne seroient pas Francois, aultrement; et 
fault bien croire que, par une extresme et ur- 
gente nécessité, ilz les avoient abandonnez, 
puisque le sentiment a vaincu le naturel; c'est 
le vray reméde de ceste maladie civile, qui s'ai- 
grit et enflamme par les commungz remédes 
des aultres maulx. Ainsy que disoit Camille, et 
qui est à bon droict comparée à ung desbord et 
ravine d'eaux, qu'il fault laisser doulcement 
écouler, sans s'opposer à l'encontre. 

Il y a en chascung pays certains esprits tur- 
bulens qui sont les allumettes des remuemens 
et nouvelletez , lesquels, peu à peu, il fauldroit 
écarter des lieux où ilz ont teneu cognoissances 

14. 

212 . MÉMOIRES. et praticques. Aux aultres ne fault monstrer aul- 
cung signe de défiance : car ce n’est aultre chose 
que les rendre nos ennemys, maugré qu'ilz en 
ayent. 

Cestuy est ennemy qui nous tient pour en- 
nemy : cela est si naturel, que nous veoyons les 
esclaves mesmes conjurer contre leurs maistres 
silz appercoivent en eulx quelque méfiance de 
fidélité. 

Surtout il est nécessaire de faire faire puni- 
tion rigoureuse et exemplaire des transgresseurs 
des edictz, et de ne les rendre plus contempti- 
bles ( méprisables ), à faulte d'exiger sévèrement 
l'observation d'iceulx, sans distinction de per- 
sonnes. | 

Ainsy, de là la paix heureusement entrete- 
neue ; la procuration et observation de laquelle 
est le propre et office d’un roy. À ce but tend le 
rétablissement des'estatz et seigneuries de ce 
monde ; à scavoir, à la finition de la paix, dont la 
doulceur et le desir ordonne commencement aux 
roys et aux loyx, et a faict cognoistre au plus 
fort le plus foible, et assubjectir volontairement 
les ungz aux aultres. 

Partant , le vray et naturel office d'ung bon roy 
est de s'en déclarer protecteur, tuteur et gar- 
dien, et de la faire tenir et observer inviolable- 
ment, quand Dieu luy aura donné, faisant punir 

MÉMOIRES. 213 
rigoureusement les contrevenans et infracteurs 
d'ycelle. 

Le roy Numa Pompilius, maugré tant de 
siècles , est encore aujourd'huy en honneur pour 
avoir esté aussy soigneux de la paix que de son 
estat et de sa vie. Telle charité qui a reluy en 
ung roy payen est bien plus digne d'ung sceptre 
françois portant le nom et tiltre d'ung roy très 
chrestien. 

Le prince qui abhorre la paix, et qui se paist 
du sang principalement de ses subjectz qui sont 
ses membres, perd à bon droict ce nom tant 
beau, et pour l'aultre, tant abominable, qui est 
de tyran, c'est-à-dire, d'ung ennemy du genre 
humain et de la nature. 

L'affection du prince a esté de tous temps 
comparée à la paternelle : le père cruel envers 
ses enfans est ung monstre dénaturé et exécrable, 
s'efforcant de despiter le vray et commun pére 
des hommes et de la nature. | 

Arrière donc ces pestes qui, d'ung cœur félon 
et sanguinaire, pour assouvir leur vengeance 
particuliére, taschent de corrompre ce que Dieu 
détourne à la naifve et naturelle bonté , clémence 
et bénignité de nostre prince, de la royne sa 
mère, de messeigneurs ses enfans , qui les veulent 
faire dégénérer de lancienne, tant célébre et 
plus chrestienne qu'humaine débonnaireté de 

214 MÉMOIRES. leurs majeurs roys de France envers leurs sub- 
jectz , qui est le seul bien qui a si long-temps en- 
treteneu ceste seule couronne, reconneue et 
servye d'ung cœur franc en fidélité françoise, et 
non par tyrannie, effusion de sang, cruaultés. 

Telles genz sont de mauvais augure à ceste 
couronne, et semble vouloir advancer, selon 
leurs prédictions mesmes, le destin d'ycelle; 
c'est-à-dire, le judgement de Dieu sur ceste 
noble maison de France, humiliant les choses 
élevées, et anéantissant les: entendemens des 
hommes. 

Pour y obvier, n'y a aultre moyen, sinon 
que le roy use de clémence envers son peuple, 
afin qu'il éprouve celle de Dieu; qu'il ne tienne 
poinct son cœur , et Dieu ouvrira le sien; qu'il 
donne au public son offense, et il le recognois- 
tra avecque usure, luy faisant hommaige per- 
pétuel et fidèle de son repoz et félicité. Que 
le roy oublie et quitte tout mal talenz envers 
ses subjectz,'et ilz acquitteront eulx-mémes 
pour l'honorer et servyr à jamais de tout leur 
pouvoir. | | | 

NN. B. On lit, à la suite du manuscrit, cette 
note page 207 : 
Ce discours, qui est de messire Micbel de 