

A BL UA AAA AA ARA AAA AR AAA AAA AA AAA AS COPIE D' UNG MÉMOIRE TOUCHANT NAMUR ET LORRAINE, ESCRIPT 
DE LA MAIN DE MONSIEUR LE CHANCELIER L HOSPITAL. 
^   Namur a deux rivières, la Meuse et Sambre, 
qui est Sabris, en latin, et les rassemble. Sabris 
perd son nom. L'on trouve auprès de Namur 
force marbre noir. 

Ont esté ci-devant grandes guerres, à cause 
du comté, entre les princes de Flandres, de 
Luxembourg et de Lorraine; parce que voulant 
le comte Henry de Namur, qui mourut sans 
hoirs, quitter ledict comté, ou à Bauldoin son 
cousin, comte de Hainault, père de Bauldoin, 
comte de Flandres, qui, depuis, fut empereur de 
Constantinople, à qui debvoit venir par succession 
ledict comté de Namur, parce que ledict Baul- 
doin , comte de Haynault, estoit filz d'une sœur 
germaine dudict Henry, nommée Adéle; ou le 
donner à Valeran, comte de Luxembourg, 
qui estoit filz de son aultre sœur, plus jeune, 
qui avoit nom Ysabeau, vinrent à la bataille, 
et eut la victoire ledict comte Bauldoin, et feut 
prins le comte Valeran, avecque beaucoup d'aul- 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 467 
tres seigneurs de sa compaignie : lequel Valeran, 
pour issir (sortir) de prison, délaissa audict 
Bauldoin ledict comté de Namur. | 

* Depuis , laroyne Blanche, mére du roy sainct 
Loys, achepta ledict comté de Namur, de Baul- 
doin II, empereur de Constantinople; lequel 
ycelle royne bailla en douaire à Marie, impé- 
ratrice de Gréce, fille de Jehan de Briene, roy 
de Hiérusalem, et femme dudict Bauldoin II, 
empereur. 

Si le prins par force Henry, comte de Luxem- 
bourg, ayeul de l'empereur Henry VII, depuis, 
le comte Henry de Luxembourg bailla sa fille 
Ysabeau en mariaige au comte de Flandres Guy 
d’Ampètre , et ledict comté de Namur pour dot. 
Ainsy vint en la maison de Flandres, tellement 
. que tous les estats qui sont à présent en la 
maison de Bourgongne vinrent au duc Philippes, 
pere de Charles, dernier duc. 

CHAPITRE DE BOUBAT. Lorraine, appelée de Lothaire, auquel feut 
donnée pour partaige par Loys, fils de Charle- 
maigne, et contenoit lors Brabant et le Liége. 
Depuis que la race de Charlemaigne feut finie 
en France, et que celle de Hugues Capet régna, 
y eut plusieurs guerres, à cause dudict duché 

3o. 

468 MÉMOIRES D'ÉTAT. de Lorraine; entre les empereurs d'Allemaigne 
et les roys de France. 

Othon premier, empereur, desconfit son frére 
Henry , qui s'estoit rebellé, et Éberard frére et 
Conrard premier, empereur, ensemble; Gisil- 
bert , duc de Lorraine, beau-frére dudict Othon, 
maria sa sœur Gebergue, vefve dudict Gisilbert , 
avecque Loys IV, roy de France, surnommé le 
trans-marin (1); et par là cessa la guerre à cause 
du duché de Lorraine. 

Ledict Othon bailla ledict duché de Lorraine 
au comte Othon, et depuis à Conrard, duc de 
Suève, ensemble sa fille pour femme; lequel 
Conrard n'en jouyt guéres. Succéda audict duché 
Brunon, archevesque de Colonie (Cologne), 
frére dudict Othon, et le deffendit contre le 
comte Raynier et aultres tenant le party de 
France, comme parent du duc Gisilbert. 

Depuis, Othon IL, empereur, donna ledict 
duché à Charles, frére du roy Lothaire de France, 
lequel Charles, aprés la mort de son frère, et 
fils de son frére, se vouleut faire roy ; mais feut 
prins et mené à Orléans, où mourut prisonnier, 
et son fils Othon aprés luy , et vint la couronne 
de France à Hugues Capet ; mais Othon II donna 
ledict duché de Lorraine à Godefroy, fils de Go- 

    (1) Louis d'outre-mer. 

MÉMOIRES D'ÉTAT. 469 
defroy, comte des Ardennes; mais ledict duché 
estoit départy en plusieurs pièces, dont partie 
vint aux églises de Colonie, de Liége, de Nivèle, 
de Louvain et de Bruxelles, et Anvers feut mar- 
quisat du sainct empire. 

Ledict duché, ou ce qui restoit, fut possédé 
par les comtes d'Ardennes , jusques à Godefroy de 
Bouillon, fils d'Eustache comte de Bologne, le- 
quel Godefroy la print par succession de son 
oncle Godefroy, appelé le Bossu , fils de Gothe- 
lon, duc de Lorraine; et les empereurs donnèrent 
ledict duché aux descendans dudict duc Charles, 
qui estoient les comtes et ducs de Louvain, du 
costé des filles. 

Finablement , l'empereur Henry V le rendit à 
Geoffroy , appelé le Barbeu, duc de Louvain , en 
l'ostant à Henry, duc de Lembourg, qui le te- 
noit par don de Henry le quart; et feut teneu 
longuement par les héritiers dudict Geoffroy-le- 
Barbeu. Lequel Barbeu recouvra, par force d'ar- 
mes, des comtes d'Ardennes ce qu'ilz tenoient 
occupé de Brabant, et accomplit ce qu'il avoit 
promis à son pére, le comte de Louvain, qu'il 
ne couperoit sa barbe jusqu'à ce qu'il eust re- 
couvert ledict duché, qui lui appartenoit comme 
dépendant de la lignée dudict duc Carle. 

Peu de temps aprés, ledict duché feut divisé 
en deux, Brabant et Lorraine, desquels l'em- 

470 MÉMOIRES D'ÉTAT. pereur Charles V tient une partie, et pour ce, 
. S'appelle duc de Lothreich , à cause de Brabant 
du Lembourg ; et la Lorrame ou supérieure, 
tiennent en nostre temps ceulx qui descendent 
de Frédéric, comte de Vaudemont, qui succéda 
audict duché, à cause de Yoland, sa femme, fille 
de René, roy de Sicile et duc de Lorraine. 

Philippes-le-Bon succéda à l'estat de Brabant; 
ce feut luy qui institua l'ordre de la Toison. 

Louvain est la principale ville de Brabant, et 
où leurs princes font premièrement le serment. 
L'université de Louvain feut fondée par le duc 
Jehan de Brabant, et le privilége baillé parle pape 
Martin V, en 1426. 

Bruxelles tient le second lieu du duché de 
Brabant; en elle est la chastellenie , les conseillers 
de justice et présidens, les auditeurs de la chambre 
du duché de Brabant. La riviére qui y passe s'ap- 
pelle Zenia. 