

^^. 9I RAR Re RR Tett RR IIR A TT Te ES, ES ES MÉMOIRES D'ETAT 
DE MONSIEUR LE CHANCELIER 
L'HOSPITAL, MIS EN ORDRE PAR M. DE REFUGF. De l'établissement du conseil d'estat, et des qualités ct 
, 
du nombre des conscillers. 
Divx sortes de personnes sont à considérer à 
l'establissement d'ung conseil d'estat, à scavoir, 
celles qui conseillent et celles qui sont conseil- 
lées. 

En celles qui conseillent il fault sçavoir les 
qualités qui leur sont nécessaires, en quel nom- 
bre ilz doibvent estre, la puissance qu'on leur 
doibt donner, et l'ordre qu'ilz doibvent tenir à 
opiner ; car pour l'examen des affaires, il se faict 
selon la portée et capacité de chascung. 

La premiere qualité d'ung conseil d'estat, c'est 
d'estre viril et expérimenté. Je joins ces deux 
ensemble, parce que l'expérience ne peult estre 
qu'en ung homme desjà aagé, et la vieillesse 

320 MÉMOIRES sans l'expérience seroit icy inutile, parce qu'en 
telles affaires la cognoissance des humeurs par- 
ticulieres des princes, des peuples et des grands 
est tres nécessaire, laquelle ne se peult avoir 
que par une longue expérience, qui encores 
qu'elle ne soit répugnante à la raison, néant- 
moins elle a ung différent moyen d'intelligence 
des affaires, desquelles on ne peult avoir une 
conjecture de ce que raisonnablement il con- 
viendra faire, au poinct que l'on les vouldra 
mettre en exécution, st premierement l'on n'en 
a veu l'usaige à quelque aultre endroit. 

Oultre ce saige amendement apportera beau- 
coup plus d'authorité et de crédict aux résolu- 
tions d'ung conseil composé de vieillards, que s'il 
estoit composé de jeunes gens, quelque suffisans 
et capables qu'ilz feussent, lesquelz ne peuvent 
estte en resputation de bons conseillers; car 
ceulx qui seroient aussy Jeunes qu'eulx se pen- 
seront aussy advisez, et ceulx qui seroient plus 
vieulx le penseront estre dadvantaige, et en mua- 
tiere d'estat l'opinion n'ayant pas moins de force, 
mais bien souvent plus d'effect que la vérité. 

Il n'y a rien plus dangereux que les subjects 
ayent opinion d'estre plus saiges que leurs gou 
verneurs; de facon que la présomption estant 
tousjours que les vieulx sont plus saiges que les 
jeunes , il n'y a poinct de doubte qu'ilz ne soyent 

DE L HOSPITAL. 321 plus propres pour conseiller, et plus résoleus 
pour ung long exercice, d'ouyr, peser et résouldre 
les grandes affaires. 

Il y a une aultre différence des vieulx et des 
jeunes : ceulx - cy, ayant le sang chaud, et n'ayant 
encore esté trompez par la fortune, s'rrestent 
ordinairement aux conseils qui out plus de ma- 
gnificence et de monstre que de seureté ; au con- 
traire , les vieillards , tant à cause de leur nature 
refroidie que de l'expérience, laquelle, par le 
cours de leur vie, ilz ont acquise, d'avoir en vain 
exécuté plusieurs choses, desquelles ilz n'ont sceu 
venir à bout, plus volontiers se prennent aux 
plus seurs partys, le malheur leur faisant ban- 
der l'esprit et ouvrir les yeulx pour recognoistre 
le mal: et qu'eulx ne peuvent si bien faire, lors- 
qu'ilz n'ont expérimenté la variété de fortune, 
comme n'ayant remarqué les circonstances des 
accidens si particulièrement; chose très nécessaire 
à ung homme qui veult donner conseil , une petite 
circonstance de plus ou de moins donnant soub- 
vent une grande variation aux affaires. 

Ceste expérience, donc, se trouvant seule- 
ment aux vieillards, leurs adviz doibvent estre 
trouvez les meilleurs : je n'entends toutesfois 
parler de ceulx qui sont arrivez à ung aage 
descrepit; il fault que la vieillesse propre pour 
conseiller soit forte de vertu, afin que les réso- 

2. ined. 21 

322 MÉMOIRES lutions d'un conseil de telz genz ne soient trop 
molles et timides. 

C'est pourquoy, avecque ces vieillards froids 
et lents, il ne sera que trés à propoz d'v en 
mesler de moyen aage, approchant de cinquante 
ans, et que les uugz et les aultres ayent passé 
par plusieurs charges ezquelles ils ayent veu 
traicter et négocier diverses sortes d'affaires, et 
auxquelles ilz ayent faict cognoistre leur preu- 
d'hommie , fidélité, industrie, et par ce moyen 
donner asseurance d'eulx, qu'ilz sont dignes et 
capables de tenir ce rang sans chanceler ny 
tomber. | 

Car le conseiller d'estat doibt aussy estre 
homme de bien, fidèle à l'estat, et ferme en ses 
résolutions, sans opiniastrer toutesfois, peste 
très dangereuse en ung conseil, où il est quel- 
ques fois forcé d'obéyr à la tempeste, caler les 
voiles, laisser la route ordinaire, et se reculer 
aulcune fois du port, auquel enfin l'on cinglera 
quand on verra le vent en poupe. 

Et encore si qu'une chose ait été résolue , tou- 
tes fois si elle porte péril évident, il n’est poinct 
contre les coustumes de changer d'adviz; car la 
prudence n'y gist pas en une obstinée volonté de 
faire déterminément une chose, mais entre plu- 
sieurs différens partys que la fortune nous pré- 

DE L'HOSPITAI. 323 sente, choisyr le meilleur et le plus commode 
pour parvenir à nostre but ; c'est pourquoy quel- 
ques ungs ont vouleu que l'on proposast ung 
peu devant ce qu'on avoit à délibérer, de peur 
que faisant aultrement, et quelqu'ung ayant esté 
d'ung maulvais adviz, sans y avoir bien pensé, 
il ne s'y opiniastrast mal à propoz, et ne s'ef- 
forçast de le soustenir, plustost que de s'en 
despartyr. Si est, qu'en affaires où ceulx qui ont 
cresdict sont intéressez , il n'est à propos de faire 
la proposition, si l'on n'est asseuré ne la pou- 
voir résouldre promptement, aultrement ce se- 
roit donner moyen de faire des brigues et de 
préparer des tranchées et empeschemens. 

Fault aussy que le conseiller d'estat soit sans 
' faveur envers les ungs, sans haine envers les 
aultres, et sans ambition pour soy, n'ayant aultre 
but que le bien public, et qui ne despende poinct 
d'aultres princes , soit en foy et hommaige, soit 
par obligations, soit par pension; mais plustost 
qu'il ait à courir la mesme fortune que le prince 
qu'il sert, afin qu'il entende qu'à luy touche à 
souffryr le mal et jouyr du bien provenant du 
conseil qu'il aura donné. 

Marc Antonin, philosophe et empereur, or- 
donna que les sénateurs de Rome qui n'estoient 
Italiens, auroient au moins le quart de leurs 

21. 

32/ MÉMOIRES biens en Italie, afin de les rendre plus soigneux 
à penser à la conservation de la province oü 
estoit le siége de l'empire. 

Et Pline escript que Trajan, l'empereur au- 
paravant, avoit ordonné que ceulx qui poursuy- 
voient des bénéfices auroient le tiers de leurs biens 
fonds en Italie, ne trouvant raisonnable que telz 
genz usassent de Rome, de l'Italie, comme d'une 
retraicte, et non comme de leur pays. 

Toutesfois je n'en vouldrois pas pour faire une 
regle générale; s'estant trouvées plusieurs per- 
sonnes, lesquelles, encore qu'elles eussent re- 
traicte ailleurs qu'en l'estat du prince lequel elles 
servoient , se sont portées fidèlement à l'estat de 
leurs maistres ; elles avoient toujours moyen de 
vivre d'ailleurs. Au contraire, on en a veu, qui 
n'avoient retraicte ailleurs qu'en l'estat de leurs 
princes, auxquelz la bonne fortune de l'ennemy 
a faict penser d'entrer en capitulation pour saul- 
ver leur bien : ce que, peult estre, ilz n'eussent 
pas faict, s'ilz eussent eu moyen de vivre ailleurs. 
Aussy est il bien certain qu'ez affaires où nous 
n'avons poinct d'intérest, nous judgeons mieulx 
beaucoup que lorsque nous mettons nos intérests 
en balance parmy nos adviz et nos conseils. 

Celuy qui regarde jouer le jeu, qui n'est pré- 
veneu ny d'espérance de gaigner, ny de craincte 
de perdre, fera meilleur judgement de la conduicte 

DE L HOSPITAL. 325 du jeu que le joueur mesme; et celuy qui en ung 
conseil n'a poinct peur de perdre ses biens, et 
qui n'apporte ny affection, ni passion, prendra 
tousjours le party le plus honorable; et celuy qui 
y a intérest , préveneu de son péril et de craincte, 
inclinera tousjours volontiers du costé auquel il 
pensera se saulver. 

Ne fault qu'ung conseiller d'estat soit trop 
prompt et trop précipité, d'aultant que la pré- 
cipitation , de sa nature, est aveugle ; une bonne 
délibération ayant besoing de temps pour la 
bien résouldre, et estant impossible, en peu 
d'heures , de bien considérer et bien peser les in- 
convéniens : joinct, que la précipitation ne peult 
venir que d'imprudence, ou de peu de judgement, 
et l'ung et l'aultre nuit au conseil. 

L'irrésolution est ung aultre vice auquel il fault 
bien se garder de tomber : car il se fault résouldre 
à ung party, et oublier tous les aultres , de peur 
que, s'en ressouvenant, l'on ne rompe et allen- 
tisse cette vigueur d'esprit nécessaire à bien exé- 
cuter les grandes entreprises, et avec la constance 
qu'il fault y apporter aux choses malaisées et 
difficiles ; et ne doibt on pas croire qu'il y ait 
moins de difficultés au party que l'on a laissé, 
qu'en celuy que l'on a choisy? 

En quelques ungs, l'ignorance de scavoir exa- 
miner les affaires cause irrésolution ; et ceulx cy 

326 MÉMOIRES doibvent estre rejettez, surtout du conseil. D'aul- 
tres sont ennemys des inconvéniens ; de facon 
qu'encore qu'avec raison ilz doibvent embrasser la 
chose qui leur est proposée, néantmoins, eston- 
nez de la peine et de la difficulté qui accom- 
paigne toujours les grandes affaires, demeurent 
en suspens et en doubte s'ilz se doibvent mettre 
en debvoir d'entreprendre. 

Les aultres ont l'esprit si subtil, qu'à toutes 
choses qui leur sont proposées, ilz trouvent rai- 
sons contraires , et estant, comme souvent il ad- 
vient, peu courageux, jamais, si ce n'est par né- 
cessité, se résolvent et ne défaillent jamais de rai- 
sons pour couvrir leur lasche timidité , laquelle 
aura tousjours plus de puissance que la raison et 
l'expérience, d'avoir maintesfois suyvy les leurs: 
car la résolution ne vient pas d'esprit, mais du 
couraige; et ceux cy sont d'aultant plus dange- 
reux , qu'ilz sont plus subtilz et ont plus d'adresse 
pour couvrir leurs difficultez. 

Mais, comme il ne fault pas estre irrésoleu, 
aussy ne fault i| pas estre si confiant de soy- 
mesme que l'on bouche les oreilles aux adviz des 
aultres, veu que nous asseurant sur nos forces, 
nous ne mettions en considération celles de 
nostre ennemy , mesme quelques fois le hasard et 
la fortune, qui a bonne part aux plus grandes 
actions, afin de préveoir à ce qui peult advenir; 

DE L HOSPITAL. 327 car la défiance est mére de préveoyance, et la 
préveoyance mère de seureté. 

La patience est une aultre qualité fort néces- 
saire à ung conseiller d'estat , non pour supporter 
les adviz contraires aux siens; mais aussy ses 
raisons estre prisées, blasmées et contredictes, 
et à ouyr plusieurs inepties, qui naissent parmy 
les discours. Fault ouyr, dis-je, avec patience, 
sans jalousie, ny desyr de vouloir estre suivy en 
son opinion, et ne faire comme plusieurs, qui 
se plaisent à estre autheurs d'une nouvelle ou- 
verture et d'un esprit de contradiction plein 
d'aigreur, et s'amusent à reprendre les raisons 
de ceulx du conseil qui leur sont ennemys, quoi- 
qu'elles soyent bonnes, soyent surtout insuppor- 
tables. Ce n'est pas qu'il ne soit permis de mettre 
en considération les raisons d'aultruy, et fault 
que ce soit avec respect; et celuy là monstre 
qu'il ne cherche à diviser ou suspendre la déli- 
bération : ains luy suffit de faire entendre ses 
raisons, et les inconvéniens d'ung contraire advis. 

Oultre ces qualitez, qui regardent le judge- 
ment et l'intégrité , il fault que le conseiller d'estat 
sache s'expliquer, et faire entendre ses raisons; 
et ceulx qui, par dessein, obscurcissent leurs 
raisons, leur intention pour l'incertitude de | évé- 
nement, sont maulvais conseillers, qui n'enten- 
dent pas ce que c'est que conseil : d'aultant que 

358 MÉMOIRES le bon conseil se mesure par les raisons, et non 
par l'événement; personne n'estant responsable 
de ce qui advient contre tout discours et raison. 
Mais, surtout, il est requiz d'estre secret; car 
ung conseil éventé ne proficte non plus qu'une 
mine éventée. C'est pourquoi il est nécessaire 
que le nombre des conseillers d'estat ne soit pas 
grand: car, en ung grand nombre, cest inconvé- 
nient est ordinaire. 

Il n'est pas bon aussy de changer souvent de 
conseillers, parce qu'estant besoing qu'ilz soient 
instruits des affaires, il se trouveroit que leur 
charge finiroit avant qu'ilz peussent non seule- 
ment veoir celles qui seroient commencées, pa- 
rachevées, mais avant que d'en pouvoir entendre 
la suite et le progrez, ce qui est nécessaire pour 
en faire judgement : cette suite ue pouvant estre 
si bien représentée par le rapport que d'aultres 
en pourront faire , que lon ne manquast en 
quelque particularité sur laquelle on pourroit 
fonder son adviz. Que si, pour la qualité. de 
l'estat , il est nécessaire de les changer , au moins 
fault pourveoir que le conseil ne se change poinct 
tout à coup ; mais, ayant ordonné certain tenips 
à chaque conseiller, pour y assister, il fauldra 
que leurs charges expirent en divers temps, et 
que la plus grande part des anciens demeure 
pour instruire les nouveaulx des affaires , lorsque. 

DE L HOSPITAL. 329 à leur tour, de moins anciens instruiront les 
aultres qui y entreront. 

Et si, par l'ambition de quelques ungs, le 
conseil d'estat, qui doibt estre composé de petit 
nombre, se remplit de trop de gens ( ce qui ad- 
vient ordinairement aux estats malades et cor- 
rompuz ), il ne sera mal à propoz de les amuser 
ailleurs , attribuant à la plus grande partye de ces 
conseillers quelque juridiction qui approche au- 
cunement des affaires d'estat, comme Philippe 
le Del, roy de France, feit du parlement, et 
comme l'on faict à présent du privé conseil. 

Ce moyen n'est nouveau, mais a esté ancien- 
nement practiqué par Tibère et Néron, et quel- 
ques empereurs; leur faisant oublier peu à peu 
la cognoissance des affaires d'estat d'une juri- 
diction contentieuse , qui feut enfin establie par 
Adrien, au sénat, en forme de juridiction or- 
dinaire. 

Suivent seize chapitres, dont je n'indiquerai 
que les titres. 
De la pluralité des conseils d'estat, de la puissance du 
conseil , de l'ordre d'opiner. 
Considerations pour le prince qui doibt estre conseille, de la 
forme de commander. 
Ce qu'il fault fire. en l'établissement de trois. 

330 WÉMOIRES DE L HOSPITAI. Des commandemens particuliers du prince. 
Des différences entre les officiers et commissaires. 
Considérations sur l'établissement des officiers et magistrats. 
De la forme et facon de créer ct faire des officiers et ima- 
gistrats, du temps des charges. 
De la création et nomination des magistrats et officiers. 
Du devoir des principaulx officiers et magistrats. 

Des devoirs des magistrats envers le soubverain. 

— Envers les aultres. 

— Envers les particuliers. 

De la justice du commandement. 

Des richesses de l'estat ; que la puissance d'un estat dépend iles richesses. 