

REMONSTRANCES DU CHANCELIER L'HOSPITAL À LA COURT DU PARLEMENT, 26 juillet 1567. |, Pe RS, Encore que je vous veoye tous les jours en 
esprit et bénévolement, et souvent aulcung de 
vous en personne, toutesfois je prends grand 
playsir vous veoir tous ensemble en ce lieu où 
Jay usé partie de mes bons ans: et afin que la 
visitation ne soit seulement agréable à vous et 
à moy, mais aussy fructueuse, je parleray ung 
peu des affaires de la justice, et ung peu de celles 
mesmes qui appartiennent à ceste compaignie. 

Car je ne scaurois mieulx à propoz parler de 
la justice, qu'au lieu où elle est establie prin- 
cipale et souveraine; non poinct en intention de 
reprendre, arguer, ou noller(1) en vous aulcune 
chose, cognoissant qu'il y a plus de matière en 
moy qu'en nul de vous; mais par conférence 
familiére et fraternelle, pour recognoistre les 

    (1) Ce mot n'a jamais été francais : c'est une erreur de 
«opiste; le sens indique b/4mer ou norrcir. 

^ 124 HARANGUES. faultes , et d'ung commun accord y remédier, s'il 
est possible ; combien que je ne le pense faire, 
comme l'on dict, meo jure, passant, presque 
tous de ceste compaignie, d'ans et d'aage, d'hon- 
neur et de dignité estant le premier; non que, 
lorsque j'y feus esleu, il n'y en eust aultre plus 
excellent, ayant les partyes plus requises; et 
encore je l'attribue à Dieu, qui donna au roy 
souvenance de moy absent. 

J'ay faict mon cours, et suis prez de la fin: 
vins en cest estat de chancelier en temps trouble 
et fort turbulent; n'ay jamais eu une heure de 
repoz durant sept ans. 

J'ay encoureu plusieurs peines, et eu inimitiez 
que n'ay chargées ni rechargées ; mais ne les ay 
refusées pour le service du roy et le public. 

Je doibs servir d'exemple et enseignement à la 
postérité, pour ne desirer ce hault lieu d'hon- 
neur, et puis dire ce qui est escript du prince, 
parlant du diadesme , qu'il appeloit malheureux 
drapeau, et disoit que qui scauroit les maulx et 
miséres cachés sous iceluy, ne le daigneroit pas 
lever de terre. | 

Quiconque desire ma charge ne desire que 
peines , travail, et malheur qui la suit. Feust ung 
temps que les roys, princes, et chanceliers, ve- 
noient souvent céans, y séyoient, et judgeoient 
avec vous. Les roys s'en sont séparés par leurs 

HARANGUES. 125 grandes affaires, et, si je l'ose dire, pour leur 
plaisir; les chanceliers, par ambition, et pour 
se tenir prés des personnes des roys: aussy les- 
dicts affaires n'ont guéres permiz qu'ilz s'en 
éloignassent. | 

Ne veulx dire que cela soit adveneu par la 
faulte de ceste compaignie, et qu'elle ne soit digne 
dela présence et assistance de leur grand roy, des- 
dicts princes.et chanceliers ; mais comme on dict 
que, anciennement , les dieux fréquentoient cy 
bas, en ce monde, les hommes pour leur bonté, 
et depuis, pour leurs vices, les ont délaisséz. 

Ainsy peult on dire que les roys, ayant perdeu 
l'estimation qu'ilz avoient de ceste compaignie, 
ne l'ont plus fréquentée, et y a peu avoir de la 
faulte d'eulx et desdicts chanceliers , comme 
d'elle, pour le moins, puisque ceste coustume 
n'est plus. Fault retenir l'intelligence qui peult 
servyr au service du roy, du peuple et au bien 
de la justice, comme entre les absens la com- 
munication par lettres et messaiges; ne soit ceste 
conférence appelée sabatino et mercuriale, dont 
le nom est odieux. 

Je fais ce jourles ........, et pensequ'il y a 
trente ans je fus receu, céans, conseiller, à sem- 
blable jour. Depuis que j'en ay esté tiré, me suis 
néantmoins tous les jours teneu au lieu de vostre 
compaignie , comme si j'en étois partye; et l'ab- 

126 HARANGUES. sence du corpz ne m'a en rien changé la volonté 
envers elle. | 

Peult sçavoir les plainctes que l’on faict fré- 
quentes, non de la justice, mais des judges de ce 
royaulme ; plainctes qui viennent aux oreilles du 
roy, tant des partyes qui se disent avoir eu tort, 
des griefs des judges , que des seigneurs qui sont 
proches de la personne dudict seigneur (le roi), 
qui n'espairgnent lesdicts judges. 

Y a icy aulcungs de messieurs du conseil pré- 
sens, qui sont témoings que l'on s'en attache à 
moy , alléguant que l'on a bien touché aux genz 
d'église, et faict le procez aux thrésoriers et 
aultres malversans en leurs offices et charges; 
et qu'il est plus besoing faire le procez aux judges 
que aux aultres. - 

Je réponds que les judges ne sont de ce temps 
et régne, au moins la pluspart ; et que c'est la 
faulte, si faulte y a, des roys passés ou leurs 
conseils, qui les ont miz, par argent, pour la 
nécessité des guerres; qu'on n'y peult toucher: 
car les offices à eulx vendeus sont perpétuels. 

Les en oster sans qu'ilz soyent convaincuz, et 
sans judgement, n'est la facon de ce royaulme. 
Dient qu'il leur fault faire leur procez, et en- 
tendent, en leurs esprits délicats, que ce soit en 
une heure. 

Je leur réplique qu'il n'est possible le faire 

HARANGUES. 127 en si peu de temps. Il est mal aisé de trouver 
témoings contre les judges; aussi que les courts 
de parlement ne cognoissent seulement du bien 
ou maljudgé, mais ont le pouvoir de punir les 
juges inférieurs et subalternes; et qu'ilz en fas- 
sent leur debvoir. | 

A ce, ilz insistent, et dient que les ungs 
grattent les aultres, et que les judges ne judgent 
les judges ; donc, nova quærenda sunt remedia. 

Je ne veulx charger ni descharger les judges : y 
peult avoir quelques plainctes véritables. Sou- 
vent celuy qui se plainct a esté condamné à 
droict. | 

Y a équivocation de ce mot de bons judges; 
les ungs appellent bon judge, celuy qui est tel 
qu'ilz veulent. Celuy qui ne plie poinct, qui à 
intégrité et suffisance, est le bon judge, lequel 
est définy , vir bonus , éz aultres arts et sciences: 
la seule suffisance est la bonté. : | 

Ung poéte, ung peintre, ung grammairien, 
etsemblables, sont estimez bons poëtes, peintres, 
grammariens, s'ilz sont scavans et expérimentez 
en l'art et science dont ilz font profession ; ores 
qu'ilz soient mal conditionnez ; mais nul n'est bon 
judge, tant soit-il grand jurisconsulte et lettré, 
sil n'est homme de bien. 

Le nombre des genz de bien est rare et petit, 
comme dict ung poëte : 

128 HARANGUES. 
Rari, quippè boni. 
Et ung aultre : 
Vir bonus et sapiens, qualem vix repperit illum. 
Puisque nul de nous ne peult atteindre ceste 
qualité , approchons le plus que nous pourrons. 
La bonté vient de Dieu: pryons qu'il nous la 
'donne. ' 

Je diray encore m'attaquent de une aultre 
chose , et dient, vous excusez sur le temps passé, 
auquel les offices de judicature ont esté vénaulx, 
pour les guerres; mais, à commettre genz de 
bien et suffisance aux offices qui ont vacqué de 
vostre temps, vous n'avez faict la diligence 
requise, comme il paroist, en aulcungs mal 
choisys , méritant qu'on leur fist leur procez , par 
les plainctes faictes, comme à ceulx des temps 
précédens. 

Je leur confesse n'avoir esté assez diligent ; et, 
néantmoins, que j'ay gardé et garde les ordon- 
nances qui veulent que, par élection des officiers 
des lieux , trois soyent nommez au roy, qui en 
choisit l'ung d'eulx ; gardant les ordonnances, je 
pense sátisfaire. 

Ceulx qui sont ez provinces cognoissent mieulx 
les mœurs et suffisance des nommez que le roy, 
que nous, qui sommes à la court. 

HARANGUES. 129 Le roy ne veoit et ne parle que par les yeulx 
et oreilles d’aultruy. Après, il les renvoye, avec 
leurs lettres, ez courts des siéges ; pour estre exa- 
minez ce qu'ilz sont, premier que estre receus; 
différer leur bailler leurs lettres, premier que 
l'inquisition des vie, moeurs et suffisance soit 
faicte, feroit beaucoup attendre, et fauldroit en- 
core passer par l'inquisition du pays. 

Lors, ilz blasment l'ordonnance, et l'accusent 
qu'elle diminue l'authorité et puissance du roy, 
qui est majeur et grand, et que ez élections n'y 
a que pratiques et menées, comme en celles des 
prélatures, et qu'il fault révoquer telles ordon- 
nances, et laisser lesdicts offices en la pleine 
disposition du roy. 

Je leur responds que tant qu'il y aura hommes, 
il y aura pratiques, et que la voie d'élection, ores 
quil y ait quelques abus, est meilleure que si 
sa majesté donnoit les offices à la réquisition de 
ceulx qui sont prez de luy , qui les vouldroient, 
ou y mettroient par faveur genz indignes. Et ce 
faisant, le roy seroit trompé.  * 

Voilà le dialogue qui est souvent entre eulx 
et moy ; il fault bien penser avant que aulcune 
chose soit remise par puissance supérieure. 

Quant à moy, je ne veois meilleur ordre que 
l'élection. Retourner à la vénalité seroit de maul- 

vais en piz. Ne se contentant de toucher aux 

2. 9 

139 HARANGUES. magistrats inférieurs, parlent de vous et des 
aultres judges souverains, desquels ilz dient qu'on 
n'ose appeler, ne leur faire rendre compte de 
leurs judgemens ; pour ce, en veulent eux- 
mesmes estre judges. Ces évocations, récusa- 
tions, et aultres provisions, encore qu'elles 
viennent de passions, en fault faire son profict, 
comme au dire et maledicence de son ennemy, 
duquel souvent on se sert plus que des belles 
paroles d'aultres. 

Chascung se doibt examiner , moy le premier; 
nous sommes tous: hommes, et omnis homo 
mendax ; nous estudions plus à apparoir qu'estre: 
ne se fault abuser soy mesme, ne se fier en sa 
puissance. 

Ce royaulme a esté le mieulx establi et or- 
donné que nul aultre potentat ou estatz, soyent 
les Athéniens , anciens Grecs où Romains, par 
la bonté des roys prédécesseurs, qui se sont liez 
les mains , ou ordonné baillifs et séneschaulx, et 
par dessus eulx le parlement, qui donne arrest 
contre lequel n'y a reméde que par certaines voies 
légitimes, oultre lesquelles les roys n'ont vouleu 
user de leur puissance. 

Et encore en sont judges ceulx mesmes qui 
ont donné l'arrest : en quoy y a civilité et po- 
pularité grande, plus ayant forme de aristo- 
cratie que de royaulme. 

HARANGUES. 131 Lesdicts roys ont esté plus politiques et po- 
pulaires qu'ilz ne sont maintenant qu'ilz tiennent 
du tranchant ; on scayt qu ‘ont apporte les mu- 
tations des républicques et estatz : n'y a rien de 
perpétuel, ne si grande puissance qui ne se 
puisse subvertir. 

Tout ainsy que par le respect des bons offi- 
ciers, les choses ont esté bien establies par les 
bons roys, les changemens peuvent advenir par 
les mœurs des roys et des judges. 

À Rome, les judgemens feurent transférés des 
chevaliers au sénat par l'authorité de Sylla, et 
aultres, du sénat aux chevaliers. 

Afin de nous servir d'exemples domesticques , 
le roy Jean pria les estatz de ce royaulme of- 
frir tout secours et service pour la guerre, 
pourveu que la réformation de la justice, qui 
estoit plus belle que maintenant, feust faicte. 
Feurent , à leur requeste, commiz trois grandes 
réformations à la justice. 

Philippe de Commines récite, que le roy 
Louys XI pensa abattre cest ordre et compaignie. 
Ne pensez pas qu'il y ayt chose si establie, que 
si elle n'est sousteneue par la vertu, qu'elle ne 
soyt changée. , 

Le roy Francois I fist esclorre le parlement 
de Rouen. Depuis, par ung refus faict à ung 
édict, il vouleust destituer les officiers de cestuy- 

* 9. 

132 HARANGUES. cy, et manda qu'on lui en envoyast vingt, pour 
porter la hotte à Landrecyes. 

Aultre chose ne peult retenir les roys que la 
vertu et réputation, qui se soustient d'elle- 
mesme. Estant nos roys en vouloir d'estre plus 
obéys que le temps passé, et nous en moindre 
réputation pour estre authorisez que nos pré- 
décesseurs, nous avons matiére d'y penser, et 
craindre. quelque changement. 

Ledict roy François I*' disoit et le faisoit, 
quand deux ou trois personnaiges de robe longue, 
qu'il n'est besoing de nommer, entroient en sa 
chambre , qu'il ne savoit s'il les vouloit premier 
saluer, ou attendre qu'ils l'eussent salué, en 
mettant la main à son bonnet aussitost qu'eulx ; 
tant il les révéroit. La vertu domine aux roys. 
Je prie Dieu qu'il fasse la graceà ce royaulme que 
les roys rendent la justice, et que les judges s'en 
rendent dignes. Je ne parleray des judges absens, 
parce que cela n'apporteroit aulcung profict, 
comme font les prescheurs, qui blasment les 
vices des abséns et non des présens. 

Ce qu'on reprend en vous, c'est que, comme 
l'on dict, vous n'estes bien d'accord, ni unys en 
bonne amytié et fraternité, et y a des dissen- 
sions et diversitez entre vous. Je n'entends 
dissensions opinionum , qui est commune ; mais 
voluntatum et animorum. Combien que ceste 

\ 

HARANGUES. 133 concorde est requise entre les administrations 
des choses publicques, les livres en sont pleins; 
etque si les petites croissent par elles, les grandes 
tombent par discorde. | 

C'est chose honteuse, que ceulx qui doibvent 

composer les différends des aultres soyent en 
différend entre eulx : demande saint Paul, com- 
ment gouvernera l'église celuy qui ne scayt gou- 
verner sa maison ? 
. Que pensent les partyes qui se proménent en 
la salle du Palais, attendant judgement de leur 
procez, quand elles scavent que l'une chambre 
combat contre l'aultre, et que, en la chambre 
où est leur procez, y a débats entre les judges ? 
Et ne doubtez que tout ne soit rapporté aux 
roys. 

Il faut estre d'accord ensemble; Dieu a com- 
mandé la paix. Les procez ne nous touchent que 
du debvoir de l'office que vous pouvez acquitter 
en liberté : la jalousie qui survient procède d'am- 
bition et envie. Pardonnez-moi, si je le dis ; 
nos propoz ne sortiront la porte : des plainctes 
en sont. 

Je desire qu'il n'en soit rien, et pour contraire; 
et considérez tousjours que tous n'estes qu'ung 
corps : si les membres se gastent, ou les humeurs 
se meslent, il n'y aura santé au corps. | 

Chascung de vous scayt ce qui luy appartient, 

    

134 HARANGUES. ce qui est de ses cognoissances ; les chambres 
sont distinctes, de pareille puissance. 

N'y a appel d'aulcune; ores que la grand-- 
chambre du plaidoyer ayt quelque prééminence , 
les débatz y sont souvent mal. 

Y a aultre division pour le faict de la religion, 
et y en a eu plaincte et des évocations, sur ce 
fondées que l'on n'avoit vouleu veoir des partyes 
pour haine de leur religion. 

Je ne le puis croire, combien qu'il soit adveneu 
quelquefoys que les judges peschent, non seule- 
ment par haine singulière des plaideurs , mais 
aussy par une certaine haine commune ou déla- 
tion, et de la religion ou aultres semblables. 

Il est escript d'ung qui hayssoit tant les Grecs, 
quil ne vouloit aller en sa maison Græcä vid. 
Me soubvient, parcam nominibus , que en la 
grand’-chambre y avoit ung président, lequel, 
aprez avoir ouy le rapport d'ung procez cri- 
minel , se leva, et dict aux aultres judges qu'ilz 
ne laissassent de passer oultre. On lit les pièces. 
Rentré dedans, demanda : Eh bien ! est-ce faict? 
Luy est respondeu que les piéces avoient esté 
leues. Ce ouy , dict : Opinez. Luy est remonstré 
qu'on n'avoit ouy les preuves. Ce néantmoins 
il dict : C'est tout ung; c'est ung meschant : 
dépeschez-le. Ainsy qu'il y a des hommes qui 
hayent des nations et des religions : les judges 

HARANGUES. 135 sont judges de la cause, et non de la nation ou 
religion. 

Xénophon, ir Cyropedia, escript que, en Perse, 
les enfans judgeoient les différends des enfans: 
s'en présenta ung entre deux enfans pour leurs 
robes : le petit, une longue ; partant , le grand la 
demandoit en eschange , dont sourdit la querelle 
entre eulx : le petit vouloit avoir la sienne. 

Cyrus, qui estoit judge à son tour, considé- 
rant que la grande estoit plus convenable au 
grand garcon, prononca pour luy contre le petit. 
Son maistre , l'ayant sceu , le tanca, et luy dict 
qu'il n'estoit judge de la convenance , ains de la 
propriété de la chose débatteue. 

Ainsy est-il des musiciens : le luth ou aultres 
instrumens d'aultruy ne doibvent estre adjugez 
au plus excellent, à qui il duyroit mieulx ; mais 
à celuy à qui il appartient. Vous estes judges de 
ce qui appartient à la court, non du reste. 

Les Aréopagistes judgeoient sans cognoistre 
les partyes. Les ordonnances anciennes des roys 
. de France en ont touché quelque chose , défen- 
dant que les partyes ne sceussent leurs rappor- 
teurs. Jugez seulement de ce qui est en la cog- 
noissance, et non des qualitez des personnes, 
ne estant de la cause pour vous mettre hors de 
suspicion ; et rendez la justice, quand ce seroit 
le plus malheureux homme du monde. 

136 HARANGUES. Je prie et supplie que chascung garde son lieu 
et dignité, sans passion ne zèle que de justice. 
Jay cuydé oublier qu'il y a des différends et 
contentions pour les distributions des procez; les 
ungs veulent une chambre, les aultres une aultre, 
avec poursuite accompaignée de propoz; que de 
là dépend la perte où le gain du procez : ce sont 
opinions des partyes suspititioneuses (soupcon- 
neuses), parce que telles que elles ne sont guéres - 
ez procez qui sont entre les petits, et se rencon- 
trent ez procez des grands. 

Jen ay ouy fort mal parler; ne fault estre 
convoiteux des procez ; les présidens se gardent 
d'estre trompez, et pensent en quelle peine est 
la partye qui veoit son procez distribué en la 
chambre qu'il cognoist, et s'en estant déclaré, 
il cuyde avoir courroucé ses judges, et tient sa 
cause perdeue. 

Des divisions, on allègue ung autre mal: 
qui varié judicatur. De ce, on veoit quelque 
apparence : Jus certum esse oportet, si sit varium. 

En suit confusion, et ne peulvent les partyes 
prendre certains conseils et résolutions de leurs 
dicts affaires. Res judicata pars juris civilis est, 
et magna rérum judicatarum authoritas. Cela 
s'entend : rerum perpetuo similiter judicatarum. 

Jai veu céans que, quand se trouvoit diffi- 
culté, l'on alloit demander aux aultres chambres 

HARANGUES. 137 à ce que les arrestz ne feussent divers, ne con- 
traires. 

Je parleray de la négligence : on ne vient aux 
heures requises. Que l'on regarde les debentur. 
Ilz font la lecon à un chascung qui les doibt 
bailler jour pour jour, heure pour heure. Y en 
a de vieulx et indisposez, et excusables ; mais ne 
soyons mignards et trop délicats. 

Je suis vieulx et maladif, et me convient mar- 
cher lorsque je me reposerois volontiers, et y 
suis contrainct par le debvoir de ma charge: 
aussy estes-vous tous, et avez bons présidens 
diligens qui vous monstrent le chemin. 

Aultrefois, par faulte d'ung personnaige, l'ex- 
pédition d'un affaire commencé , demeure, ou 
sil est achevé en son absence, son opinión, 
peut-estre, eust servy à une pauvre partye à 
laquelle, pour avoir défailly, il a faict tort. 

Aux procez des commissaires , vous estes assez 
diligens à l'ordinaire, ores que vous y soyez, 
plusieurs vaguent, resvent, et n'y scavent non 
plus que les absens, et n'y a que les présidens 
et rapporteurs qui y entendent. Sans intelligence 
on ne peult opiner, et sans conscience. 

À rapporter, il y a assez et trop de diligence, 
combien que, diligentia non sit propria laus 
Judicum , sed integritas, æquitas et prudentia. 

Je ramentevray et nommeray, par honneur, 

138 HARANGUES. feu Moigret, quaud il estoit conseiller; Potier 
et Lacroix, lesquelz ne s'ingéroient, et ne ve- 
noient jamais au bureau que appelez, gardoient 
ceste dignité et modestie. Aussy ont-ils laissé 
grande mémoire d'eulx. 

Y a encore de telz vivants présens qui ne 
veulent estre nommez. Qui beaucoup entreprend, 
ne peult pas bien satisfaire. On a leu au bureau 
sans estre prests des rapports, et quand il leur 
estoit remonstré, ilz leur respondent , vous verrez 
les piéces. 

La diligence aux judges est nécessaire, poürveu 
qu'elle soit modérée. Y a aultre négligence, qui 
est qu'aulcungs assez diligens aux procez des 
parties se retirent des affaires publicques , comme 
des ordonnances et aultres lettres patentes, et 
ne les y peult-on faire venir que par contraincte : 
dient que cela ne les touche, où ilz profiteroient 
pour ce que la délibération ne seroit suyvie. Ce 
sont pauvres excuses : une loy judge mille pro- 
cez, et ce qui concerne le public est à préférer à 
toutes choses privées. | 

Je scays qu’il y a de maulvais édictz avant 
qu'ilz soyent scellez. A esté faict debvoir de re- 
monstrer quand ilz sont envoyez ; comme déja 
l'ennemy est demy combattu, si la court achève, 
souvent en suyt la victoire : s’il n'advient, elle 
n'est moins louée d'avoir bien faict. 

HARANGUES. 139 Par quoy ne se fault retirer de telle délibé- 
ration , mais s'y assembler plus diligemment que 
aux aultres affaires privés. 

Pour ayder à ceülx qui sont auprez du roy, 
les remonstrances sont tousjours bien receues; 
mais il y a aultre négligence, que, aprez qu'elles 
sont délibérées, on met trop long-temps à les 
faire de bouche ou envoyer par escript. Vous 
pensez que la longueur dénie, et elle nuit beau- 
coup; car aprez l'opinion, ladicte longueur prise 
par mépris. 

Les remonstrances sont si bien receues, que, 
quand, sans estre trop attendeues, elles sont 
ouyes : vous, soyez en ce diligens, si voulez pro- 
ficter ; y a des matières desquelles, pour l'expé- 
dition, la diligence est deue, comme des causes 
publicques , comme celles du domaine. 

Le roy doibt estre le premier servy : c'est le 
bien dela couronne, non deluy; vous le debvez 
conserver, en bonne justice. 

Y a d'aultres différends concernant les églises, 
hospitaulx, officiers, réglemens et réformations, 
et aultres choses de police, qui doibvent estre 
préférées en l'expédition. N'est beau que l'on 
voye, deux ou trois ans, des officiers solliciter 
en ce palais, au lieu de suyvre leurs offices où 
ilz font faulte; et des solliciteurs mangent le bien 
des pauvres, et des églises et des villes. 

, 
, 

140 HARANGUES. Je toucheray ung mot de l'ambition ; l'ay veue 
plus grande qu'elle n'est maintenant : je ne scays 
si c'est pour ce qu'il y a moins d'occasion. N'est 
honnesteté que l'on die d'ung président ou con- 
seiller : voilà le chancelier d'ung tel seigneur. Ilz 
ne doibvent recognoistre que le roy. Honestior 
est servitus dignitate dominantis. Yl est plus hon- 
neste servir regi regum, comme dict Homére du 
roy Ágamemnon, quam regulis. 

Nostre roy est le plus grand des aultres roys; 
l'excuse qu'il n'y a tant de profict n'est bonne. 
En cecy ne fault mesurer le profict. Les seigneurs 
qui vous en donnent le moins, le vous vendent 
bien cher : si vous scaviez ce qu'ilz dient de vous 
aprez vous avoir employez, vous vous en reti- 
reriez : aultrement, c'est nundination (trafic). 

Ung judge ne doibt attendre que la rétribution 
de Dieu, recognoissance et récompense du roy, 
et l'estimation de la vertu, qui est tousjours la 
plus forte: paroist quand les seigneurs qui ont 
maulvaise cause demandent des judges de faveur, 
ilz le marquent; quand ceulx qui l'ont bonne 
demandent et nomment de bons judges, c'est 
honneur auxdicts juges , et en est rendeu témoi- 
gnaige jusques à la personne du roy. 

. L'ambition et l'avarice sont deux tyrans : la 
vraye ambition est et se loge ez grands lieux et 
nobles esprits; que.tant s'en fault qu'ilz soyent 

HARANGUES. 141 ou doibvent estre avaricieux, qu'ilz despensent 
le leur pour acquérir louanges par actes ma- 
gnanimes. | 

La vostre est vile et toute contraire, n'ayant 
but que l'avarice, qui doibt estre chassée. Je 
pourrois descouvrir plusieurs aultres choses : 
me contenteray, pour cette heure, de ce que 
jay dict d'amytié et charité, et vous supplie de 
tout mon cceur le croire ainsy. | 

Ma nature n’est propre à dissimulation et mon 
aage y résiste. Ætas mea non longè est à sepulchro. 
Pourra estre que ceste visitation sera ma der- 
nière : je recognois qu’en moy y à infinie chose 
à reprendre. 

Les admonestemens que je vous fais sont 
d'office ét charge. Je vous recommande vostre 
honneur, et ne veulx obmettre une petite chose, 
qu'il y a, comme j'entends, des judges céans qui 
sont timides et craintifs : un judge craintif ne 
fera jamais bien. | 

La volonté sera bonne, et la peur qu'il aura 
d'offenser le roy ou les grands gastera tout; 
judgera pour le plus fort, et advisera ung expé- 
dient pour le contenter, qui ne sera justice : 
Deus absit, la témérité soit à un judge craintif. 

Si vous estes timides icy,'que serez-vous in 
facie principis et potentum? dict Démosthènes 
aux Athéniens, qui n'osoient parler devant Anti- 

142 HARANGUES. pater, ambassadeur de Philippe ou d'Alexandre. 
Puisque vous craignez ung rayon, que feriez- 
vous devant le soleil ? | 

Le judge homme de bien faict son office envers 
Dieu et les hommes, et ne crainct personne. Le 
roy ne vous commande chose qui vous puisse 
blesser. Vous avez liberté de luy remonstrer, si 
vous pensez le contraire, et les remonstrances 
faictes, vous estes déchargés. 

Vous n'avez juré de garder tous les comman- 
demens du roy, bien de garder ses ordonnances, 
qui sont ses vrays commandemens. Apres qu'elles 
sont publiées, n'y fault désobéyr. Avant que les 
publier, avec révérence, faictes bien de vous ac- 
quitter de ce que pensez estre utile au roy et 
royaulme; mais, aprés la publication, dire ou 
penser que n'estes obligés à l'observation, ne 
seroit règle ne ordre. 

Quand il est question de délibérer sur les 
édictz et aultres affaires publicques , ne vous ex- 
cusez sur les plaidoyeries; fault laisser toutes 
choses particuliéres pour ce qui est public et 
général. 

Regardez à distribuer vos temps qui suffisent 
pour tout : il y a les jours des plaidoyers. Mon- 
sieur le premier président y est bien diligent, 
et, ez heures d'yceulx, si vous le suyvez , elles 
seront assez employées. 

HARANGUES. 143 Les jours du conseil, anciennement, qu’on 
judgeoit peu sur-le-champ, pendant que la mé- 
moire estoit récente, on judgeoit les causes plai- 
dées sur les registres, et les aultres appoinctées 
au conseil et ez chambres des enquestes : les 
procez par leur ordre estant gardés, en toutes 
les chambres, y aura temps pour tout, et le pu- 
blic sera préféré en expédition. 

Je vous recommande ceste maison, de laquelle 
ces statues et aultres ornemens et murailles font 
la mémoire des grands personnaiges qui ont esté 
devant vous, admonestent ‘de bien administrer 
la justice. Par adventure, que vos prédécesseurs 
ne scavoient tant de loyx que vous ; mais ilz es- 
toient telz , queles empereurs et aultres grands 
princes estrangiers se soubmettoient à leur juge- 
ment : s'ilz ne scavoient tant de loyx, ilz sça- 
voient bien les garder. 

Qui est le bon juge? Qui consulta patrum , qui 
leges juraque servat. Est néantmoins besoing sca- 
voir les loyx et ordonnances du roy : Quia turpe 
esset viro patricio Jus ienorare , in quo versatur. 
. Ne vous fiez que ceste maison ordonnée pour 
la justice ne peult tomber, et voyez le templum 
Domini, qui n'a laissé de ruynes quand il a esté . 
entreteneu pour ce qu'il avoit esté ordonné. 

N'y a pas ung mois que quelques ungs ont 
parlé de transferendis judiciis ad viros illiteratos, 

144 HARANGUES. et non togatos. Et à Moulins, vos extorsistis velut 
clavam de manu Herculis , Yentreprinse que l'on 
vouloit estendre, qui est de la main d'aulcungs 
gouverneurs, qui vouloient entreprendre sur la 
justice ; encore leur est demeuré quelque chose, 
à la diminution des baillifs, séneschaulx, les- 
quelz de tout temps ont esté subjectz de vostre 
création, ce que refusent les gouverneurs. 

Les exécutions des arrests et commissions pour 
la force de leurs juridictions estoient auxdicts 
baillifs et séneschaulx, desquelz l'appel ressor- 
tissoit céans; maintenant ces commissions par 
la force sont adressées aux gouverneurs, qui ne 
vous cognoissent. | 

Petit à petit vostre pouvoir est restreinct et 
diminué. Si j'ay esté long, excusez-moi; c'est 
pour la conservation de l'authorité de la justice. 
Il me reste quelques petits mémoires que je ré- 
citeray. 

Il y a ung édict qui vous a à esté envoyé, tou- 
chant les récusations des aultres parlemens : ne 
touche à ceste compaignie, et néantmoins il y est 
adressé pour la publication, afin qu'il serve pour 
les aultres. 

À Thoulouze, et à Bourdeaulx, lesdictes récusa- 
tions estoient si fréquentes, que le roy et son con- 
seil en estoient fort empeschez. À esté ordonné 
et advisé que l'on ne pourroit tant en récuser du 

HARANGUES. 145 corps, qu'il n’en demeurast le tierz pour judger 
les récusations ; et, quand elles seront perti- 
nentes, pour judger le principal, n’a encore 
esté publié. 

Aultre édict y a pour la succession des mères 
à leurs enfans, en pays de droict escript, qui la 
leur défére , dont arrivent de trés grands incon- 
véniens, mesme en une fort bonne maison de 
Provence, laquelle en est perdeue. 

Le roy, ayant entendeu que le trouviez bon 
pour les mères, et faisiez difficulté pour les pères, 
vous à escript que le passiez pour les mères, et 
après l'on advisera des pères. Passez-le , puisque 
le trouvez bon pour les mères. 

Y a quelques commissions, pour les usures, 
envoyées partout, pour intimider et retenir ce 
crime, qui régne en ceste ville et partout le 
royaulme. Lesrentes constituées au denier douze, 
deussent contenter ceulx qui aiment à gaigner; 
mais les cinq sols par mois de l'escu est une 
“usure plus que centième; et, comme dict Caton, 
Hoc modo fænerari est jugulare. 

Est donné pouvoir aux judges présidiaulx d'en 
cognoistre, et punir ceulx qui n'ont excuse. 

Le roy entend que, s'il y a différend, si ung 
contract est usuraire ou non, qu'ilz le judgent 
en dernier ressort. : 

Vous avez passé l'ordonnance des voleurs et 
2. | | IO 

146 HARANGUES. faulx monnoyeurs: ceulx-cy le sont, et pire 
encore. 

Ya aultre chose concernant le règlement des 
chambres de céans. Du temps du roy Louys XIT, 
n'y en avoit que quatre, qui ont esté accreues 
jusques à sept. Cuydant que le nombre des judges 
par l'expédition deust diminuer celuy des procez , 
par l'expérience, le contraire a pareu. Pour ce, 
les édictz de suppression et réduction à l'ancien 
nombre des chambres ont esté faicts; et ores qu'il 
y ait eu des offices supprimez, lesdictes sept 
chambres demeurent bien remplies, En aultres 
pays, fors icy, on se contente de six ou sept 
judges ; et, faisant leur debvoir, ilz feront plus 
que s'ilz estoient davantaige, les ungs se déchar- 
geant sur les aultres. | 

Y.a eu contention sur la suppression des 

chambres du conseil, ou de la derniére des en- 
questes. L'ordre naturel vouloit que la derniére 
érigée feust la première dépeschée. Toutesfois a 
esté advisé que toutes demeureront, et que de 
celle des enquestes on ne montera. 
+ ,Cenlx du conseil, cependant, monteront en 
la chambre du plaidoyer, qui est moyen de les 
défaire, et supprimer, Partant, cependant, ilz 
serviront à l'expédition des procez, dont ya 
grand nombre. 

Aultres lettres patentes y a contre les édictz 

HARANGUES. 147 prohibitifs de vendre les offices de judicature, et 
de céans , a esté inventée une fraude, d'achepter 
offices de......... puis eschange , qui ne se faict 
sans soulte, dont on se parjure. 

Le roy, adverti de la fraude, défend telz 
eschanges. Y a ung réglement que le roy a faict 
sur les greffes, envoyé long-temps a. Sy ez 
choses. susdictes y à quelques remonstrances, 
advisez; le roy n'est loing : faictes-les au plus 
tost. | 

J'ay dict que ceste cour n’est subjecte à appel, 

ne syndicat, ne teneue rendre compte de ses jud- 
gemens. Toutesfois, les officiers d'ycelle sont 
subjects à la discipline d'elle- mesme que l'on 
appelle mercuriale. 
. N'y a ordonnance pour la justice, qui ne les 
renouvelle; toutesfois y a fort long-temps qu'elles 
n'ont esté teneues, changées de trois mois en 
trois mois. Les présidens y ont le premier tort: 
les genz du roy, que jay accusez, s'excusent 
qu'ilz en ont souvent requises. 

Gardez en cest endroict lesdictes ordonnances ; 
mais ne faictes comme le malade qui avoit les 
parties nobles gastées, et après que le médecin, 
par luy mandé, feut veneu, il luy dict : Gué- 
rissez-moy l'ongle qui me faict douleur, et ne luy 
parla de son plus grand mal. C'est ce qu'on dict: 
Rem divinam curare. 

10. 

1/48 HARANGUES. Auxdictes mercuriales fault traiter les mala- 
dies, les faultes les plus grandes et griefves , et 
ne s'amuser aux légéres. La discipline est néces- 
saire en toute compaignie. 

Jay veu céans, du temps que j'y estois, des 
genz qui, par craincte des mercuriales, se ré- 
formoient d'eulx- mesmes. 

Tay entendeu qu'il y a des différends sur la 
distinction des procez, selon les ordonnances, 
sassemblent les présidens et y pourvoyent! : 

Aussy y a des plainctes sur la distribution des 
incidens, et que l'on en cache: s'en gardent 
les présidens d'y estre trompez! 

Aultres plainctes y a qui concernent les genz 
du roy: je les ay eues, premièrement en Auvergne, 
au voyage dernier que le roy fit naguères , où sur 
l'appel d'incompétence dévoleu céans, les partyes 
ouyes, le procureur général a le procez renvoyé 
à judges loingtains des partyes et témoings , qui 
faict qu'il n'en est plus parlé: se gardent lesdicts 
genz du roy d'y estre surpriz! 

L'ordonnance d'appeler les défaults, et les 
judger aux aprez disners, est honneste et utile:a 
esté commencée à garder, puis laissée depuis le 
mois de mars dernier. 

Aulcungs des plus anciens procureurs sont 
veneus devers moy, et m'ont déclaré qu'encore 
qu'ilz perdent, ilz desirent ladicte ordonnance 

La 

* HARANGUES. 149 estre entreteneue, pour le bien de leurs partyes, 
el requièrent qu'entre les deux festes de Nostre- 
Dame, que l’on ne plaidera plus, la court donne 
deux jours la sepmaine pour appeler et vuider 
les arrérages desdicts défaults; qui sera bien faict. 

Javois oublié parler d'ung faict particulier, 
duquel celuy qui se plainct m'a présenté re- 
queste à l'entrée de céans. | 

Ung office de lieutenant de Provins, de. ce res- 
sort, vacquant par mort, j'en ay dépesché les 
lettres de provision au lieutenant particulier, sui- 
vant les édictz. Ce nonobstant, l'office est de- 
mandé au roy, et luy faict on entendre que le 
pourveu est huguenot. Celuy qui en a le don 
ne laisse de luy en demander douze cents escus, 
pour rachepter la vexation; il en offre cinq ou 
Six cents, qui ne sont acceptez. . 

Le roy m'en parle; j'en réponds ce que je cog- 
nois de la facon et cause de sa provision , et qu'il 
est renvoyé céans. 

On l'accuse devant sa majesté, que, au dire 
de tout le monde, il est huguenot. Je demande 
si ce tout le monde est celuy qui en veult avoir 
douze cents escus : l'on envoye devers les genz 
du roy pour empescher sa réception. 

, Je prie que la court le dépesche, luy importe, ou aultre: s’il n'est capable, qu'il ne soit reçeu ; 
sil est, qu'il le soit. 

150 HARANGUES. Autant d'empeschement a esté faict à ung 
d'Abbeville, qui avoit servy vingt-cinq ans, pour 
le faire rejeter de sa provision. Luy feut faicte 
semblable imputation. 

La court doibt administrer justice à telz pour- 
veus d'office. 

Jay ouy plaincte que l'on a esté sept ou huict 
mois sans faire distribution aux enquestes. Les 
présidens de ces chambres avoient accoustumé 
de s'assembler de deux mois en deux mois, 
pour distribuer. La demeure faict dommaige aux 
partyes. 

Les procureurs se plaignent du greffier des 
présentations, qui contrainct les partyes, pour 
son gaing, lever les défaultz avant qu'ilz soyent 
judgés : demandent qu'il fasse les cahiers comme 
ses prédécesseurs souloient faire. 

J'offre faire servyce en général, et plaisir en 
particulier à toute ceste compaignie. 

IV. B. Le premier président répondit par un 
long discours à la harangue du chancelier, et 
entreprit, avec plus de talent que de succès , la 
justification du parlement. Les ordonnances dont 
le chancelier réclamait avec tant de raison la ri- 
goureuse observation avaient du moins, quant 
aux dispositions délibérées par les états-géné- 
raux d'Orléans, le caractére de lois de l'état. Le 