

REMONSTRANCES DE MONSIEUR LE CHANCELIER L HOSPITAL AU PARLEMENT, 
TOUCHANT L'ESTAT DU ROYAUME, DISTRIBUTION DE LA 
JUSTICE, ET UNION ENTRE LES OFFICIERS D ICELLE. 
(Voyez l'Essai sur la vie et les ouvrages de l'Hospital , page 81.) Crrounv'avr, monsieur le chancelier de France, 
messire Michel l'Hospital, chevalier, est veneu en 
la court, suivy du sieur d’Avanson, conseiller du 
roy en son conseil privé; MM. Nicolas Dupré, 
Guillaume Bertrand, Arnoul Boucher, et Yven 
Rubay, maistres des requestes ordinaires de l'hos- 
tel dudict seigneur; et, s'estant assis, a dict à 
ladicte court, toutes les chambres assemblées: 
Que luy, ayant bonne envye de venir visiter cette 
compagnie, en laquelle il a usé bonne partie de 
ses ans, l'occasion s'est offerte que le roy lui a 
commandé pour dire de sa part ce qu'ilz orront, 
et sont trois choses. L'une et principale concerne 
ledict seigneur et l'estat universel de ses sub- 
jectz; la seconde touche ceste ville, qui est la 
capitalle du royaume, et la troisiesme appartient 
à ce corps. 

Quant ledict seigneur est venu à Ja couronne, 

320 HARANGUES. il a trouvé et recueilli la succession du feu roy 
son père, embroullée et empeschée de debtes et 
aultres grands affaires, et a ressemblé à l'héritier 
qui appréhende une succession ayant apparence 
de grandes richesses, sa famille mal obéissante 
et mal moriginée, et aultres choses qui l'empes- 
chent pour long-temps. Cela est adveneu audict 
seigneur, lequel estant veneu à ceste succession, 
a trouvé tant de debtes constituées par les feuz 
roys Francois et Henry, ses ayeul et pére, pour 
les nécessitez de la guerre, que quand il employ- 
roit tout son revenu en dix ans, ne pourroit 
estre quitte. Peult dire icy combien qu'il n'est 
bon qu'il soit sçeu partout qu'il y a plus de 
quarante trois millions deuz, dont courent in- 
térestz. On pourroit dire que le feu roy luy a 
laissé la paix, du bien de laquelle il ne peult 
jouyr ; et le mal que la guerre amène luy de- 
meure pour la grande multitude qu'il a des af- 
faires domesticques. 

Oultre les debtes qui mangent, il a en sa 
maison des pensions et gages deuz à aulcuns , de 
deux, trois, quatre ou cinq années, aux sei- 
gneurs, officiers, domesticques et aultres, en 
trés-grand nombre ; et ceste dicte compagnie qui 
en est, le peult scavoir, sans ce qui est deu à la 
gendarmerye : on ne scauroit estimer combien 
cela peult monter; sans tant d'aultres debtes par- 

HARANGLES. 321 ticulières par prestz et aultrement. Fault avoir 
de quoy pour y satisfaire. Tant est loing que le 
roy, pour s'acquitter, ait acreu ses subsides, 
daces et aydes , qu'il en a osté les uns et dimi- 
nué les aultres, a laissé à lever les cinquante 
mille hommes de pied qui se levoyent en la plus- 
part des villes de son royaume, par capitation 
dangereuse pour mutinement et sédition, des 
aultres par imposition de subsides, comme en 
ceste ville; a fallu en aulcuns endroits faire ra- 
baiz des tailles: le peuple abandonnoit le pays 
de Normandye et aultres. 

Les charges ne diminuent, bien le reveneu, 
qui n'est pour en veoir tost le bout; et par faulte 
d'avoir peu tout payer, se sont engendrez plu- 
sieurs malcontentemens. Ceulx qui ne sont sa- 
tisfaüctz de leur deu ou des bienfaictz accoustu- 
mez, cuydent que la bourse du roy soit grosse, 
et attribuent la faulte à son conseil, qui a esté 
contrainct adviser le retrenchement des bons. 
Gens qui ne scavent que c'est que de raison, 
s'en sentent injuriez, et ne congnoissent ce que 
dit l'ancien, que c'est grande vergongne donner 
et ne payer ses debtes. 

Dict cecy pour monstrer qu'il ne se fault es- 
bahir de ce qui est adveneu, joinct la religion et 
les meurs corrompeuz. Quant à la religion, cha- 
cun en temps de paix s'est faict une religion à 

522 HARANGUFS. sa poste; les uns à bonne fin, les aultres par.er- 
reur, les aultres par malice. Au regard des meurs, 
tous les estatz sont corrompeuz. 

Croyt que l'église, qui devroit préluyre, est 
cause du désordre de la religion, pour leurs 
mauvais exemples. La noblesse et gens de guerre 
ne peuvent estre reteneus pour estre bien payés 
d'opprimer le peuple; et si leur payement est 
reculé, y prennent excuse de leurs viollences. 

De la justice, ceste compaignye, qui est le 
principal siége, veoyt tous les jours les abbuz des 
subalternes, et n'est exempte de faultes. Ilz sont 
hommes. La prie et admoneste regarder et pour- 
veoir à celles d'ambition et avarice. La pluspart 
des juges sont à aultres que au roy, qui y a la 
moindre part; et la fin, c'est pour parvenir à 
plus grandz estatz et honneurs. L'avarice y est 
meslée. Cent francs de gaing au bout de l'an font 
perdre pour cent mil de réputation. Le peuple 
est fort mal instruict, non seullement aux villes, 
ou la malice estoit assez accoustumée ; mais aux 
champs, où la simplicité souloit estre. Les vicaires 
ne leur parlent que de payer les dixmes et of- 
fraudes, et rien des bonnes meurs: au moyen 
de quoy ilz font mestier de desrober sans con- 
science. Les uns subjectz estans mal payez et 
mal contens, les aultres pour mauvaise religion 
el meurs corrompeuz, ne craignans Dieu, et 

HARANGIFS. 323 n’obéissans aux magistratz. Aulcuns soldatz ou 
aultres meslez parmy eux, qui querunt res novas: 
le tout pour piller les riches, et pour mestre 
confusion. Ne se fault esbahir s'il est adveneu ce 
que l'on a veu. D'y remédier il est mal aisé 
promptement. 

Pour le regard de ses debtes, le roy a faict ce 
qu'il a peu: en partie a rongné ses dons; du tout 
ne se doyt faire; avec beaucoup de gens à con- 
tenter, a composé à (avec) ses créanciers, com- 
mence à payer ses officiers. Tout ne peult estre 
faict en un coup. Quant à la religion aussi est mal 
aisé. Les uns sont mal contens de la paix, les aul- 
tres, que l'estat n'est gouverné à leur appétit; les 
aultres vouldroient que leur religion fust receue, 
et que celle des aultres fust chassée. Le remède 
doyt venir de plus grand lieu, par la main de 
Dieu et du concile universel qui est acheminé. 
Le pape l'a ordonné, et les princes l'ont accordé. 
Espère l'on bientost l'avoir. Jusque là fault es- 
sayer à vivre doulcement , et qu'il y ait une cer- 
taine facon de vivre. L'on a vécu cy-devant à la 
mode ancienne. 

Les roys Francoys premier et Henry second, et 
cestui-cy, voyant que les erreurs pulluloient, ont 
faict comme à sarcler les bledz, et estoit néces- 
sare y mestre la justice pour en tirer les mau- 
vaises herbes; mais despuis mesmes ceste annee, 

21. 

324 HARANGUES. les herbes ont tant creu et multiplié, qu'elles 
surpassent le nombre des espys, tellement que 
l'on est contrainct laisser le bled en l'estat qu'il 
est. Le roy a faict comme les bons médecins, 
qui souvent congnoissent les malladies sans 
congnoistre les causes d'icelles; et ayant usé de 
quelques remédes aigres qui n'ont proficté, pren- 
nent les doulz ; et ayant usé de choses chauldes 
qui ne profictent, applicquent les froides. Le 
temps desdictz deux roys portoit que l'on fist 
des exécutions : en ont usé. Aussi a le roy qui 
est à présent ; mais voyant que pour cela le mal 
ne guérissoit, et congnoissant par l'effect que 
ce n'estoit le vray reméde, en veult chercher 
d'aultres. 

Considérant que ce trouble de religion n'est 
seullement en son royaume , mais chez ses voi- 
sins, en la Germanie, Angleterre, Escosse et 
aultres pays, où il a fallu, pour y obvier, prendre 
les armes, et venir à la main, chose trés- dange- 
reuse, ainsi qu'on voyt par l'yssue, a recouru aux 
remedes des anciens. Les malladies de l'esperit 
ne se guarissent comme celles du corps. Quand 
un homme ayant mauvaise opinion faict amende 
honorable et prononce les motz d'icelle, il ne 
change pour cela son cceur. L'opinion se mue 
par oraisons à Dieu , parole et raison persuadée. 
S'il est obstiné en ses erreur, licence et liberté, 

HARANGUES. 345 on luy doibt fermer l'église, et apres le rendre 
au bras séculier. Désire que les gens d'église qui 
crient haro, combien qu'il y ait plus de haro à 
crier sur eulx, suyvissent ce chemin ; ilz prouf- 
fiteroient plus qu'ilz ne font et n'ont faict jus- 
ques icy. 

La pluspart du temps, l'on avoit ainsy vescu, 
en vertu d'un indult du pape Clément, que le 
cardinal de Grantmont apporta. Ledict roy Fran- 
coys commanca de procéder à exécutions. Le 
roy a faict l'édict dont est question avec un bon 
zéle. Porte admonester les prélatz de faire leur 
résidence et debvoir , et préluyre aux aultres. La 
court, qui a commancé d'en délibérer, advisera 
s'il y a chose à remonstrer pour y adjouster, dé- 
clarer ou dyminuer. Le roy vouluntierz enten- 
dra les remonstrances; et s’il y fault changer, le 
fera. Les séditions concernent sa couronne, sou 
estat et les biens de ses subjectz. 

Contre la force est la force nécessaire. N'est 
loisible porter armes que au roy ou par sa per- 
mission , en son royaume. Y a pourveu, et com- 
mandé aux gouverneurs de provinces, ballifz , 
séneschaulx et aultres ayans telles charges, y ré- 
sider, et se tenir prestz, assistez des presvotz, 
des mareschaulx, pour prendre ceulz qui feront 
sédition , assemblées illicites et force publicque, 
et procéder sommairement contre eulx, ainsi 

326 HARANGUES. que l'édict qui en est faict le porte ; et ne doybt- 
on trouver estrange que telle puissance leur soit 
baillée sans appel. N'est pour favoriser les juges, 
mais pour l'exemple prompt qui est nécessaire 
en telles choses. 

En un camp, un pendu faict plus de peur aux 
séditieux que cinq cens prisonnierz que l'on 
veoyt mener, et espére-l'on qu'ilz eschappe ront: 
par quoy tel crime on dict, Aussitost priz , aussi- 
tost pendu. En Flandres et Italye, n'y a appel 
des jugemens criminelz. Ne vouldroit que aulcun 
se persuadast qu'il feust de cette oppinion, sinon 
en sédition, où la longueur est fort à craindre. 
Pour le moings, ce sera loy temporelle. 

Dieu regardera ce royaume d'œil de pitié. 
Toutes les villes d'icelluy ne sont comme ceste- 
cy : luy fault donner louenge, qui ne sera aux 
murailles, mais aux bons gouverneurs d'icelle, 
dont ceste court mérite le plus d'honneur, si l'on 
ne veoyt icy séditions. Ce n'est ainsi partout. Ont 
advertissement tous les jours de ceulx qui s'as- 
semblent, ménassent se mectre en campaigne, 
et veoyent assez que tout n'est purgé. 

S'il n'y avoit que Paris, ne seroit besoing de 
l'édict, qui peult sembler rigoureux ; ou si l'on 
pouvoit transporter partie de ceste court ail- 
leurz, on n'auroit que faire des juges présidiaulx. 
Importe grandement au roy de mectre ordre 

MARAMNGLIES. 327 contre les séditions. Il a déliberé la résidence 
des prélatz; et que aux insuffisans seront baillez 
coadjuteurs , et admoneste mectre des officiaulx 
saiges et paisibles. Les gouverneurs et aultres of- 
ficierz des provinces ne seront dispensez de ré- 
sidence; et s'il y a des séditions, le roy sera le 
plus fort. L'édict de suppression des offices 
sera embrassé par ceste court, et s'en passera 
en peu de parolles. L'utilité en est évidente : 
fault diminuer le nombre des officiers, mesme- 
ment de justice. C'est grande honte faire mestier 
de justice : la dignité sera plus grande quand les 
officierz seront en petit nombre; seront mieulx 
payez, et s'il fault venir a creue des gaiges, comme 
il peult, sera plus facile; car finances estans sou- 
lagez, le soldat qui n'est payé fait pis, y a beau- 
coup de nécessité chez aulcun officier de justice ; 
etla multitude grande, parce qu'ilz ne sont payez, 
en peult venir du désordre. 

Le roy lui a commandé dire pour le particu- 
lier de Paris, qui a toujours eu le bruit d'estre 
le plus fidelle à ses roys; aussi est-elle capitale, 
et en est ledict seigneur jaloux, non pour de- 
fience qu'il ait de bons habitans ; mais estait qu'il 
y a plusieurs crocheteurs et menuz gens aultres 
sans adveu, et craint que le mal vienne de de- 
hors. 

Aussi il a eu advertissement que plusieurs per- 

328 . HARANGUES. M sonnes estranges ou incongnués vont et vien- 
nent en la ville et forsbourgs portans armes; et 
la pluspart ne sont advoués. Semble en tel temps 
saigesse omnia tuta timere ; bien entendeu que sa 
court y a mis bon ordre. En France, souvent 
on commance sans achever. 

Désire que l'on contineue, et regarde quelz 
gens ce sont, s'ilz sont armez ou non, et que les 
hostes les déclarent, parce que les commissaires 
et quartenierz sont corrompeuz , que l'on y com- 
mecte en chascung quartier ung bon bourgeoys, 
plustost ung conseiller de céans, qui sera facile; 
car n'y a quartier où n'y en ait de démourans; 
et que chascune sepmaine le rapport soit faict. 
Tant plus de personnes graves y aura, plus l'af- 
faire autorisé sera; et que ladicte court procéde 
par puissance extraordinaire contre lesdictz com- 
missaires , jusques à les suspendre ou priver; et 
face que les officierz du Chastellet soyent obéys 
quand ilz y mectent la main incontinent, y a une 
requeste présentée au parlement; y a tousjours 
quelque connivence pour ceste fois échappé. 
Cela gaste tout : on ne les doybt oir par conseil, 
ains les mander et chastier sans figure de pro- 
cès. Ne fault laisser d'y continuer à bon ordre. 
À entendu qu'il y a eu basteries faictes par gens 
de bien, seigneurs ou gentilzhommes , qui ont 

HARANGUES. 329 
leurs familles mal réglées, y a du faict de ceste 
compagnie. 

Ledict seigneur à eu des plaintes de la justice 
d'icelle, lui ne le croyt aisément. A esté rapporté 
qu'il y a grande désunion à Thoulouse, Bordeaux 
et aultres parlemens, a l'on bien entendu qu'il 
y avoit des bandes. Ceste court, cy-devant comme 
principale, a gardé sa dignité ; aussi qu'elle est 
plus prés éclairée du soleil, qui est le roy. 

Maintenant on dict qu'il y a des factions pour 
les princes et grands seigneurs. Ceulx qui s'en 
aydent s'en soucient aprés comme des putains, 
qui est une vilaine comparaison : y a plus de 
solliciteurs que de juges. 

Excuse de son pouvoir cette compagnie, de 
laquelle il a esté; la prie entretenir la réputa- 
tion de ses mayeurs. Est mal séant de s'ouir 
dire par excuses à amener d'icelle : Je suis créa- 
ture d'un tel, puisqu'il est demeuré juge. Aul- 
tres particularités sont rapportées, non pour les 
princes; mais d'entre eulx les plus grandes mai- 
sons périssent par discorde et fleurissent par 
concorde. 

Comment pourront- ilz appaiser les discordes 
des partys, si entre eulx ne peuvent accorder, 
comme on disoit à celuy qui entreprenoit de 
pacifier aultruy, et en sa maison avoit ordinaire- 
ment noise avec sa femme et famille. 

330 HARANGUES. La paiz est l'office des chrestiens. Sont les of- 
ficierz comme en ung théâtre, le mot n'y est 
sitost dict qu'il ne soit porté en la salle du palais. 
ll n'y a jour qu'il ne soit publié par deux cents 
lettres missives , quelquefois hors le royaume. 

Quant à l'avarice ne le pense, toutesfois a esté 
faict rapport au roy. Le scait le sieur d'Avancon 
présent et l'archevesque de Vienne, qui avoit 
commandement de se trouver icy, et que les es- 
pices estoient haussées de quatre ou cinq parts. 

D'ung deffault , on ne souloit prendre qu'ung 
demy-escu; maintenant sont taxés deux ou trois 
escuz. Aussi y a fréquence de procès partiz. Ce 
qu'il en dict n'est pas pour enseigner à ceulx de 
céans la facon de vivre. Si c'est ce que l'on ne 
tient plus compte des anciens ou notables arrests 
donnez au conseil, et encore que exemplis non 
sit Judicandum , et que les affaires ne sont du 
tout semblables. On ne peult tirer fruict pour 
prendre garde qu'il n’y ait contrariété d'arrest , 
et avoir estime des jugements donnez et des 
juges, sans se fier trop en son esperit, parce 
qu'on a veu que celuy dont on faisoit le moins 
de compte en son opinion touchoit la vérité 
mieulx que n'avoit faict toute la compagnie. 

Dieu inspire quand et qu'il luy plaist. Quand 
difficultez s'offrent, on peult aller enquérir les 
aultres chambres , MM. les présidents, et an- 

HARANGUES. 331 ciens conseillerz, ores qu'il y ait excellents es- 
perits de jeunes; y a des officierz ou parties du 
ressort des aultres parlements, ou de cettuy-cy 
plaidant contre les conseillerz de ce parlement, 
en y veoyant entrer, sont aisément touchez de 
suspicion, mesmement quand les procez sont 
jugez , et la chambre de laquelle est ledict con- 
seiller, viennent aux évocations, se fondant sur 
l'édict par lequel il ne se veult régler. 
(Le chancelier parle ici des causes oü quel- 
ques membres du parlement se trouvent parties. 
Il déclare à ce sajet vouloir suivre l'exemple de 
son prédécesseur feu le chancelier Olivier. Il 
faut, en pareil cas, évoquer la cause à une autre 
chambre que celle où siége le couseiller qui est 
partie au procès. Ses relations avec ses collègues 
les frappent de suspicion... Cette partie des ma- 
nuscrits ne présente pas un sens clair : quelques 
mots ont sans doute été omis ou défigurés par 
les copistes. ) 
Désire que les évocations ( d'une chambre 
à l'autre) se facent sans qu'il faille que les par- 
ties viennent au conseil. Au demeurant, les prie 
d'activité et d'abréviation de la justice. 

Entend bien qu'il y a de grands affaires, les- 
quelz on ne peult avancer; mais il y en a tant 

332 HARANGUES. d'aultres que l'on pourroit vuider sans faire ar- 
rest, mandant les procureurs en la court. 

Ne veult cacher l'honneur à qui il est deu. A 
veu M. le président de Harlay, lors conseiller, 
avoir ceste facon de vuider plusieurs incidents, 
faisoit venir en la court les procureurs des par- 
ties. 

C'est voye pour accourcir le temps et la des- 
pense. Ne fault contenter en cela les parties. En 
a veu ung qui, après avoir perdu sa cause, disoit 
qu'il ne se contentoit d'avoir eu ung arrest, tant 
y a d'obstination à plaider. 

C'est ce qu'il a eu commandement du roy dire 
à ladicte court, à laquelle il offre faire plaisir et 
service. 

IV. B. À l'époque où le chancelier prononca 
cette harangue, il existait plusieurs procés dans 
lesquels des membres de la cour se trouvaient 
parties. Ces procès entrainaient de longs débats; 
l'Hospital les considérait encore comme un scan- 
dale public. Il s'en expliqua franchement dans 
sa réponse au premier président: « De semblables 
« procés , disait-il à la cour, doivent étre jugés 
« privement, intra parietes domesticos. 1l fallait 
« procéder sans aigreur, pour l'honneur de la 
« maison. » Il les priait de se conduire de maniére 