

la la  air tr aa a a a tt te a tt te aaa harangue prononcée par le chancelier l'hospital, au parlement de paris, le  novembre . 
lzs amitiez et bienveillance des frères les 
ungs envers les aultres surpassent toutes aultres, 
sans erf excepter celles des pères et mères envers 
les enfans, comme est trés bien escript par ung 
ancien autheur , qui dict cela estre appertement 
remarqué par dieu, en la nature humaine , ne 
l'ayant poinct doué d'ung œil seulement, d'une 
oreille, tung bras ou d'une jambe, mais de 
deux de chascung , voulant par là nous monstrer 
une fraternité en nos corps. , 

encore cest escript d'hérodote , d'une femme, 
laquelle préféroit l'amitié de son frére à celle de 
ses propres enfans, disant pour sa raison, que 
quand elle auroit perdeu sesdicts enfans , auroit 
moyen et pouvoir d'en faire d'aultres; mais non 
ainsy de ses fréres , n'ayant plus ny le pére ny la 
mere. i a - 

et pour ce, disoit ung ancien et bon autheur, 
que. ceulx qui se font ennemys dé leurs frères, 

 harangues. et cherchent amour et appuy ailleurs, semblent 
à ceulx qui se coupent la jambe, et au lieu d’ycelle, 
en prennent une de bois; pour autant que l'amy- 
tié des fréres est naturelle, et tout aultre estran- 
gere est attachée et rapportée à ung corps. disoit 
aultre, que ceste fraternelle amytié est naturelle, 
et toutes les aultres ne sont qu'ombre, auprèsles 
images d'ycelle. 

et combien que cette bonne affection qui doibt 
estre naturellement entre les fréres, commenca 
premiérement a estre corrompeue et défaillie en 
cain et abel, et depuis, ez deux qui édifiérent 
rome, et plusieurs aultres qui se sont oubliez 
en si grand nombre de bons exemples. 

toutesfois les vrays fréres n'ont point esté. 
dépravez de bonne nature, et ont monstré com- 
bien ilz ont estimé ce bien comme le plus riche 
et puissant héritage qu'ilz scauroient avoir; 
tellement que l'on veult dire que le frère, en 
ses affaires tant publics que privez, se doibt 
plus ayder de son frére que de l'estrangier. en 
ce propos sert ung petit vers grec qui veult dire, 
qu'il ne faille égaler l'amytié de l'estrangier à celle 
du frére. 

ceulx qui ont faict ainsy, s'en sont le plus 
souvent bien trouvez; et trés mal, qui au con- 
traire. ce feut ce que le plus grand successeur 
d'alexandre, antigone, qui oyoit quelques am- 

- harangues.  bassadeurs, leur vouloit reprendre, quand il 
feit voir la concorde de luy et de ses filz, les 
priant, quand ilz seroient de retour, de la ra- 
conter aux leurs comme ilz l'avoient veue. 

il s'en trouve ez grandz empires, qui s'estu- 
dient d'abattre et défaire leurs fréres , pour plus 
grande seureté, disent-ilz, de leur domination ; 
mais ceste barbarie ne se trouve ailleurz qu'en 
nation trés barbare et non chrestienne, comme 
celle des turcs. 

en france, touté aultre chose se veoit, et vous, 
monsieur, le scavez, que le roy a teneu tousjours 
prés de sa majesté, élevé et entreteneu comme 
frère, et aujourd'hui honoré d'honneur certai- 
nement non vulgaire, oultre le soing et la vigi- 
lance qu'a.prins la royne, vostre mère, comme 
celle qui est plus intéressée à la conservation de 
ceste amytié ; de vous faire nourrir, beuvant et 
mangeant tous les jours ensemble; vesteus ordi- 
nairement des mesmes habits ; jouissans et par- 
ticipans de tous les fruictz et plaisirs que le roy 
prend en tous lieux et endroicts de ce royaulme; 
vous partageant et apanageant haultement et ri- 
chement, ainsy qu'appartient à filz et frére de 
roy, qui sont peut-estre choses communes, et 
arrivées à d'aultres ; mais encore ( qui est chose 
rare et singuliére) pour la jalousie qui est le plus 
souvent ez roys de leur puissance et grandeur, 

 harangues. a-t-elle esté soigneuse, avec bonne volonté 
qu'avoit le roy de vous faire presque compaignon 
et égal au gouvernement de ce royaulme , vous 
attribuant une infinie puissance non déterminée 
à temps, certain lieu ou province, ou certaine 
fonction ou action, mais à tousjours, et par tous 
les lieux et endroicts des pays de son obéyssance , 
en temps de paix et de guerre , avec pleine liberté 
de disposer de toutes choses ; de sorte qu'il n'est 
possible de monstrer ou faire une plus grande 
faveur. | 
= aussy, monsieur, nous donnez-vous bien as- 
seurance d'en user comme bon frére et son 
subject. vous estes subject, dis-je, parce que, 
encore que vous soyez frére, si estes vous sous 
luy, d'autant, qu'en ce royaulme les fréres ne 
viennent point en égal partaige ; mais le roy est 
supérieur véritablement. quant à la nature, vous 
estes égal, mais quant à nostre roy, inférieur et 
subject. de facon que nous espérons que vous 
en userez en ces deux sortes, non comme ung 
capitaine général de ses forces seulement, mais 
comme lieutenant représentant sa personne, 
tant eu affaires civils que de guerre, oü sont 
diverses et différentes les fins et offices du roy, 
et d'ung chef de guerre ou capitaine général. 
le chef de guerre tend à vaincre et endom- 

harangues.  maiger l'ennemy ; le roy, à conserver et garder 
les subjectz, et les faire vivre en paix et repoz 
le plus qu'il peult. 

ces deux puissances sont accumulées en vous 
qui estes le chef de guerre et de paix, en com- 
mandant à tous. ainsi que le roy soubtient deux 
personnes, l'une privée, qui est charles de va- 
lois, l'aultre, de roy et royale, aussy je vous 
prie de vouloir penser que l'amytié doibt estre 
double, et del'aimer non-seulement comme frère, 
mais comme roy. 

ce que vous ferez et exécuterez ; aimant son 
honneur, le profict et utilité de ses subjectz ; et 
nous réjouissons de ce qu'il a pleu au roy faire 
élection de vous et honorer de ceste charge , en 
laquelle nous ne doubtons poinct que ne voyons 
advenir tout ce que nous attendons de vos ver- 
tuz, bontés et trés saiges conseils. 

n. b. cette harangue achevée, le duc d'anjou, 
les princes, le chancelier, le président, etc. , qui 
jusqu'alors s'étaient assis aux bas siéges, sont 
montés aux siéges supérieurs. 

le chancelier a donné l'ordre de faire ouvrir 
les portes. les lettres-patentes du roi ont été 
lues, et l'avocat-général baptiste dumenil, aprés 