

      LIVRE PREMIER. 14 des Anges eft bien differente,comme i'ay diét de l'ef- 
prit de Moyfe,de Samuel,& d'Helie, qui furpaffoient 
de beaucoup tous les autres Prophetes , foit que la 
perfonne n'eft pas capable deTintelligéce fpirituelle. 
Voyla quant à l’aflociation des bons efprits aucc les 
hommes, Quant àl'affociation des hommes auec les 
Diables,nous en parlerós en ce traicte. Mais premie- 
rement il fault fcauoirla difference des bons , & des 
mauuais efprits. 
La difference qu'il ya entre les bons, © malings Efhrits, 
C H'A P.-- III. 
j O v s auons dict quele Sorcier, eft celuy 
qui s'efforce paruenir a quelque chofe par 
moyens Diaboliques , puis nous auons 
arlé de l'affociation: des efprits auec les 
hommes :ilfaut doncfçauoir la difference des vns & 
desautres, pour cognoilftreles enfans de Dieu d’âuec 
les Sorciers. Ce qui eft bien neceffaire , pourleuerle 
voile de pieté,& de la religio, & la mafque de lumie- 
re,quele Diableprend allez fouuent,pour abufer les 
hommes. Les anciens Grecs & Latins remarquent, 
qu'il y auoitdebons & de mauuais efprits ; &appel- 
loient les vns Eu de Loy dts 

   DESAMSORCTENS auon$aflez d'exemples,quele Diable s'efforce de co. 

trefaireles œuuresde Dieu , comme nous lifons des 
Sorciers de Pharaon. Aufhi pn nous queles malins 
cíprits anciennement trompoient, comme ils font 
encores à prefent,en deux fortes: l'une ouuertement, 
auec pactions exprefles , ou il n'y auoit quafi que les 
pluslourdaux, & les femmes qui y fuſent prifes:l'au- 
re forte eftoit pour abuferles hommes vertueux, & 
bien n: ais, par idolatrie,& foubs voile de religion , en 
forte que Sathan pour fe faire adorer, & elvis 
les hommes del'adoration d'un vray AR ne vou- 

[oit rendre fes oracles, & refponf: es qui par alles qui ité = «7 lent vierges , & qui ieunoienten prieres,& oral- 
res defe- LOIS x 1 ‘elles faifoiéc à Apollon, & autres Dieux {em- 
  blables,ce que le Diable a fçeu fibien entretenir, que 

aux il it Occidentales;ils’eft trouué au parauant que 
les Efpagnols en fu lent ſeigneurs ; que les Preftres, 
Qu'ils: auoient faifoient de duds iol (nes prieres, & 
proceflions, pbttaüslcursTd lolesenbannieres, & chaà- 
toient àl'honeur deleurs idoles: puis aprcsils eftoiét 
failis des elprirs malings, & difoient merueilles, com- 
me nous lifons es hiftoires desIndes NE & 
ceneralement les Preftres ne fei maryoiet point, horf- 
misceux qui elcoutoientles pechez, & enioienoient 
penitence, & n'oíoient reuelerla confeffion , foubs 
peine d'eftre chaftiez, & ieunoient fouuent , mefme- 
menrquand on vo slot ea RES oufaire laguer- 
re, Ou parler à leur Dieu, c'efta dire, au Diable. Et 
panretre plusf fort rauis ilkfermoientlesyeux, [es au: 
tres saueugloiétfacrifiansles hommes, & toutes for- 
tes 

       

    LIVRE PREMIER; 1$ tes d'animaux àleurs idoles, & y auoit plufteurs mo- 
nafteres de filles gardees foigncufemét par hommes 
chaftrez,ayansle nez& lesleures coupees,auec peine 
de mort à celle qui auroit fouillé fon honneur: come 
il (efaifoit en Romeaux Veftales, & ceux quivou- 
loienteltrePreftres , fe retiroient auec lesPreltres ve- 
ftus de blanc es forcfts, ou ils pafloiét quatre ou cinq 
ans, & puisils en prenoiétacte. Etle plus grand Dieu 

u'ilsadoroient eftoitle Soleil, qu'ils appelloiét Gua- 
ca, & Paniacana fils du Soleil & dela Lune. Toute ce- 
ftc hiftoire;ainfi qu'elle eft icy efcripte, fut reciree de- 
uant le Roy d'Efpagneau confeil des Indes. Oril eft 
tout notoire,quelcs Amorrheans , &autres peuples 
que Dieu extermina , s'exercoient en tellesfortes de 
Sorceleries , facrifiansauffiles hommes aux Diables, 
aufquelsils parloient,& qu'ils adoroient,& principa- 
lementle Soleil, l'appellant par excellence Bahal, c'eft 
à dire en Hebrieu , Seigneur, d'ou eft venu Bahalze- 
buf ,qui veut dire Maiftre-mouche, par ce quil n'y 
auoit pas vne moucheen fontemple,comme on di& 
queau Palais de Venife i! n'y a pas vne feule mouche, 
& au palais de Tolede qu'il n'y en a que vne,quin'eft 
paschofe eftrange, ou nouuelle : car nouslifons que 
les Cyrenaiques apresauoir facrifié au Dieu Acaron 
Dieu des mouches, & les Grecs à Iuppiter furnomé 
Myiodes,c'eft à dire Mouchard, toutes les mouches 
senuoloienten vne nuee,commenouslifons en Pau- 
fanias in Arcadich,& en Plineauliurexxrx. chapitre 
v1. Aufli voidonles Sorciers auec quelques paroles 
Chafler tous les ferpens d'vn pays. Ce n'eft donc pas 

| D iij 

    

    
  
Re ” o m mu med mea umo rames. n mm 
— « 
m 
a. UNES ? 
LEZ “SIORCIERS merueille h leur maiftre Sathá chaffe toutes les mou: 
ches.Mais ilfautiuger (s'il eftainfi qu'on dit de T ole- 
de, & de Venife)qu'il ya quelque idoleenterree fouz 
l'effueil du Palais, commeils'eft defcouuert depuis 
quelques annees en vne ville d'ZEgypte, oi il ne fe 
trouuoit point de Crocodiles comme esautres villes 
au long du Nil,qu'il y auoit vn Crocodile de plomb 
enterré foubs l'eflueil du temple, que Mchemet Ben 
Thaulon fit brufler : dequoy les habitans fe font 
plains , difans que depuis les Crocodiles les ont fort 
trauaillez. Ezechie Roy de Iudee pour mefme occa- 
fion hit brufler le Serpent de cuiure à fin qu'on ne l'a- 
doraft plus. On peut voir autroifiemeliure de Rabi 
Mofes Maymon les ceremonies & ſacrifices des Cal- 
deans,qu'il a extrait duliureZeuzit, qui eftoirle li- 
ure des ceremonies de ces peuples là, où l'on trouue 
lesSacrifices,p ricres,ieufnes,danfes,proceffions quafi 
femblables à celles qui fe faifoient cs ifles Occidenta- 
les,& mefimes les Preftres de Bahal,eftoientauffi Pro- 
phetesfe retirans du mode, habillez de drap enfume, 
qui eftla plus hideufe couleur, & pour cefte caufe fe 
appelloient Camarin : Et,qui eft chofe plus eftrange, 
on void que ceux des Indes Occidentales auoient la 
meíme opinion queles Amorrheans , & les Grecs & 
Latins du Soleil ou Apollon, qu'ileftoit le Dieu des 
Propheties. Qui monſtre bien, queleDiableauoit 
enfeigné à tous ceux-là cefte belle fcience.Et mefines 
Ochozias Roy d'Ifrael, l'vn des plus erands Sorciers 
quifuft de cetempslà, eftát tombé de fa feneftre en- 
uoyafcsambaffadeursau téple de Bahal, pourícauoir 

sil 

    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
      
    
    
      
     

    LAN RIE) PRE M LETR. 16 s'il enrechaperoit, & comme Helie les eut rencontrés 
ayant [ceu ou ils alloient, y ail point, dift-il, de Dieu 
au ciel pour demander confeil > Ditesau Roy qu'ilen 
mourra. I ne faut donc pas s'efbahirfiles peuples de 
Occident eftoient enforcelez par Sathan foubs voile 
deprieres,ieufnes, facrifices,proceflions , & prophe- 
ties,puis queles peuples de Paleftine,deGrece,& d'I- 
talie n'auoient autrercligion , ny rien de plus grand. 
Etí1 on di& que les plus [ages n'y croyétrien:ietrou- 
ue que les plus grands Philofophes renoiër cela pour 
chofe diuine & trefcertaine. Et qui fut onc entre les 
Philofophes plus diuin que Platon ? Neantmoins l'o- 
racle d'Apollomayant refponduaux Atheniens , que 
la pefte ne cefleroit point, que fon autel, qui eftoit 
carré en tout [ens ne fuft doublé, & Platon le plus 
gràd Geometrien qui fuftalors ,ayattrouuélemoyé 
dele doubler phyficalemét & groffierement , ditaux 
Atheniens, que Dieuleurauoit demandéla plus dif- 
ficile queſtion qui foit en toutela Geometrie , & qui 
de fait n'a jamais encores efté demonftree , pour les 
deftourner de l'auarice, del'ambition , des voluptez 
deshonneftes , pour les tirer à lacontem plation des 
chofes intellectuelles,& œuuresadmirables de Dieu. 
Le Diable voyant la pefte grande print cefte occafio, 
& en hit fon profht, cequiaccreut de beaucoupl'o- 
pinion qu'on auoit dela diuinité del'oracle. Apres 
Platon, lamblique Ægyptien au temps de l'Empe- 
reur Iulianl'Apoftat, fut cítimé le plus grand & le 
plus diuin,& que Porphyre ( qu'onappelloit le Phi- 
lofophe parexcellence ) recognoifloit pour fon mai- 
  

4. lib 3.6.30.2. C 14. g.lib.lib.s. cap. 
24.07 27. 

O. t etiam 
Syne[rus libro 

C \ 
STO 
0G y oL y A n'TO MEytq J. 
vu Kv 
G. [15.5.ap.13. 
7 lib 3.cap.14. 
per AHA ,ra- 
dium ,aues la- 
pide: p4! vtr- 
ges, par bons. 
8. Lib.2.c4.17. 
d, AG i] D UL! - 
a 

lei, vosarur, 

Fide fii ex fari- 

    LIVRE PREMIER. 17 quesfois en corps,& en ame,quad ils vont aux affem- 
bleesla nui&t,comme ila efté aueré par infinis procez 
ainfi qu'il fera di& cy aprez.Et neatmoins lamblique 
ayant aperceu que les malins efprits venoient au lieu 
des bons efprits, ildict quela Thurgie,ou facrifices 
faictsindignement, deplaifoitauxDieux,& que alors 
les malins efprits aulieu des Dieux venoientaux ho- 
mes.C'eft pourquoyPorphyre,quoy qu'ilfuftenne- 
my capital des Chreftiens, dit que tous les Dieux des 
Anciens eltoienc malins efprits, qu'ilappelle Caco- 
dzmons.Or Iamblique difcouroit du plus fain iuge- 
mét qu'il euft,& qui eftoit en reputatio le plus fainct, 
&le plus grand perfonnage de fon temps: En forte 
queTulianl'Apoftatluy efcriuant plufteursfois en fes 
cpittres, mettoit fur les lettres, Au grand lamblique: 
lequel-neantmoins ayantauec fes compagnons vou- 
lu defcouurir,qui feroit Empereurapres Valens , par 
Aleétriomantie ; apres que le coq eut decouuertles 
quatre premieres lettres, 84, Valens eftant aduerty, 
fil mourir vne infinité de Sorciers: & Iamblique, 
pour eíchaper le fupplice , s'empoifonna. Mais pour 
monftrer que les plus grands cerueaux , & les plus 
fain&ts perfonnages font abufez bienfouuent,& que 
la plusforte forcelerie prend vn beau voile de pieté: il 
[era monítré par cy apres quel'inuocatio des Diables 
(de laquelle les plus deteftables Sorciers vfent à pre- 
Íent)e(t pleine d'oraifons,deieufnes, de croix & d'ho- 
fties,que les Sorciers y employent. Et n ya pas long 
temps qu'il y eut vne Sorcierea Blois , laquelle pour 
guarir vne femme qui eftoirenforcelee,languiflante 
E 
LTLOCCENECC 
e 3 ond 
mom 
Es 
* --… 
Cd URDU 0 a m 
- NE 4 UE 4 Pw» “4 r a^ 
«x - 
-— à 
- 2 
-—— > 7/7 “ému EE NE NE à rmv nmt prm 
Dm" mm re ^ 
— prt ^ 
pe 
. . mc E. —- 
^ — H5 - 
  

_—          
  
  
  
  
    
     
    
    
    
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    DES-SORCTEKRS au li& fift dire vne Meffe du S. Efprità minuict , er 
l'Eclife noftre Dame des Aydes, & puis | (e coucha de 
(on lotis fur la femme malade ; en marmottahtq quel: 
ques mot Es puis elle furguarie. Enquoy ila apert qué 
Sathan luy auoitappriscefte ceremonie , comme hift 
HelieleP: rophete,quand il r effufcitalefils dela vefue 
Sunamite par lapuiffance de Dieu: mais deux mois 
apres celle que la Sorciere auoit guarie retomba ma: 
lade;dont'elle mourut, & la SRE enquife dit que 
elleauoittrop parlé, comme ray fceu de ee 
hofte du Lyon de Blois: Cat ellé audit di que la 
Sorciere qui l'auoit enforcelee auoit donnéle fort à 
vnautre , qui eft chofe ordinaire à tous Sorciers, qui 
contrefontlesmedecins, comme il fera dit cy apres: 
Etle protecteur desSorciets , aprésauoir misles cer: 
cles , & caracteres deteftables ( que ie ne metttay 
point)pour trouuerles trefors j il efcript qu'il faut en 
fofTorantdire les Plmes Devis imdis, Des mifereatttr 
noftri cec. Pater no[ler dcin Maria rc. a porta inferi; 
Credo videre bona Domini ec. Requiem eternam cc. 
& lite'la Meffe': Et pour paruenit à quelque autré 
chofe queie ne mettray point, ilsefcriuent en quatre 
tableaux de parchemin vierge , Omnis fpiritus laudet 
Dominum , &les pendent aux quatre murailles dela 
tnaifon : Et pour faire autres meíchancetez , que ié 
n phe point, ils diſent lePfalme che RH GRR 
e.Et qui pie eftl'anw.p rxvrrr.lesItaliens, & 
A >agnols allant au bas pais , portoient des billets 
pleins de fortileges, qu’on leur auoit baillé pour eftre 
garentis de tous maux: comme quelques Alemans 
portent   

    LIVRE PREMIER. 18 ottétlachemife de Neceffité fai&te d'ene façon de- 
téftable, qu'iln'eft befoin d'eícrire, & force croix par 
touc: Eren cas pareil le maiftre Sorcier(qui ne merite 
d'eltré nommé) pourl'inuocatio des malings efprits, 
veut qu'on ieuíne premierement , & qu'on face dire 
vneMefle du fainét Efprit. Ce n'eft donc paschofe 
ailce de defcouurir lesSorciers ; ny deles cognoiftre 
dauecles gens de bien , & beaucoup moins anciénc- 
ment,qu'a prefent: combien quetousles peuples, & 
toutesles fectes des Philoſophes ont condamné les 
Sorciers,comme dict lainct Auguſtin * , Seclas omnes 
Magie penas decreuifJe, & Seruius parlat des Romains 
di& auffi qu'ils ont touftours eu en horreurles Sor- 
ciers & Enchanteurs , comme ilapert par lesloix des 
x 1I. tables, & en leurs Pandectes? : & neantmoins 5| rem bee, 
tous les oracles qu'ils auoient pourles plus facrez n'e- ei dea 
ftoient que forceleries comme nous auons dit, & iutroririb 
{era cy apres declaré plus fpecialement. Et parain f E 
de dire que la marque des bons & mauuis efprits fe 15/50 li. 
doibt iuger par les bonnes ou mauuaifes ceuures , il ps de pane 
elt bien vray : maisla difniculté cft; quelles fontles bo- ^ 
nés œuures: cat combien que lesieufnes; prieres, & 
oraifons ,lachafteré & pudicité,folitude,contempla- 
tion, guerirles malades foient de bonnes œuures en 
[oy : freft-ce que fi elles fe font pourl'honneur qu'on 
face à Sathan,à vne idole, & pour fgauoir des Oracles 
les chofes paffees ou venir,tants’en faut que ces œu- 
ureslà foient bonnes qu'elles font deteftables, dia- 
b oliques, & damnables.: Oril apert par lesancicnnes 
hiftoires que les Payens , qui condamnoientles En- 
L ES 4 Hba8.deC1. 
nifate Dci. 
  j' 
| 
| 
! : 
k 
| 
I 
B 
d 
gas TE. E RL — NEN IIa tl Jm o ue 

DES SORCIERS chanteurs, & ceux quifaifoientlestempeftes, com- Le. de ma- me dictlaloy 5 ,faifoienttout celà, & mefmesles A- leficis.C. 6. Deutero.18. morrheans, &Indois. Vray eft queles vns eftoient 
Sorciers volontaires. Maisla vraye marque & la picr- 
re de touche eftla loy de Dieu , quifaict cognoiftre 
au doigt & à l'œil leSorcier , &la difference des bons 
& mauuais efprits. Car enlaloy * de Dieutousfortilc- 
ges font eftroictemeat defendus, &fpecifiez en plu- 
fieurs fortes, quifont cognoiftre que lesautresfem- 
blables font auffi defendus. Et ne fe faut pas arrefter à 
à ce que dit Iofepheau iure huictiefme des Antiqui- 
rez , que Salomon trouua la ſcience de coniurer les 
malins efprits, car il n'eft pas à prefumer qu'on euft 
oublié cela, veu les moindres choſes qu'on a efcriptes 
deluy,& qu'il nesentrouue pas vn feultraiéten tous 
{es efcripts: fi cen'eft qu'on vouluft faire Salomon 
autheur des liures deteftables , que les Sorciers ont 
foubs le tiltre deSalomon : & peut etre que Iofephe 
a cítéauffibienabufé commelamblique.Caril eícrit 
qu'en la prefence de l'Empereur Vefpafran , vn Juif 
nommé Eleazar ,ayát touché d'vn anneau les narines 
d'vn homme poffedé du Diable, fiftfortirle malin 
eíprit parla vertu d'vne racine qui eftoit dedans fon 
anncau , queSalomon amonftré commeil dict : qui 
cít vn erreur pernicieux, & mefchant (combien qu'il 
y enaplufieurs en cefte opinion, que c'eſt la Squil- 
le, & la pendent aux entrees des logis, pour chaffer 
les malins efprits) car ileft tout notoire que s'ily a 
Sorcier qui ayt mis fapoudreen vnebergerie, le be- 
[tail y mourra, fi Dieu nele garde. Er tour ainfi que 

Sathan 

  

  LIVRE PREMIER. 19 Sarhan guarift quelquesfois le beftiail & les hommes 
enforcelez , par le moyen des Sorciers fes miniſtres 
(baillanctoufiouts neantmoinslefortà vn autre, fin 
de ne rien perdre, comme ilfera di& cy apres) auff 
fai& il bien fouuent fortir les malins efprits des hom- 
mes demoniaques, par moyens diaboliques, com- 
me faifoit celuy que di Iofephe,parfon anneau,où 
il n'yauoit point deracine , mais pluftoft vn malin 
efprit, parla puiffance ou intelligence duquel l'autre 
efprit fort, à fin que l'on adioufte foy aux forceleries, 
& idolatries defquelles Sathan entretient les pauures 
ignorans. Er li on dit que les [oups nes'entremangér 
pas volontiers, ny les malins efprits ne chaflent pas 
les malins efprits, il yarefponfe, quele royaume de 
Sathan en ce cas n'elt pas cant diuifé, qu'il eft eftably 
&afleuré, &l'idolatrie appuyee de tels miracles, & 
entretenue par ce moyen : combien qu'il n'eft pas in- 
conuenient comme dict S. Auguſtin, que les Diables 
nechaffentles Diables, & que les vns nefoient ruinez 
par les autres,commeles mefchans ne font ruinez or- 
dinairement que parles mefchans , parla volonté de 
Dieu , ainfi qu'il di& en Hieremie , V lcifcarinimicos 
meos per inimicos meos : Ic vengeray mesennemis par 
mes ennemis. Et files bons fouuét font la euerreaux 
bons, plus forte raifon les mefchans aux mefchans, 
& les Diables aux Diables. Ornouslifons en Daniel? 
que les Anges font gouverneurs des Empires , & 
Royaumes, &fontguerreaux Anges: carl'Ange de 
de Dieu dift à Daniel, que Michel l'Ange Prince des 
Hebrieux eftoit venu à fon fecours,contrel'Ange de 
E iij 
7.Daniel £.10» 
C Denfer.32 
  

DES SORCGILERS Perſe: Toutesfois ie rapporteray toufiours l'interpre- 
tation de ce lieu aux Sages. Ainfi Dicu a poféau ciel 
les mouuemehs contraires, & les effets des eltoilles, 
& planettes ; & les clemens cocraires & en toute la na- 
ture vneantipathied vne part, & Íimpathie d'autre, & 
en celte contratieté & plaifant combat, l'harmonie 
du monde s’entretient.Mais laconfufñon-dés bons & 
malings efprits eft venuë de ce queles nouucaux A- 
cademiques ont pofécefte maxime qu'il faut coupler 
& licr le ciel &laterre , les puiffances celeftes & rerre- 
ftres,& conioindreles vnsauec lesautres;pourattirer 
la puiflance diuine;parles moyens elemétaires, & ce- 
leftes. Voyla l'hypothefe deProcule,Iamblique;Por- 
2, lamblichns phyte , & auties Academiques. |, Sur laquelle hypo- 
uM 

    LIVRE PREMIER. 20 
n'auoir pas moins de puiflance en la Magic; que les 
hymnes de Dauid en la Cabale, delaquelle nous par- 
lerons en fon lieu : & fe vante d'auoir le premier de. 
couuett le fecret des hymnes d'Orphee;leqticleftoic 
le maiftre dela SorciereMedee.Mais on void que ces 
hymnes font faits à l'honneur de Sathan , àquoy fe 
raporte ce que dict Picus; Fraffra naturam adit , qui 
Pana non attraxerit; Or parce meímeioyenle mai: 
[treSorcier inftrui& fes diſciples entoure idolatie, 
impieté, & forceleric. Jaçgoitauillemblequeles Acaz 
demiques,que i'ay diét,en vfoientparignorance;:& 
parerreur, & y alloienc àlabonné foy penfancbien 
faire: mais Agrippa ena. vfépar impieté deteftable: 
carila efté toute fa vie leiplusgrand Sorcier qui fux 
defontemps: & foudainapresfa mort Paul loue ef: 
cript, & plufieurs autres,qu' onaperceut vnchic noir, 
qu'ilappelloit monfieut; fortant de fa chambre ; qui 
senallaplonger au Rhofne;qui depuis ne fut veu Or 
laloy de Dieu ayant fagemét pourueuà telles impíe- 
tez deceux qui veulentlierla partic du monde infe- 
rieuràla partiefuperieure;pour marierle monde(có- 
me! dict Picus-Mirandula) couurant foubs vnbeau 
| woilevneextremerapieté, & parle moyen des her: bes , desanimaux, desmetaux , des-hy mnes; desca- 
racteres & facrifices;attirerles Angts;& peritsDieus, 
& par ceux-cy le grand Dieu Createur de toutes cho- 
es : pour obuier,dy-ie,à celte impieté, Dieu ſemble 
auoir defendu bien expreffemét, qu'on ne feift point 
de degrez,pour monter ? àfon autel , ains qu'on vint 
droict a luy : ce que les Platoniques n'ayant pas bien 2. Libro electos 
e 
rim, 
3.Exedi 20,   4T -— — E 
LU LI GR Nm LA 
mt zi 
= 3 dm 
5 - 6 
    me 
. 
- ae o MM — o Ram oL mE ^ 
» > 5 

  DES /SIOR C BRS entendu, ont voulu par lemoyen des Damonsinfe- 
rieurs , & demy-dieux attirer les Dieux fuperieurs, 
pour attirer en finle Dieu Souuerain.Nous diros doc 
que les Platoniques, & autres Pay és, qui par vne fim- 
pliciré de conſcience, & parignoranceadoroient , & 
prioient Iupiter, Saturnus, Mars, Apollo;Diane, Ve- 
nus, Mercure, &autres demy-dieux , viuans fainête- 
ment,prians,& ieufnans, & faifans tous actes de iufti- 
ce,de charité,& de pieté,ontbien eftéidolatres, mais 
non pas Sorciers, ny ceux qui font en pareil erreur, 
encores qu'ils s'efforcaffent de fçauoirles chofes fu- 
tures pat MOYÉS Diaboliques;attendu qu'ils penfoiét 
faire choſe aggreable à Dieu. C'eft pourquoy nous 
auos misle mot,Sciemment, enla definition du Sor- 
cier: Mais celuy quiacognoiffance delaloy de Dieu, 
& qui Ícait, que toutes fes diuinations diaboliques 
font defendues , & qui emvíe pour paruenir à quel- 
que chofe,ceftuy-là eft Sorcier.On void donc que la 
plus certaine marque pour iugerla difference desbos 
& malins efprits, de lapiecé & impieté , eft de voir fi 
on s'àddreíle aux Creatures au lieu du Createur,par 
paruenir à {es defleings. Et d'autant qu'ily en a plu- 
fieurs qui s’abufent aux predictions, & prennent le 
bien pour le mal, il eft befoing declarer les predi- 
étions & prefages. 
De   
     
  