

DES SORCIERS moyen de chaſſer les cíprits malin gs de ceux quien 
{ont aflicgez. 
DES CEN(X QVI SONT  AÿSSIE- 
Lex er forcez par les malins eſprits : 7° s'ilya moyen 
les les chaſſer. 
C. HA RS VE: 2 O v s auons parlé de ceux qui volontai- 

rement par conuentions tacites , ou ex- 

NP: preffes , ont part auec les malings efprits: 

'' difons maintenant de ceux quifontaflie- 

gez & forcez par iceux,& s'il ya moyen de les chaf- 
{er.Ie ne mets point en difpute s'il ya des perſonnes 
aflicgces par les malins cfprits:car toutes les hiftoires 
diuincs & humaines en font pleinessmefmementen 
l'Euangile , & aux Actes des Apoftres, chapitrefei- 
zicíme.ll y auoit vne icunc fille cfclaue quiauoit vn 
cíprit qui parloit en elle,que l'Efcripture appelle 574 
Piton : quidifoitles choſes cachees, & l'aduenture 
à plufieurs : & pour vne verité dix meníonges. Elle 
dift que Sain& Pierre & Saind Paulprefchoient la 
voye de falut: & par ce moyen fon maiftre gaignoir: 
& le Diable attiroit les perfonnes à demander la veri- 
teau maiftre de menfonge.Sleidan recite auffi qu'en 
la villede Munfter en V vcftphalie,lors que les Ana- 
baptiftes tenoyentla ville, apresla publication de la 
communauté de biens,il falloit que chacun raportaft 
lesdeniersen commun : & parce qu'il y enauoit qui 
reccioyent 

  

           LIVRE TROISIESME. 154 'eccloyent leurs cfcuz,il fe trouua deux jeunes filles 
qui rcueloyent tour. Mais on void la preuue de ceux 
quifont pofledez du Diable, qui parlent diuerslan- 
gages, qu'ils n ont iamais apprins. Ilyena peu et 
France , fteft-ce qu'il s'en void:& depuis vn an en cà 
vnicuneenfant aagé de douze ans, nommé Samuel, 
du village de V vantclet pres celte ville de Laon,fils 
dun Gentil-hom me,Scigneur des Landes, vn moys 
apres la mort de famerea eftéfaifi d'vn efprit,qui le 
trauailloitfort , & luy bailloit des foufllets , & quel- 
quefoisluy entroit dedans le corps, & fron vouloit 
ofter l'enfant , ille retiroit par force.Le pere pour la 
religion qu'il rient,ne veut pas qu'il fuft exorcizé. Ie 
ne {çay fi depuisil eft deliuré.Onà veuauffi depuis 
douze ou treize ans vne femme de Verüin, quic- 
[toit pofledee d'un maling efprit , & fatexorcifee er 
celte ville de Laon:que ic pafleray par ce qu'il y en a 
pluficursliures imprimez. L'Italie & l'Efpaigne en a 
grand nobre, qu'il faut enferrer,& qui parlent Grec, 
Latin & autres langages fans les auoirappris:ou pour 
mieux dire, l'efprit parle en icelles.Car l'efprit de cel- 
le de Veruin lors qu'elle tiroir la langue iufques aux 
larynges, parloir difertement. Melanchthon cfcript 
qu'ilaveuen Saxe vne femme demoniaque,qui ne 
{çauoit ny lire,ny cfcrire:Et neantmoins clle parloit 
Grec & Latin, & predictla guerre cruelle de Saxe en 
CES mots, cuu avdys C Ts yn 4980 PE TO Ado Ty To. 
C'eftà dire,qu'il y aura de terribles choſes en ce pays 
& rage en cepeuple. Fernelau liure de Zbditis rerum 
cattfis,ditauoir veu aufli vn ieunegarcon demonia- 
SEES] 
   

DES: SIORICT ECS que qui parloit Grec,encores qu'il nefceuft pas lire. 
Hippocrate au iure de Morbo facro,penfoit que ce ne 
fuft que le mal caduc: mais la difference a eſté bien 
remarquee pat la pofterité* & en Grece mefmes de- 
puis qu'onapperceutles diuerfes langues & diuina- 
tions desafliegez:qui ne font point en ceux qui ont 
le malcaduc. Etlamarqueaufli eft euidente , & plu- 
fieurs fymptomestous differens:& ceux quien veu. 
lentfairela preuue,ïentensles Sorciers ,ils difenten 
l'oreille du patiét, Exi Dæmon,quia Ephimolei tibi pra- 
cipiunt. Soudain le patient demoniaquetombe com- 
me palmé: & puis quelquetempsapresil (c releue, & 
dit des nouuelles de loing., veritables & incogncües: 
& cclafai&il eft deliurédu Dæmon: Maisfic'eft le 
mal caduc,cela n'aduient point.Lesautres qui ont le 
Diable au corpsfont Sorciers,quinefont point ve- 
xcz qu'on appercoiue, ou ceux qui par deuotion pé- 
[ant bi&faire,font faifiz des Demons pour vntemps, 
comme cftoientles preftreflesPythiaquesen Grece. 
On peníoit que Dieu poffedoitleurs perfonnes , & 
appelloyent cela Enthoufia(me: quand les Sybilles 
& Preftrefles d'Apollon,apresauoir couché en laca- 
uerne de Delphes, ou de Delos,eftoyentainfifaifies, 
& le Diable parloir en clles, qu'ils appelloiétle Dieu 
Apollon,lefquelles eftoiét peuapres deliurees : mais 
ceux qui eftoient vrayes demoniaques eftoyent de- 
liurees quelquesfois par certaines fuperftitions , 
dont Hippocrate parle au liure de «/Horbo facro. 
Mais les Sorciersfouuentchafloyent, comme ils fot 
encores, les Demons.Les Chreftiens dela primitiue 
  

             LIVRE TROISIES ME. 7 Eglife vfoyent de prieres, & puis coniuroyentlesca- 
thecumenes,& energumenes, les exorfizät encores, 
que celuy quife prefentoit poureftre baptizé , faſt 
enaage,fage & prudent, & qu'il ny eult aucune ap. 

arence de maling efpric enluy . Ce qui a toufiours 
citc gardé, &fe garde encores es baptefmes des enfas, 
quifont baptifezà à la religionCatholique. Car ie n'ay 
atraiter icy que de ceux qu'on void aflicgez du ma- 
ling efprit,quine font pointSorcicrseinsa au contrai- 
re ee Sorciers demeurent d'accord par infinis pro- 

s, que [1 vn Sorcier ayantfai& profeffion & con- 
uention exprefleauec le Diable pour iamais , quitte 
fon feruice , & qu'il fe repente dece qu'ila fai& fans 
prier Dieu,il (era mal traité tourmenté & batu , fi 
pieu par fa grace ne le preferue.T'ay remarqué cy de- 
uant , quei'en ay veu vn, lequel eftoit fuyui partout 
du malinefprit, & ne s'en pouuoit deffaire, & au 
plus profod de fon fommeil le Diable l'efueilloitluy 
tirant lenés & les orcilles,en luy demandant, s’il ne 
vouloit pasluy FAI quelque choſe. Spranger 
dit qu'ila condamné plufieurs Sorcieres qui eftoyét 
bienaifes qu'onles faifoit mourir , difant qu'elles c- 
ftoyent battues du Diable, fi elles ne fayfoyent fes 
commandemens,& que autrement elles n'auoyent 
point de repos. l'ay aufft remarqué vngentil- home 
demeurant pres de Villiers cofterets ;auquel vn fol- 
dat Efpaignolauoit vendu vn maling efprit aucc vn 
anneau: & d'autant qu'il n lobsiffoit pas au gentil- 
homme,comme il efperoit,il gettal'anneau dedans 
le feu: & depuis n'aceflédele crauailler. Il y enaauffi 

Qq 1 

DES SORGIER:SS 
qui ont eftéSorciers, & ont renoncé Dieu, & iuré al- 
lance auec Sathan : & cognoiflans fes impoftures 
n'en tiennent conte: aufquels routesfois Sathan ne 
fai& rien:car il fe contente qu'ils font àluy . ll y ena 
d'autres qui femblent eftre fols feulement, & qui riét 
& fautent fans propos :comme eftoit celuy duquel 
parle Philoftrate , qui fut defcouuert par Appolloni? 
Thianeus maiftre Sorcier , eftre aflicgé d'vn malin 
cfprit,& deliuré par iceluy:& à dire vray;fila folie de 
l'homme ne prouient de maladie,ceft l'un des fignes 
que la perfonneeft poffedee du maling efprit. On en 
void auffi qui nefont point autremét fols: & ncant- 
moinsils vont en dormát,comme sls vcilloient:qui 
eft vne lethargie,ou autre maladie de cerueau; qui 
aduient quelquesfois aux plusfages:T'en ay veu trois 
malades de celte maladie, qui n'auoient aucune dou 
leur:& mefmes Galen confeffe qu'ila efte malade en 
celte forte vne foix en {a vie, & alla demy quart de 
lieue tout dormant, iufques à ce qu'ilrencontra vne 
pierre quile fift tomber, & lereucilla : maisil y ena 
qui vont fort fouuentla nui& les yeux clos , & mon- 
tent furles maifons , fur les Eeliffes , & hauts lieux in- 
acccflhibles, ou le plus vigilat, &le plusfage home du 
mode ne fcauroit moter :Etfi onles appelle par leur no,{oudain ilstob & par terre. Spranger dit cn auoir 
vcutober en cefte forte en Orleàs.ll y en cut vnauffi 
agité lanuict;qui fut fuyui par foncompaignon, qui 
couchoit auecluy : &le voyant aller en la riuiere il 
ne voulut pasle fuyure:mais depeur qu'il n'allafttro 
auantzill'appella par fon nom:tout foudain il tomba 
tout 
  

           LIVRE TROISIESME. i toutdormant, & fut noyé. Il eft a prefumer que le 
malin efprit l'agitoietoutesfois ie n'en fuis pas affeu- 
ré: carilfe peut faire quel'hóme oyatfonno,s'cfüueil- 
le enfurfaut,qui fuffit pour le faire tomber: mais ie 
netroutie point d'apparence de monter en dormant 
aux lieux inacceflibles,& precipices dangereuſes, & 
Ss ch retourner fans chopper ny s'offencer.Ften quel- 
que forte que ce foir,il faut eftimer que celuy qui eft 
affiegé du malin cíprit, & tourmenté par iccluy,n'eft 
pas hors la voye defalut,commeles faincts períon- 
Nages ont iugé :Et de fait Sain& Paul en la premiere 
des Corinthiens parlant de celuy quiauoit abufé de 
fa belle mere,Il cft dit il,expedient que ceft hóme-là 
foitliuré à Sathan,à fin que fon efprit foit fauué au 
[our du iugement: Il eft à croire qu'ilentendoitl'ex- 
communication, de laquelle on vfe encores. Reſte 
à voir lesmoyens de chaffer les malines efprits foit 
des perfonnes, [oit des beftes,foit des maiſons. Car 
Thomas d'Aquin! eft d'accord, qu'on peut auffi 
coniurer vnebefteirraifonnable comme eftát icelle 
agitée par Sathan pour offencerles hommes: & par 
confequentil [uppofe qu'on peut chafler les malings 
efprits.Et quant aux moyens dechaffer les Dzmons 
Alexandre 1. Pape inftitua l'eau beneifte. Quant 
aux coiurations elles font aflés notoites, ^: £xorcilo 
te IN. per Deum viuum , co cet.Et puis l'oraifon Deus 
mifericordie crcet.& apres l'execration Ergo maledicfe 
Diabele, c» cet. puis autre otaifon, & derecheflexe- 
cration, iufques à trois coniurations: bruflans tous 
les Sorts & poudres malcfiques quife trouuent en la 
3.1n fecunde 
Jecinda.4.90. 
ia 4.1n lib.dece- remonss Ec- ( ! ej ; Ro MA.    

DES?^SORCIERS. 
maifon de celuy qui eft poffedé du Diable, qui eft 
directement contre l'aduis de Saint Hilarion, & 
de fain& Hierofme,comme nous auons di& cy de- 
u&t.]ls adiouftentauffiles confeflions, lesSacremes, 
les eftoles , beaucoup d'autres chofes femblables. 
Etneantmoinsles malings efprits ne fortent pasfou- 
uent pourtout cela. l'ay fait mentioncy deuant de 
celle qui eftoit pofledée d' vn malin efprit, & qui de- | 
meure encores au Menil pres Dammartin,qui eftoit 
liée ordinairement d'vn efprit depuis l'aage de dix- 
huit ans:&neluy faifoit autre mal.Le do&teurPicard, 
& plufieurs autres l'exorfizerét en la ville de Paris l'an 
mil cinq cens cinquante & deux , comme ray did: 
mais cela ne feruit de rien.Et neátmoinsi'ay entendu 
d’autres, lefquels voulans exorcizer le Diable,en font 
ſaiſis eux mefmes, comme nous lifons és Aëtes des 
A poftres de deux diſciples, qui vouloiét chaffer l'c- 
{prit malin du corps d'vne perfonne,difant ces mots, 
A diuro vos per I e[um quem Paulus predicat.eo cat. ref 
pondens autem Spiritus nequam dixit eis: Zefnm noui cz 
Paulum [cio, vos autem qui elis ? Er foudainle Diable 
fc faifit de tous deux, & laiffaceluy qu'il vexoit. Nous 
auons vnc hiftoire femblable en Sain& Gregoire au 
premier dialogue,qu'il y euft vnPreftre;lequel voy- 
ant vne femme faifie du Diable,il print vne eftole,& 
la mift furlafemme:foudain leDiable fe faifit du Pre- 
ftre &quitta la femme.Niderreciteaufh qu'il y auoit 
en Coloigne vn moyne Sorcier facetieux,qui auoit 
grande reputation de chaffer les malings efprits. Vn 
iourle maling efpritluy demanda ouil yroit, Va dit 

en 

  

            LIVRE TROISIESME 157 ilen mon priué. Le Diable ny faillit pas, & la nuicil 
batift tàt comeilalloit à fon priué,qu'il fuft à vn doy 
pres de la mort. Quelques fois les Diables sen vont 

arcommandement des Sorciers, comme on di& 
d'Apollonius Thyaneus, qui chaffoitles Diables,ou 
pluftoft quiluy obeifloyent pourluy donner credit 
de fe deifier , comme il tachoit, &rrouua force difci- 
ples quien faifoyent plus de cas que de Iefus- Chrift: 
en forte que Eufebe a efte contrain& d'eícrire huic& 
liures contre Philoftrate Euangelifte du Sorcier A- 
pollonius .Symon Magus faifoit le femblable: Car 
il ny afineffe ny fubrilité dont Sathan ne saduife , 
pour faire idolatrerleshommes: en quoy fa puiffan- 
cc n'eft pas ruinec ,mais bien eftablie. SprangerIn- 
quifiteur en met vn exemple d'vn Bohemien nom- 
mé Dachon preftre,qui fut long temps pofledé du 
Diable: & fut menéà Romme: lequel difoit quil 
hayoit à mort les chofes que Sathan ayme le plus, 
Il recite auffi que à Magdebourg il y auoit vn autre 
preftre , quifut poflede du Diable fept ans: & quad 
on demandoitauDiable pourquoy ilauoitcommé- 
cé àtourmenterle preftre depuis trois mois ,il di& 
qu'il ne laiffoit pas d'eftre auparauant dansle corps 
du preftre: & quand l’exorcifte demanda au Diable 
ouilfe cachoit quädle prefte prenoit l'hoftic facree, 
l'eftois, di& il, foubs faligue:& l'exorcifte l'iniuriat 
difoit pourquoy ne t'en fuistu de la prefence de ton 
Createur:le Diable refpondit, &pendant que vn ho- 
me debié paffe furle pot,pourquoy vn mefchätne 
pañlera il foubs le mefmepor.Voilade motà motles 

Rr 

1.1n malleo 
maleficarum. 
D'ES S-OT-CIERS propos de Spranger * [Inquifiteur. Et quelquesfois1€ 
Diable fait des plain&es,comme sil enduroit gran- 
de douleur, & difent eftre l'ame d'vntelou d'vn tel, 
pourtenirtoufioursles hommesen erreur. Nous en 
auonsaflez d'hiftoires: &Pierre Mamoren recite vne 
quiaduint en Franceà Confollent fur Vienne, en la 
maiſon d'vn nommé Caplandl'an M.c c c c rv i1, 
d'vnDiable quife difoitl'ame dela defun&e,qui ge- 
mifloit & croyoit,en fe complaignant bien fort : & 
admoneftoit de faire plufieurs prieres & voyages ,& 
reuela beaucoup de chofes veritables : mais quelcun 
luy dif, fi ru veus qu'ontecroye,dy Aifereremei De? 
feckda & cet.maisil dit qu'ilnepouuoir. Alors lesatfi 
tas fe mocquerét de luy, & s'en fuit en fremiflant.Le 
femblable aduintà Nicolle Auberi,femme natifue 
de Veruin,de laquelle M.BetthelemyFaye,Cófci ler 
en parleméta efcriptl'hiftoire, ou:il diét que Sathan 
sapparutà elle, priät fur la foffe de fon pere,come for 
tant du fepulchre: & luy dift qu'il falloir dire beau- 
coup de mefles, faire quelques voyages fpecifiez, & 
apres tout cela il ne laiffa pas detourmétercefte pau- 
ure femme,combien queaucommencementil dift, 
que c'eftoit lonayeul:neantmoinsà la fin il dift qu'il 
eltoit Beclzébüth . l'ay di& plufieürs fois ce qui ett 
cícriptrenIob,qu'ilnya puiffance en terre quieSathan 
craigne:Et l'opinion de Iofeph hifloirien H: brieu, 
quefay remarqué cy deflus, eft pernicieufc,én ce 
qu'il di& qu'ila veu vn Iuifde fà nation, lequel met- 
tant vn anneau au nez de celay qui eftoit affi-26,& 
quefoudain lc Diable en fuyoit. C'éftoit pour in- 

duire 

  

     LIVRE TROISIESME. i8 duire les hommes à reuerer la creature, la pierre;lan- 
neau. Il ne di& pas que l'anneau portaft vn Diamant: 
carilsen eft crouué de cefte opinion,qui ont dit que 
celte force et au Diamant, qu'il garantift de longes 
friuoles & des malings efprits, comme dit vn Poëte 
fans renom, Er nocfis lemures, C7 [omnia 

DES 

( LIVRE TROISIESME. 159 villages , comme aux lieux deferts & aquatiques, 
comme il eft cfcript en Iob quarante & vniefme 
cha p.C'eft pourquoy les malins efprits qu'on appel 
leFeuz fols lanuict apparoiflant,fuyuent les eaux, & 
fouuent font noyerles perfonnes Or pour les chaf- 
ſer, ie croy bien que les creatures auec la crainte & 

arolle de Dieu y peuuent feruir, & fans la crain- 
&e de Dieu rien du tout. Ie mettray pour vnc- 
xemplela Mufique qui eftl'vne des chofes qui plus 
adeforcecontre les malings efpris , comeil eft cfcrit 
de Saul, que le maling efprit le laiffoit candis que 
Dauid touchoitfa harpe: Vray eft que Dauid auoit 
alors le Saint Efprit, & neanmoins il eft dit,quele 
tourmét de Saul neceffoit fi nonau fon dela harpe; 
(oit quela Muſique eft vne chofe diuine , & que le 
Diable n'ayme que les diícors: foit que harmonie 
confpirant auec l'ame, reduit la raifon efgaree à fon 
principe :comme les anciens ont reniarqué,que la 
Mufiquegatiftle corps parle moyen de lame, tout 
ainfi quela medecine garift l'ame parle corps/Etde 
fait il y avneefpece de furieux enAllemaigne,quine 
œueriflent finon'au fon.de l'inftrument ; quand le 
Muficienaccommode fa Muſique au branfle des fu- 
rieux:& puisil fairpeu à peu, que lefurieux saccom- 
mode à la cadence du Muſicien pofément, & en ce- 
fte forte ilguerift le faiſant repoler:on l'appelle la ma 
ladie Sain& Vitus. Nouslifonsauffi queleProphete 
Michee eftantappellé pat Achab Roy de Samarie, & 
en la preſence. du Roy deSamarie deuanr que pro- 
phetizerde l'iflue dela batailleilfitentonner vn in- 

| Rr iij 

  

DES SIORETERS ftrument de Mufique : alors l'efprit de Dieu le ſaiſit 
& prophetiza: & mefines Samuel ayant conſacré 
Saül:Vadit-il,en tel lieu ou tutrouueras vne troupe 
de Prophetes quidefcendentde la montagne, & qui 
fonnent des inftrumens.Alors l’efprit de Dieutefai- 
fira. Si coft que Saül cuft approché de Prophetes qui 
fonnoyent leurs inftrumens,l'efprit de Dieu le faifit, 
& fetrouua toutchangé : combien qu'ileft à croire 
quel'efprit de Dieu, duquellatrouppe des Prophe- 
tes eftoit remplie, non feulement embraza Sail de 
l'efprit diuin;ainsauffi chaffoitles malings efprits de 
tous coftez:come de fait Saül eftantlaiffé de Dieu & 
de fon Ange, fut faifi du maling efprit: & comeil a- 
noir refolutuer Dauid , il enuoya par deux fois des 
meurtriers pour l'affaffiner en]a campaighe de Sa- 
muél-mais fitoft qu'ils auoyentapprochéjils eftoict 
faifis de l'efprit de Dieu, &au.lieu detuer Dauid ils 
beniffoient & louoyér Dieu. Déquoy.Saüladuerty 
y vintenperíonne;foudainil Íc trouuatout change, 
prophetizant & loüiant Dieu: Carles anciens He- 
brieux ont remarqué pour vne demonftrationtref 
certaine & indabitáble, qu'iln'y a rien plus agerea- 
ble à Dicu,que faloüangechantee d'vn cœur entier 
& ioyeux , comme il eft dict au Palme xxxii. 
1 Lôiange eft tre[- feante e? belle, | 
En labouchedelhomme droit éxcet: 

Auffi n'yail rien qui pluftoft chaſe lesmalings 
cfprits, & lesfoncéide fortir:mais c'eftlalotiange du 
Crenteur & non pasdes ércatures. Comment-dénc, 
diraquelqu vn;ctt ilpoffiblé queleSorcier Apollo- 

ui 1l nius 

  

ne LIVRE TROIS TESME. «co nius chaffaft les Dæmons, & comment les Sorciers 
de noftre temps ont ils encores cefte puiflance de 
chaflerfoudain les malines efprits?le refpondray ce 
qui à cfté refolu en la Sorbonne l'an mil trois cens 
nonante & huic: Hl'eretici ſunt, qui putant Daemones 
maleficijs cogi pof[e,qui [e cori fingunt. C'eftà dire, que 
ceux-là font heretiques qui croyent que par char- 
mes,on puifle cotraindre Sathan , qui fait beau fem- 
blant d'eftre cótraint/Et parainfiquand on void les 
Sorciers chafler les malins efprits,ce n'eft paschaffer 
ny forcer de fortir, mais c'eft de gré à gré:come nous 
lifonsen Leo d'Affrique, quelesSorciers qu'ilsappel 
lent AZuhazimim,en faifant quelques cercles &chara- 
éteres aufrotdudemoniaque,apresauoir interrogé 
leDemo,luy comandétde ſortir, & ſoudain il forte. 
Ce que pareillement efcript IacquesSpràgerdesSor 
ciersd'Allemaigne. En quoy faifant Sathan com- 
mence à pofleder paifiblement l'ame, au lieu qu'il 
ne poffedoit quelecorps parforce & violence. Et 
ch cas pareil quand on vfe de fuperftitions & idola- 
tries, alors l'efpritmalims'en va,&fain& qu'il eft con- 
trainét de ce faire pourattiret lesignoraasàcontinu- 
erenleuridolatrie.Ecen Allemaigne s'il ya quelque 
démoniaque ou maleficié, qui ait fufpicion de quel- 
queSorcier q'illuy ait enuoyéle malin eſprit, ou 
donnéautre malefice ; les Tuges, & nic(meslacham- 
bre Imperiille fait dire ces morzàla Sércieréen pre- fence dà maleficié Benedicotibi in homine patris ee: filij 
eo fpiri Hs fan in fais kon 5 ſniguinétrarmento. Er [ou 
dàin les imalcficiez font deliurés:ée que le plüs hom 
  

  DES SORCIERS me debié de ce pays-là en difant les mefmes parolles 
ne peut faire: qui monftre bienlintelligéce du malin 
cípritauecleSorcier: Comme les Soreiers faifoyent 
fortirles Diables du corps des hommes du temps 
mefmes d'Hippocrate, come on peut voiren fonli- 
ure de eMorbo facro. Aufh voit-on grand nombre 
de perfonnes demoniaques:&mefmementen Eípai- 
ene,Italie , & Allemaigne, qui tiennent quelques 
fois dixansou vingtans les perfonnes qu'on ne les 
peut chaffer , comme de faict l'an M. D. Lv 1, il fe 
trouua en la ville d'Amfterdan trente icunes enfans Mi demoniaques , qui n'ont peu eftre deliurés pour 
tous les exorcifmes qu'on y afaicts Er fut refolu que 
C eftoit par fortileges & malefices , d'autát qu'ilsget- 
toyent desferremens , deslopins de voirre , des che- 
ueux, desaiguilles, des drapeaux & autres chofes sé- 
blables,queles petfonnes malades parSortileges ren- 
dent ordinairement .l’ay di& fi deflus que l'an M. 
D.Lirirjil y auoit Lxxx,filles&femmes demoniaques 
à Romme qui furent exorcizees par vn Moyne Saint 
Benoift , quele Catdinal Gondy Euefque de Paris y 
auoit mené:lequel ny fiftpas grande chofe, encores 
quil y fuftfix mois. Il interrogeaSathan pourquoy 
il auoit faififes pauures filles. Il refpondit que les Iuifs 
l'auoyent enuoyé , defpits dece qu'onles àuoit ba- 
ptifées pource qu’elleseftoyentluifues pour laplus 
part.On péfoit que Sacha dift cela, parce qu'il eftima 
quele Pape T heatin féroir mourir les Iuifs : d'autant 
quiles hayoit à mort: mais vn Iefuite fouftint deuát 
le Pape que les hommes n'ont pas cefte puiflance. Ce 
qui   

  
     
  
  LIVRE TROISTES ME. 161 qui eft bien certain , ny Sathan aufli: mais fi Dieu 
le permetaux vns &auxaautres, celace peut faire: & 
d'entreren Cofeil de Dieu c'eft chofe imcoprchen- 
ble. Non pas que ie peníe que Sathan fuft enuoyé 
arlesluifs: car ceux de leur religion en feroyent 
pluftoft poffedés que ceux qui fe font baptizer, &re- 
noncent à leurloy. Mais au monaftere de Kendorp 
au cofté de Marche en Allemaigne,oules religieuſes 
furet vexees des malings efprits d'vne façon cítrage 
l'an M.D.ri1.lesSorciers & les Dames interrosces 
refpondirét , que c'eftoitla cuiſiniere du Monattere 
nommec Elle Kame,quile confeffa , qu'elle eftoit 
Sorciere, difant qu'elle auoit prié Sachan,& fai& des 
Sortileges pourceft effet. Ellefut bruflee vifue a- 
uec fa mere. Ces Demoniaques eftoient efleuces en 
l'air par chacun iour, & quelquesfois à chacune heu- 
re, & retoboient fans douleur:puis elles eftoyent cha 
touillees deflous les pieds, & rioyent (ans ceffe: & 
tantoft ce frappoyentles vnes les autres : Et quand 
ilfi trouuoit quelque perfonnage de vertu , faifant fa 
priere,ou parlant de Dieu , elleseftoyent vexees. Et 
fi elles difoyét leurs heures en latin, & menuz fuftra- 
ges ,ou qu'on leur parlaft deiouer , ou de folla(trer, 
elles nefentoy ét plus de douleuríe trouuàát fort alai- 
gres, & toutes rendoint vne haleine fort puante.Au 
mefmes temps il fe trouua plufieurs Demoniàques 
aux villes & villages prochains : quifuft caufe qu'on 
print plufieurs Sorcieres qui furent exccutces.Etau 
monaftere de Nazareth,au dioceíe de Coloigne par 
vneieune Sorciere nommee Gertrude. Qui aüoit ac- 
st    

D — ape ———— DES SORCIERS cointanceauec vn Demon par chacune nui& depuis 
l'aage de douzeans:toutes les religieufes furentaflie- 
ces des malingsefprits. Nouslitonsaufft en Fernel 
auliute de Abditis rerum caufis, qu'on lemena voir vn 
icune gentil-homme demoniaque parlant Grec,en- 
cores qu'il füft ſans lettres : & difoit à fon pere qu'il 
oftaftle collier del'ordre defon col, &l'efprit interro 
gé qui il eftoit,di&t que c'eftoitvn perfonnage, qu'il 
ne Vouloir pasnommer,qui l'auoit enuoyé dans fon 
corps. On peut bien iuger que c’eftoit [vn de fes 
bons fugets : non pas que Sathan ny touslesSorciers 
ayentaucune puiflance furles hommes, fi Dieu ne 
le permettoit: comeileftaduenu n'a paslong temps 
en Flandre vne chofe eftrange , & quia depuis cfté 
publiée par toutela chreftienté. Anthoine Suquet 
Cheuallier de L'ordre de latoifon, & Conſeiller du 
Confcilpriué de Brabant;auoit vn baftard, qui auoit 
quelque temps au parauant que de s'eftre marié, 
conuerféfamilierementauec vn autre femme, que 
on difoit eftre Sorciere , laquelle eftant jalouſe d'v- 
ne ieune Damoyfelle qui efpoufa le Gentil.hom- 
me , fift en forte auec Sathan , que la ieune Da- 
moyfellefuftfaifie d'vn maling efprit, quilatirafloit 
en pleine compaignie, & l'efleuoit en haut contre 
coute la puiffance humaine, puis la iettoitgà & là. 
Lots qu'elle fut fur le point d'accoucher, pendant 
qu'on alloit querir la [age femme, la Sorciere que la 
Damoyfelle craienoit & hayoit à mort, entra, & 
foudain la Damoyfelle tomba pafmee & endormic: 
& quelque tempsapreselle fe fentit deliuree de fon 
fruit. 
  

       e 
|, LIVRE TROISIEME 162 
fruiét. La Sorciere s'en va, &la fage femme venue ne 
|]. crouuaquel'accouchce, mais enfant ne s'eft iamais 
UE trouuédepuis. Chacun it Igeoit quela Sorciere ja- 
on rient que le pere eftoit Sorcier qui auoit voilé 
& bo. au Diocefe de Coloigne : Ilfe trouua envn 
monal fins vn chien qu'on bir ftre vn Dzmon, 
qui leuoicles robes des Religieuſes pour cn abufer. 
LU Ce n'eftoit point vn Demon commeie croy : mais 
vn chiennaturel.Il (etrouua à Touloufe vne femme 
if quicnabufoirencefte forte:Etle chien deuant tout 
| le monde la vouloir forcer. Elle confeffa la verité. & 
“M futbrultlee. Il y en eut vneautre qui fut amenee pri- 
ls fonniercàParisl'an mil cin: qcens quarante,conuairt- 
^W. cue de meímes cas. Et femble quela Loy deDicu 
| pour l'abomination & mefch3 àceté,ne s ‘tp as con- 
|. tentec de prohi! ber cela fur la vie:ains encores elle 
|. deffend d'offrir à Dieu le lo ver dela pai llarde, & le 
1 ES d Vn ch len en vn imefine nm bien 
AE faireauffi q: 1e Sathan Íoit en iuoye : deDieu, comme 
48. ileft certain que toute p (e ion vient deluy iy par (es 
moyens ordinaires, où fans moyen, pour vanger 
vne telle vilanie:comme iladuint au Monafterc du 
SÍ 1} 
  
    
  
     
   
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
   
   
  
     
    
  
     

     DES SORCTERS 
Montde Hefle en Allemaigne, queles Religieuſes 
furent demoniaques: & voyoit onfurleurslicts des 
chiens, quiattentoyentimpudiquement celles qui 
cftoiétfufpectes d'en auoir abuzé, &comislepeche, 
qu'ilsappellétle peché muet.Dequoy ray bie voulu 
aduertir le lecteur , à fin qu'on prenne garde de nc 
forcer la volonté des ieunes filles qui n'ont point 
d'affection au veu de chaſteté. Mais c'eft merueilles 
des exorcifmes defquels plufieurs vfent,veu que ia. 
mais es Saincts Prophetes n'en ont vfé:& euffent eu 
horreur d'interroger,ou de rien demander à Sathan, 
ny rien faire de ce qu'ilcommandoit:ains la prefence 
desfaincts perfonnages chafloit les malings efprits: 
en la loüange d'vn feul Dieu.Et au temps dela pri: 
mitiue Eglife on faifoit venir les demoniaques en 
l'affemblee , & tout le peuple prioit Dieu, comme 
+ re nous lifons en Saint Iehan Chryfoftome* , & en 
Pr. 

LIVRE TROISIEME 162 prier Dieu pour chafler les Démons, fans familiari- 
zer,ny plaifanterauec eux, & fansaucunementinter- 
roger Sathan,comme il eft aduenuá quelques vns 
en Allemaigne:lefquels mefmes ont creu aux paro- 
les de Sathan,& les autres ont executé fes mandemés. 
qui eft vne deteftable & damnable impieté.Sain& 
Denis en laHieratchie, Theo. de Sacra [ynaxi , eícri- 
uent qu'en la primitiue Eglife, on ne bailla iamais 
hofticaux demoniaques: Et Sainét Hierofme en la 
vie de Sainét Hylarion,elcript que vnieune Sorcier 
ne pouuant gaigner le cœur d'vneicune fille, ietta 
foubs fa porte vne lame de cuyure, où il y auoit 
quelques characteres grauez , & toft apres la fille 
fuft affiegee du Demon , parlant comme furieuſe: 
& difoitle Demon,qu'il ne fortiroit point du corps 
de lafille,qu'on n'euft ofté ceftelame, Neantmoins 
Hilarion. defendit qu'on l'oftaft , & par ces {eules 
prieres fans hoftie,ny autresadiurations, ny aucuns 
interrogatoires faits aux Diables,chofe qu'il auoit 
en horreur , deliura la fille. Ichan Vier? recite qu'il 
veu vne fille demoniaque en Allemaigne:Et fur ce 
qu'vn certain exorcifte l'interrogeoit,Sathan refpon 
dit qu'ilfalloit quela fille allaft en voyage à Marco- 
dure ville d'Allemaigne,& que de trois pas vn clle 
s'agenouillaft , & qu'elle fiſt dire vnc Melle furl 'Au- 
tel Sainéte Anne, & qu'elle feroit deliuree,predifant 
le fignalde(à deliurance àlafin de [a Melle. Ce qui 
fut fai& , & fur la fin de la Meffe, elle & le Preftre 
veirent vng image blanc , & fut ainſi deliurec. 

Etl'an M. D. L : x.lexvir, Decembre au village de 

| sf ii 

8.Lib.s. (414.   

DES SORCIERS Loen au Comté de luilliersle Curé ofa bien interro- 
gerleDiable , qui tenoit vne fille affiegee,fila mefle 
cltoit bonne, & pourquoy il pouſſoir & cotraignoit 
la fille d'allerfoudain àla mefle quand on fonnoit la 
cloche: Sathan refpondit qu'il vouloit y aduifer,c'e- 
[Loic reuoqueren doubte lefondemétdefar religion 
. &enfaire Juge Sathan. OrPylocrates” parlant de Ces 
beaux interrogatoires dict tainfi ymo yer ee 
sponte à AUTRE vide ntur fe acere , eo fimul ant fe coAcfas 

         LIVRE TROISIESME. 164 
tinua de faire dire force Meffes : & quand on 
cefloit de dire Meffes , la ieune femme fe trou- 
uoit tourmentec : En fin que Sathan dift quil e- 
[toit Beclzebud. Et d'autant que l'hiftoire cft notoi- 
rcàtoutelaFrance & mile en lumiere par M.Barthe- 
lemy de Fay Prefident des requeftes,ie n'en diray au- 
tre choífe. Maisil y ena vnc autre plus recente, notoi- 
rcaux Parifiens, & non Imprimcee qui eft aduenue 
en la ville deParis en la rue Saint Honoréau Cheual 
rouge, vn Paflemétierauoit retiré faniepce chez luy 
la voyant orpheline: vniour la fille priant fur la foffe 
de fon pere à Saint Geruais, Sathan fe prefentaà clle 
feule en forme d'homme grand & noir, luy prenant 
la main, & diſant ,ma mie,ne crain point, 16 perc& ta 
mere font bien :mais il faut dire quelques Mefles , & 
aller en voyageà noftre Dame des vertus, & ils iront 
droicten Paradis:Parce que Sathan eft fort loigneux 
du falut des hommes , la fille demanda quiil eftoir.1l 
refpondit qu'il eftoit Sathan , & qu'elle ne s'efton- 
nait point, La fillefift ce qu'il luy eftoit commandé. 
Celà fait,illuy dift u'ilfalloitaller en voyage à [aint 
lacques: Iene fçaurois dit-elle aller fi loing.Depuis 
Sathan ne cefla jamais de l’importuner, parlant fami- 
lierement à elle en faifant (à befongnelors qu'elle c- 
toit Icule,luy difant ces mots, tu es bien cruelle, elle 
ne voudroi& pas mettreles fizeaux au fein pour l'a- 
mour de moy: ce qu'elle faifoit pour le contenter, & 
Sen depefcher:mais celà faict,il demádoit qu'elleluy 
donnait quelque chofe,iufques à luy demander de 
fes cheueux,elle luy en donne vnfloquet: quelques 
   

DES SORCIERS fois il voulutluy perfuader qu'elle fe icftaften l'eau: 
& tantoft qu'elle s'eftranglaft, luy mettantla corde 
d'vn puisál'entour ducol voulant l'eftrangler, fi elle 
n'euft crié. Combien que fon oncle voulant vn iour 
la reuancher fut fi biébattu, qu'il demeuraau lid ma 
lade plus de quinze iours . Vneautre fois Sathan la 
voulutforcer,& la cognoiftre charnellemét, & pour 
la refiftáce qu'elle fit, elle fut battué iufques à cftufio 
de (ang. Entre plufieurs qui ont veu la fille,vn nomé 
Choami, Secretaire de l'Euefque de Valance , luy 
dift, qu'il n'y auoit plus beau moyen de chafler l'ef- 
prit, qu'en neluy refpondant rien de ce qu'il diroit: 
encores qu'il commandaft de prier Dieu,ce qu'il ne 
fait iamais fi ce n'eft enle blafphemant,& le conioi- 
gnanttoufiours aucc ces creatures par irrifton. Et 
de fai& Sathan voyant que la fille ne luy refpondoit, 
& nc faifoit choſe quelconque pour luy , il la print 
& lagetta contre terre, & depuis elle n'arien veu. M. 
Amiot Euefque d'Auxerre, & le Curé de la fille n'y 
auoyent fçeu remedier. Cefte recepte me femble 
fortbonne.Car commeil eft dictau douziefme ar- 
ticle dela determinationide la Sotbonne contre les 
Sorciers,faictel'anM cccxc. vii. Sathan commáà- 
de desicuínes , prieres, & oraifons,& iufques à em- 
ployerlhoftie pour deceuoir les ignorans. l'en ay 
remarqué cy deuant vne hiftoire de Pierre Mamor 
au iure desSorciers,qu'ila compofléil ya fix vingts 
ans : ouilefcript que Sathan fe difoit l'ame d'un de- 
fun à Comfolem fur Vienne en la maifon d' vn no- ] 
mé Caplantl'an milc ccc. Lv11:. qui gemiffoit Y, 
comme À   