

DES SORCIERS les hommes foyentfains,alaigres riches, puiffans, vi- 
&orieux, honorez , & qui iouiffent de leurs plafirs 
comme plufieurs penfent . 
SJ LES SORCIERSUPEFFENIT 
affeurer la ſanté des hommes alaigres £5 donner gueri- 
fon aux malades 
G HA: Ps LE Lnefautpass'eftonersilya des Sorciers 

parle monde,veu les promefles que Sa- 

than faict à ceux quife font vouëz & de- 

NC diez à {on feruice , delesfaire riches; puif- 
fans , & honorez, & iouir dece.qu'ilsdefirent, Er ja- 
coit que les hommes entendus defcouurent foudain 
l'impofture, & queles Sorciersfont beliftres pourla 
plupart , beftes & ignorans , mefprifez d'un chacun; 
{1 d'ailleurs ilz n'ont biens,honeurs,& richeffes:ficfTe 
quily ades perfonnesfi miferables qu'ils fe gettét du 
meilleur fens qu'ils ontaux filets de Sathan:les vns par 
curiofité les autres pour faire preuue de fes belles pro 
mefles , eftimans qu'ils s'en pourront retirer quád ilz 
voudront : mais depuis qu'ils y font,de centil n'y en 
a,peureftre,pas ladixiefme qui s'en depeftrét;encores 
que plufieurs de ceux qui font dediez a:Sathan, & 
quiont renoncéà Dieu , puis ayant cogneu les im- 
poítures de Sathan , n'en tiennent plus contc:& 
neantiiorns ils ne renoncent point à Sathan ;! & ne 
te reconcilient point à Dieu. Et de ceux la il. ne faut 
: pas 

  

LIVRE TROISIESMEÉE »: 
pas douter que le Diable n'en foit en bone pofleflion 
&pailible, encores qu'ils ne l'apergoiuét aucunemét. 
Et d'autant qu'il nyà rien plus precieux apres l'ame 
que la fanté du corps , plüficürs eftans affligez de ma- 
ladie ont demádé confeil au Diable s'ils rechaperont, 
comme fiftlc Roy: Ochozias: mais Elie ayant ren- 
contréíes A mbafladeurs leur di&t ; allez dire à voftre 
maiftre,qu'il y a vn Dieu au Ciel à quiilfaut demide: 
aduis:& pourl'auoir demandé àl'Oracle de Baal;qu'i 
en mourra.Lesautrespreflez de douleur fe sot voyez 
au Diable pour guerir, cómmé vn certain Aduocat 
de Paris, que ie ne veux nomer;qui fut deferél'an mil 
cinq cens feptante vn , & defai& il confeff qu'eftàt 
malade à l'extremité,il fe donna au Diable pour'etíiez 
rir, & luy meímes efcriuit & fig na la ledale de fon lag 
celte excuſe vraye ou fauffe luy feruitalors.Les autres 
ne fe donnét pasau Diable, mais bienilne font point 
difficulté de fc laiffer guerir aux Sorciers, deſquels 
comme S. Lean Chryfoft. auliure de Fato,chapitre 
leptiefme, dit qu'ilfautfuirla voix comme peftifere. 
Oron voitdes Sorciers qu'on appelle en Efpaigne 
Salutadores , qui font meftier de cuerir:& (c trouua 
en Anjou vne vielle Italienne qui eueriffoit des ma- 
ladiesl'anmil cinq censfeptante trois, & fur ce que le 
luge luy defendit de plus fe mefler de medéciner les 
malades , elle appella & releua fon appelenlaCourde 
O 
fi 
Parlement, où M. lean Bautru Aduocat en Parlemét 5Icur des Matrats mon collesue & citoyen plaidafa 
caufe difertement & doétement: mais'ón monftroit 
que les moyens par leſquels elle eügriffoit; éftoyent 
  

DESISORGTERS contre nature,comme de la ceruelle d'vn char, qui eft 
vne poiſon, de la reſte d'vn corbeau & autres choſes 
ſemblables, qui monftre bie quece n'eft pasen vertu 
de quélques bonnes huiles & vnguenms falutaires, co- 
me font plufieurs gens de bien & charitables enuers 
les pauures gens : mais par moyens contre nature,ou 
par charmes. Zodocus Darmundanus in Praxi crimi.cha. 
tréte fept efcripr,qu'il y auoit auffi vneSorciereà Bru- 
ces er Fládre,qui eftoit reputee Sainéte.Car clle gue- 
riffoirvne infinité de maladies::mais premierement 
elle gaighoit ce point,qu’il failloit fermement croire 
qu'elle pouuoit guerir : puis clle commandoit qu'on 
icunaft, & qu'on dift certainesfoix pater nofter, ou 

u'on allaft en voiageà Sainét Iacques , ou à Saint 
Arnoul, En fin elle feuft conueincue de plufieurs Sor 
celeries , & punie comme elle meritoit . Mais Philon 
Hebricuauliure de Specialib . Legib. parlant des Sor- 
ciers di&t,que les maladies donnees par fortileges 
ne peuuent eltre gueries par medecines naturelles,ce 
quel'Inquifiteur Spranger dit en cas pareil auoir [ceu 
parles cofeffios des Sorcieres:ce que Barbe Dore de 
Senlis quifut bruflée pararreft delacourtl'an157 4: 
confeffa, Aufliie croy bien que les Sorciers peuuent 
quelques fois offer le malefice.& maladie , queles au- 
tres Sorcicrs,ou bien eux mefmes ont donné: mais 
non pas tous,nytoufiours, & fi faut ordinairement, 
commeilsontdepofé,qu'ilsdonnentleSortavnau- 
tre: aütrementils ne peuuent efchaper qué le mal ne 
tumbe fur eux: Mais quantaux maladies,qui aduien- 
uentautrement que par fort ; les Sorciers confeflent 

qu'ils   

  
    
           LIVRE TROISIEME. 12.9 
qu'ils n'en peuuécguerir. Et pour [cauoir f1 c'eftSort 

Sprager cíc ript qu ils en for la preu uc,mettat du plob 
fonduen vn vaifleau plein d'eau fur le patient. Et ne- 
aumoinsil efcript auffi qu'il y a des malefices donnez 
par les vns , que les autres ne peuuent ofter , ny quel- 
quesfois eux mefmes , & pour certain exem ple ie 
mettray: Jeanne Haruillier , qui fut brufiée viue, co- 
me l'ay dir cy deflus. Elle confeffa qu'elle auoit ietté le 
Sort pour faire mourir vn home quiauoit battu fa hl- 
le,&que vn autre pafla par deflus,lcqu el foudain &au 
mcímein(tantfe fentit frappéaux reins, & partout le 
corps: &lurce,qu on luy dift,que c'eftoit elle qui l'a- 
uoit enforcelé parce qu'elle auoit le bruit d'eftre telle, 
clle promit leguerir,& fe mift ale garder:elle cofefla 
qu'elle auoit prié le Diable&, víédeplufteurs moy és 
qu'il n'eft befoin d'efcrire pourle guerir:& ncatmois 
que Sathanauoit fait refponfe qu'il cftoit impoflible. 
Alorselleluy dit, qu'il ne vint doc plus à clle.Et que le 
Diable luy fit refponce,qu'il ne viedroit plus.Bié toft 
apres le malade mourut , & la Sorciere s’alla cacher: 
mais elle fut trouuee.De ce point le conclus qu'il 'eft 
pasen la puiflance des Sorciers de guerir roufiourts 
ceux qui font malades par malefices, veu qu'ilsne peu 
uent pas guerir toufiours ceux la qu'ils ont cux mef- 
mes enforcelez.En ſecond lieu on tient que fries Sor. 
ciersgueriffent vn homme maleficié, il faut qu'ils do- 
nent le Sort à vn autre. Cela eft vulgaire parla con- 
feffion de plufieurs Sorciers, Etdefaict ray veu vn 
Sorcier d Auuergne p rifonnierà Paris l'an mil« tq ces 
foixare & neuf qui guerilsoit les cheuaux &les homes 

A 0 | 
^. IM 
     

  DES ISORCLERS 

uclquesfois:& fut trouué fifi d'vn grand liure plein 
$ poils de cheuaux, vaches, & autres beftes de toutes 
couleurs:& quäd ilauoit iettéle Sort pourfaire mou 
rit quelque cheual , on venoirà luy ,&le guerifloit 
en luyaportant du poil, & donnoitle Sort à vnautre, 
& ne prenoit point d'argent: car autrement comme 
il difoit;il n’euft pas gueri:aufli eftoit il habillé d'un 
vicilfaye compofé de mille pieces. Vniourayant do- 
né le Sortau cheual d'un gentilhomme,on vint à [uy, 
il guerit & donna le fort à fon homme:on vintàluy 
pourguerir auffi l'home:Il fift reípoce;qu'on demà- 
daft au gentilhommelequelilaymoit mieux perdre, 
fon homme, ou fon cheual : le gétilhomme fe trouua 
bien empefché: & ce pendant qu'il deliberoit, (on 
homme mourut, & le Sorcierfut pris. Etfaict à no- 
ter quele Diable veut toufiours gaignerau change, 
tellement que file Sorcier ofte leSortà vn cheual, il 
donnera à vnautre cheual quivaudra mieux: Et s'il 
guerit vne femme, la maladie tombera fur vn hôme, 
silguerit vn viellard, la maladie tombera für vn icune 
garçon:Etfile Sorciernedonnele Sort à vn autre , il 
cíten dáger de fa vie:breffile Diable gueritle corps;il 
tue l'ame. l'en reciteray deux exemples L'vn quei'ay 
entendu de M. Fournier Conſeiller d'Orleans d'vn 
nommé HulinPetit,marchant de bois d'Orleans,le- 
quel cftant enforcelé à la mort, enuoya querir vn qui 
ic diloit gucrir detoutes maladies, fufpect toutesfois 
d'eftregrad sorcier, pourle guerir, lequel fft refpofe 
qu'il ne pouuoitle guerirs'il ne donnoit la maladie à 
fon fils,qui eftoitencores à la mamelle. Le pere con 
—— fentit 

         
    
   
   

LIVRE TROISIESME 130 

  DESLSORCLERS 
grcgoire de Tours, liure vi:chap. trente-cinq,que la 
femmedu Roy Childebert furaduertie quefon pe- 
it filseftoic mort par malefice;, & de rage feminime 
clle ift prendregrand nombre de Sorcieres,qui furét 
bruflées & mifesíurlaroue:Ellescofeflerét que pour 
fauuer la vie à Mumol grand maiftre elles auoyent 
fait mourirle fils du Roy. Alors on print Mumol, 
qui fut mis à latorture,qui confefla auoireudes Sor- 
cieres certaines grefles & breuages pourauoir,come 
il penfoit,lafaueur des Princes:& dit au bourreau qui 
le gennoit, qu'on diftau Roy, quine fentoit aucun 
mal. Alorslc Royle fift eftendre auecques poulies, & 
ficher des pointes entre les: ongles des pieds & des 
mains,qui eftlaforme de baillerla gefne en toutl'O- 
rientfansfracture de membres, & auec douleur infu- 
porrable .Quelquesiours apres eftant confinéen fon 
pays de Bourdeaux,il mourut.Ce.que ‘ay noté pour 
moftrer queSathan veut toufiours gaignerauchan- 
ge,ayant les Sorcieres confeffé pour fauuer la vicau 
grad Preuoltauoir tuéle fils du Roy, quele pere &la 
mercadoroient.Orc’eftchofe vulgaire,que ce qui eft 
leplusaymé;eft pluftoft perdu par vhe iufte vengean 
ce de Dieu, qui veut chaftier par cemoyen ceux qui 
font leurs Dieux dece qu'ilsayment,& fur ceux la Sa- 
thanaplus: de puiffance que fur les: autres. Mais on 
tientquelesSorciets ne peuuent ofterla maladie. qui 
cít venucnaturellement, & non par malefice. Et de 
fait l'inquifiteur Sprangerrecite vn exemple; qu'en 
faifant le procésauxSorciers de la ville d'Ifprug en AI- 
MA 
lemaigne 

LIVRE TROISIEME 131 
lemaigne,il y eut vn potier Sorcier, lequel voyant vne 
pauure facte [a voifineaffligee extremement,com- 
me fi on luy euft donné des coupsde coufteaux aux 
entrailles,Ie fçauray,dicil,fivous efte enforcelee,& ie 
vous gueriray. Et prenant du plomb fondu,il verfa 
dedans vn plat plein d'eau,le tenant fur la femme ma- 
lade. Et apres auoir dit quelques } ;arolles queie ne 
Mettray point,ilapperceutau p omi glacé certaines 
images , pat lefquelles il cogneur qu'elle eftoit enfor- 
celee.C solia ll rheinele mary de cefte féme , & tous 
deuxeníemble vot regarder (oubs le fucil de la porte, 
ou ilstrouuerent vne image de cire de la gradeur d' v- 
ne paume ayat deux aiguill es fichees des xix coftez 
auec d'autres poudres,graines,& os de ft ferpens, & iet- 
tatout dedas le feu: &la femme guerit, ayant engagé 
foname à Sathan &aux Sorciers, aufque ]s elle defun an- 
da guerifon.Le meíme A utheur die que le Sorcieren- 
tretenoit vne ET donéle mala fa voifi 
ne;tellemét qu'il (e peutfaire quele Sorcier auoit ap- 
pris lefecret defaSorciere. T outesfoisie nefçay s'il eft 
befoin de donertoufioursle Sort à vn autre quand le 
mal viér de malefice. Mais ie pel le bié q Satha eft f1 ma 
ling,qu' il nefouffre point qu onfacebie,ft on ne fait 
vn plusgrad mal,c'eft à {çauoir de dem PE Ne (antéàvn 
Sorcier quon xóm eftre cel, ou participer à les pric- 
res, ou faire quelque (aperftition, ou dire quelques 
parolles,ou porter quelques billets, ou autres chofes 
qui nefe peuuent faire ans idolatrie pour deftourner 
l'homme de la fiace;qu'il doit auoiren Dieu feul. Car 
K k 11]   

D'ESI:S LTO L RRS me auetamais Sathan nefait bien 
| ille reüffirvn plus grad mal: 
| :n ccia QU tout contrairea Dieu, qui ne fouffre 
jamais aucun mal cítre fait, fino à fin quil cnaduiéen- 
lus erád bie. Hipoc rate au liure de Morbo facro 
efcript,que de fon tempsil y auoit des Sorciers qui 
aifoient profefhon deguerir du mal caduc,qu'ils ap- 
pelloient maladie facree,en difant quelques prieres, &e 
faifant quelques facrifices, & acqueroyent la reputa- 
ion d'cilrefaincts perfonnages. Mais il dit qu'ils e- 
ftoient deteftables & mefchans , & que Dicu cftoit 
blalphemé par telles gens,qui difoient que les Dieux 
enuoyenttelles maladies, Vray eft que Hippocrate 
ne veut pas confeffer appertementqueles Dæmons 
faifilent les perſonnes, ains ildit que c'eftle malca- 
duc:Mais toute la pofteritéa cogneu qu'il y ena des 
malades du mal caduc,qui font quelquesfois gueris 
par medecines naturelles:lesautresfaifis des Demos, 
que les Sorciers gueriffent foudain , par intelligence 
qu'ils ont auec Sethan , ou bien en faifant quelques 
ſacrifices ou idolatries,que Sathan mefme commade. 
Nous conclurons donc quelesSorciers à l'ayde de 
Sathan peuuent nuyre & offencer,non pas tous ,ains 
feulement ceux que Dieu permet par fon iugement 
fecrer,foient bons ou mais , pourchaftierles vns, & 
fonder les autres:à fin de multiplier en fes efleuz fa be- 
ncdi&ion,les ayanttrouuez fermes & conftans. | Et 
ncantmoins pour moftrerque les Sorcieres parleurs 
maudites execrations, & ſacrifices. deteftables font 
miniftres de la vengeance de Dieu  preftans la main 
& la Ea P155   €—— Lu   

LIVRE TROISIESME. 132 
& la volonté à Sathan ic reciteray vne PERRIN 
ge publiee, &d. ont a memoire eff recente. Au Duché 
de Cleues pres d du bourg d'Elten,fur le grad chemin, 
les hommes à pied br Achedaleftoient ft appez &ba. 
tus, &les charrettes verfees:& ne fe voyoytautre cho 
le c qu vnemain qu onap pelloit Ekerken. En fin on 
print vneSorcicre ,qui s appelloit Sybille Dinfco ps 
re CZ cnuirons de ce pays 13: Et depuis 
qu'elle fut bruflee on n'y à rien veu : Cefutl'an «til 
cinq pa og cinq. Etpar ainfi nous pouuons con- 
clure queles Sorciers vfans deleur melftier à l'as yde de 
Sathan,peuuent faire beaucoup de mal par vnc iufte 
permiflion de Dieu , qui s'en fert comme debour- 
reaüx: cár eomfioais laf agefle & Iufticede Dieu fai& 
bien ce que l'homme fait m; al:Et neátmoins on void 
que les Sorciers ne peuuent o ofter que les maladies ad- 
uenucs par leur fait, & ne les oftent iamais qu'ils ne 
bleflent & vlcerent l'ame ou qu'ils nefacent vn autre 
mal. Nous dirons tantof sil eft licite d'auoir recours 
à eux pour auoir fanté:Mais difons aufli s'ils peuuent 
auoir la faueur, & la beauté , tant defiree des laides 
femmes , & les plaifirs , honneurs, & richeffes,pour 
lefquelles les hommes fe precipitent bien fouuent 
en ruine. : 
E.ZULUES USO K (27 E | RUPEE PO PAEANRT 
” ; 7 | 
noir par leur metier La - de D: J la beau 
F / 7) Ls ] |] x ] . L les 
jé €s [TTT Donne HS , LCS TIC JJ 5 