

    LIVRE PREMIER. j ne au premier poinctdenoftre definition , pouren- 
tendre, quélesaétions des Diables & moyés Diabo- 
liques,defquelsils vfent.pour rüinerles hommes: le- 
quel poin& prefuppofcaufh focicté, & alliance avce 
les Dæmons. Difons donc ,s'ilctt poffible querelle 
focicté fe face. ! | [251752 
De l'Aſſociation des Eſfrirs:anec les Hommes: 11 
NRA P. NT 1: 2 TU a DS 
o2 À SocrrTx, &aliancene peur eftre, 
ni PA Ímon entre chofesfemblables;ou quiont 
eme quelque fimilitude ou accord lyne à l'au- 
6 re:toutainfi queles mouches à miel s'a- 
focient enfemble; pour la fimilitudequ'ellesont ; & 
pour tirer profit de la (ocieté mutuelle :ainfi lesfor- 
mis,&autres animaux fociables.Mais entre lesloups, 
& brebis;entrele(quels Dieu a mis vne antipathie, & 
ync irreconciliable;& capitale inimitiéjcomme entre 
les mefchans hommes à outrance, & les fainéts per- 
Íonnages,il ne peuty auoir focieté qui tienne, non 
plus qu'entreles Anges; & les Dæmons:maisily a des 
hommes qui ne font ny bons ny mefchans, & s'ac- 
commodentaux vns, & aux autres , tellement qu'on 
peut dire que l'ame intellectuelle de l'homme eft 
moyéneentreles Anges, &les Dzmons.Caron void 
que cégrand Dicu de nature a lié toutes choſes par 
moÿcens,quis'accordent aux extremitez; & compole 
l'harinónic du monde inrelligible;celefte;8& clemen- 
taireipar moyens & liaifons indiflolubles.Et tout ain- 
B iij 
  
   
  

9. Genef.c4. 4. 
Deuteronom. 
#4p.30. 
D'ES!SORCIERS: 

fi que l'harmonie periroit, files voix;contraires n'e-- 
ftoient liées par voix: moyennes: ainfieft il du mon- 
de, & defes parties. Au ciel les fignes contraires font 
alliez d'vn figne qui s'accorde à l'yn & à l'autre. Entre 
la pierre, & la terre on void l'argille, & balme.Entre la 
terre & les metaux les marcafites, & autres mineraux: 
entre les pierres, & les plantes font les efpeces de co- 
rail,qui font plantes lapifiées produifans racines , ra- 
meaux , & fruiéts : Entre les plantes, & les animaux 
font les Zoophytes:ou plátebeftes,qui ont fentimét, 
&mouuemettirétleur vie parlesracirfesatachées aux 
pierres: Entre les animaux terteftres ;, & aquatiques 
fontlesamphybies,comme lesbieures, loutres, tor- 
tues,caures Rluuiatiles: entre les aquatiques & les oy- 
{eaux font les poiffons volans:Entre les autres beftes, 
& les hommes {ont les Singes, & Cercopithes : & en- 
tre toutes les beftesbrutes , & la nature intelligible, 
(qui font les Anges & Dzmons) Dieu a pofé l'hom- 
me, pattie duquel eft mortelle comme le corps, & 
partic immortelle, comme l'Intelleét. Or les Di 
perfonnages,quimefprifent la partie mortelle, &ter- 
reftre pour ioindre leur ame intelleétuelle auec les 
Anges, font laliaifon du monde intelligibleauec le 
monde inferieur : Ce qui fut fait premierement lors 
que Adam fut creé en eftat de grace , ayant neant- 
moins le franc ? arbitre d'eftre bon ou mauuais:C'eft 
pourquoy les Hebrieux difent que Dicu creal'hom- 
mc le dernier,y appellant les Anges, comme dit Phi- 
lon Hebrieu,tant pour montrer qu'iltenoitde la na- 
ture intelligible, que pour vnirle monde ſuperieur; 

au 

  

    LIVRE PREMIER. 8 
au monde inferieur. Mais quant aux autres anifnaux 
il eft dict qu'il commanda aux eaux de produire les 
oifeaux &les poiflons: & ala terre de produirelesau- 
tres beftes: & non pas l’homme qui deuoit eftre Ic 
lyen du monde inteligible & vifible , laquelle liaiſon 
acotinué entreles Anges, & les fainéts perfonnages, 
parla priere, & moyen defqucls legenre humain eft 
conferué. C'eſt pourquoy il eft diét aux Pfalmes', 
que Dieuafaict l'homme peu moindre que les An- 
ges, ou le mot sw , nefignifie pas Dieu, comme 
quelques vns ont traduit: auffiles 1. x x 1 1. Interpre- 
tes ont traduit 4184, & l'Interprete Caldean a tour- 
NÉ wants , qui eft pris du mot Hebrieu o»5 qui figni- 
he Anges , & ofte l'equiuoque du mot ex: Et par 
ainſi en lieu que Marotatourné: Tu l'as fai cel,que 
plus il neluy refte, fors eftre Dieu , il pouuoit dire: 
Tu l'asfi haut eleué de fon etre, qu'il cft peu moins 
que l'Ange de ta dextre. C'eft pourquoy les? He- 
brieux appellent les Anges les Pedagogues des hom- 
mes,comme les hommes font bergers desanimaux, 
ce que Platon? ayantappris des Hebrieux, a diét que 
on ne baille pasla garde des cheures aux cheures, ny 
des beftesaux beftes , ainsaux hommes, & la garde 
  1. Pfalme. 8, 
Paulo minui. 
1 tm ab 
NW. ngelis, 2. In libre 
JN 'PYR 
3. In fimpofie 

Protagera, pe- 
litrco M ^ riti4, 
C" in legibus, 

des hommesaux Anges. Nos inquit ficutoues mira di- € in Epine- uinorum pa[Torum cuffodia fem per egemus. Puis docques 
que les Anges font bons, & les Diables mauuais;auffi 
les hommes ontle franc arbitre pour eftrebons , ou 
mauuais,comme Dieu dit en faLoy *. I'ay, dit-il mis 
deuant tes yeux lebien, &le mal , la vie & la mort, 
choify donc le bien, &tu viuras: Et encores plus ex- 
mide. 4. Deuttr.30. 
C Genef.4. 

tj I$. 6,Genelis 4. 7. Libro 3. 
rama 122 
$. P(al.49. ‘DES! SORCIERS- 
preffement en autre ? lieu il eft di& , Dieu ayantcreé 
l'homme l'a laiflé en fon francarbitre ; & luy a didt: 
Situ veux tu eatderas mescommandemens , & ilste 
garderont : Ie vay baillé le feu, &l'eáu , tu as puiflan- 
ce de mettre la main àl'vn ou à l’autre: Tu as le bien 
& le mal, la vie &la mort, & auras lequelil te plaira. 
Ercpourmonftrer que apres le peché d'Adam, l'hom- 
me n'a pas perdu le franc arbitre , le propos eft inferé 
en laloy de Dieu,& mefmes il fut dict ' à Cain , qu'il 
auoit pu iflance défaire bien ou mal: Sur quoy Moy- 
fe Maymon di&, que tous les Hebrieux font d'ac- 
cord, quel'hommealefrancarbitre,& que celà n'eft 
point reuoqueéen doubte, dequoy , dicil , Dieu foit 
loüé. Voyla ces mots?. Et par ainftla decifion des 
Theologiés demeure veritable, quetous efprits (ont 
bons,ou mauuais,& feparez les vns desautres,ce que 
les Theologiens difent eftre fignifié par ces mots, 
que Dieu diuifa les eaux d'auec lescaux: & que les 
hommes fontle moyenentre deux: Carles vnsfont 
affociez auecles Anges, & lesautres auec les Dæmos: 
& fe trouue auffi des hommes, qui n ont loing des 
vns,ny desautres.Or l'amitié, & focieté , foit auec les 
Anges, foitauecles Dazmons , commence par con- 
uentionstaifibles, ou expreffes : Nous vferons de ces 
mots defquels ont vfé GinctAuguftin, Thomas d'A- 
quin , & lesautres Theologiens. Ilabien des hom- 
mes qui ne s'adonnent iamais à contempler les cho- 
fes intelle&uelles, & neleuentiamaisl'efprit plus haut 
queleur gueule, viuans comme pourceaux & beftes 
brutes, defquels l'efcripture * fain& diét : Ils nefont 

plus 

  

    LIVRE PREMIER. à lus hommes , ainsaux beftes reffemblent , defquels 
meurt l'ame , & lecorps tout enfemble: Et quantaà 
ceux la il femble , qu'ils ne peuuent pasauoir focicté 
aucc les efprits, foiéc bons,ou mauuais, pour la diffe- 
rence trop grande, qui eft entre cespourceauxlà, & 
les efprits, qui de leur natu rcl fonc Effences incorpo- 
relles,& fpirituelles.Mais celuy qui sadonne,& tour- 
ne fes penfees à tout mal & mefchanceté , alors lon 
ame degenere en nature diabolique ^ , comme di& 
Jamblique.premierement par pactionstacites, com- 
me nous dirons cy apres, puis par conuentions ex- 

refles. Er au contraire | l'hommes'adonne à bien, 
& qu'il leue fon ame à Dicu,à bié,à vertu, apres que 
fon ame fera purifiée d'vne grace diuine , sil s'exerce 
aux vertus morales, & puisaux vertus intelletuelles 
il fe pourra faire , qu'il ayttelle focietéauec l'Ange de 
Dieu qu'il nefera pas (culement gardé par iceluy, ains 
il fentira fa prefence,& cognoiftrales chofes,qu'ilco- 
mande, & qu’il [luy defend. Mais celàaduient à peu 
d'hommes,& d'vnegrace, & bonté fpeciale de Dieu. 
Auerroësappelle celà l'adeption de l'incellect, & dict 
qu'en celà gift la felicité la plus grande , qui (oit en ce 
monde: Ce que Socrate aperceut des premiers entre 
les Grecs , comme nous lifons en Platon fon difciple 
in Theage. 4defhinauit,mihi diuina quadam forte De- 
monium quoddam ,4 prima pueritia me fequutum , ceítà 
dire, Dez mon eafancei'ay toufiours fenty ie nefçay 
quelefprit, qui me fuyt: Puis aprez il di& qu'il oyoit 
vne voix , parlaquelle il cognoiíloit qu'il ne deuoit 
pas faire ce qu'il vouloit entreprendre. Cela eftoit 

C 

6.lib.3.cap.32.   

DES- SOR. CIERS: bienfortfrequententre les Hebrieux , comme nous 
voyons en l'efcripturefainéte,quieft pleine de mille 
exemples, comme Dieu parles Anges a affifté aux 
faints perlonnages, & parle par les Anges à iceux in- 
telligiblement : aux autres par figne fans parole. Et 
entre ceux-là qui ontfocietéauecles bons cfprits, il y 
a plufieurs degrez.Car aux vns Dieu donnoit vn An- 
gefi excellent, queleurs Propheties ,.& predictions 
eftoient touftours certaines & infaillibles,comme on 
dic de Moyfe, Helye, Samuel, Helifée. Les autres 
n'ont pas toufiours efté infaillibles,foit que les cíprits 
[oient moins parfaits les vns quelesautres , foit que 
le fuget n'eft pas fi propre: tour ainſi que le Soleil nc 
le monftre pas fi clairen laterre qu'ilfairenl'eau, & 
n'eft pas fi clair enl'eau trouble qu'en l'eau claire, ny 
en l'eau agitée qu'en celle-là qui eft repofée : auffi les 
pafftons del'ame troublée, ou qui n'eft pas coye & 
traquille, ne peutfibiéreceuoirlaclartéintellectuel- 
Le. l'ay di& que c'eft vn fingulier don de Dieu, quad 
il enuoyefon bo cíprità celuy qu'ilayme, pour eftre 
entendu deluy,& guidé entoures ſes actions: Car il 
le peut faire que l'homme fera vertueux, & craignant 
Dieu, &le prieraaffiduellemét, & neantmoins Dieu, 
peuteftre, neluy donnera pasfon cíprit: mais bien 
luy donnera tant deageffe & de prudence qu'il luy 
{era beſoin : ou bien s'il luy dónefonbon Ange pour 
legarder,commetiennentles Theologiens , &qu'il 
eftdi&en l'efcripture? de celuy qui cften lagarde du 
hault Dieu , lequel a fait commandement à fes An- 
gestrefdignes de le garder foigneufement, quelque 

part 

  

    LIVRE PREMIER. 10 part qu'ilchemine.Neantmoins il ne fentira , & n'a- 
perceura point Ja prefence del Ange de Dieu, com- 
me Abraham dift à Eliezer que Dieu enuoycroit fon 
Ange deuantluy pour le guider , ce quifutfaiét , en- cores que Eliezer n'enaperceut rien,non plus queles cnfans,& pauures infenfez,que Dieu garde bien fou- 
uent par fes Anges, qui ne pourroient autrement cf- 
chaper mil & mil dangers de mort. Mais ccluy à qui 
Dieu fai& la grace fpeciale de cognoiftre fenfible- 
ment la prefence defon Ange, & communiquer in- 
telliziblementauec luy,il fe peut dire beaucoup plus 
heureux que lesautres : & tresheureux s’il ale don de 
Prophetie , qui eftle plus hautpoin& d'honneur où 
l'homme peut eftre efleué. Auffi void on qu'il y en a 
toufiours eu fort peu. Lors que Dieu menoit fon 
peuple par le defert , il n'y en eut que 72.à quiil fit 
celte grace, combien qu'il y euft fix cens milhom- 
mesau deflus de vingtans : Et ne fe trouua que Hie- 
remie de fon temps,auquel Dieu dift , qu'il hit à fça- 
uoir à Barachie,qui demandoit à Dieule don dc Pro- 
phetie, qu'il demandoit trop grande chofe. Toute 
l'efcripture faincte eft pleine detellecommunication 
del'Angeauecleseleuz. Iefçay bien que les Epicu- 
riens , & Atheiftestiennentccela pour vne fable : auff 
ic n'ay pas delibere deles faire fages:Sieft-ce quetou- 
tes fortes de Philofophestiennent cela pour indubi- 
table. Plutarque auliure qu'il a faiét du Dxmon de 
Socrate,tient commechofe trefcertaine, l'affociation 
des efpritsauecles hommes, & di& que Socrate, qui 
cltoir cftimé le plus homme de bien de la Grece, 
C ij 
  

L p{al.14 7, DES SORCTERS: 
difoit íouuent à fesamys, qu'il (éntoicvaffiducllement 
la preíence d'vn efprit quile deftournoit toufiours 
de malfaire, & de danger.Le dilcours de Plutarque eft 
long,& chacun en croirace qu'il voudra.Mais ie puis 
afleurer d'auoir entendu d'vn perfonnage, qui eften- 
cores en vie, qu'il y auoit vn efprit quiluy affiftoitaf- 
fiduellement, & commengaà lecognoiltre, ayár en- 
uiron trente fept ans,combien quelepetfonnageme 
difoit , qu'il auoit opinion quetoute [a vié l'efprit l'a- 
uoitaccompagné par lesfonges precedens, & vifions 
qu'ilauoit eu defe garder des vices, & inconueniens: 
& toutesfois il nefauoit jamais aperceu fenfiblemét, 
comme il feift depuis l'aage detrente feptans:ce qui 
luy aduintcommeil diét,ayant vnanauparauant cO- 
tinuéde prier Dieu detoutfon cueur foir & matin ; à 
ce qu'il luy pleuft enuoyer fon bon Ange, pour le 
guider cen toutesfesactions , & aprez & deuàtla pric- 
rcil employoit quelquetempsà contempler les œur 
ures dc Dieu, fe tenant quelquesfois deux ou trois 
heures tout feul aflis à mediter & coótem pler, & cher- 
cher en fon efprit, & àlirela Bible, pourtrouucrla- 
quelle detoutesles religions debatues de tous coltez 
cftoitlavraye,& di(oit fouuentces vers, 
Enſeigne moy comme il faut faire, 
Pour bien ta volonté par Zire, 
Car tut es mon Vray Dieu entier, 
Fais aue ton eſprit debonnaire 
eld e guide , 9° meine au droicl ſentier. 
Blafmantceux là, oui prient Dieu qu'i lesentretic- 
neen leur cpinion,& continüátcefte priere,& lilant 
les 
  

    L EV:R.E ©P RE MCTER. Il 
les fainétes elcriprures ; iltrouua cp Philon Hebrieu 
au liarc des ſacrifices, que le plus grand & plusiagrea- 
ble Acrifice,que l'homme de bieni,& entier peut fai- 
sea Dicu,c'eit dé foy:melmé; eltantpurihié-parduÿ. 
Afayditceconfeil,oHrant à Dieu foname. Depuisal 
conimença,commeil ma dict,d auoir des fonges, & 
vifions pleines d'inftruGtion : & rantoft pour corri- 
ger vi vice,tantofEvnaütre;tantóft pour fe garder de 
vn dánger ; tantoftpoureítre refolu d'vne difhculté, 
puis d'vneautre , non feulement des choſes diuines, 
ainsençores des choíes humaines ;,& entreautresluy 
'femblaauoirouy la voix de Dieu en dormär, quiluy 
dift, Ie fauueray ton ame: c'eft moy qui tay apparu 
par cy deuant.Depuistous les matins fur les trois ; ou 
quatre heuresl'efpricfrapoitafa porte; & fc leua qual- 
quesfois ouurant laporte, & ne voyoicperíonne , & 
tous les matins l'efprit conicinuoit, &s'ilne fe leuoir, il 
frapoit derechef, & lereucilloit iufquesà ce qu'ilfuft 
leué.Alorsil commenga d'auóir craincte, péfarit que 
ce fuit quelque maling efprit, comme il difoic: & 
pour celte caufeil continuoit de prier Dieu; fansfail- 
lir vnfeul iour,que Dieü luy enuoyaft fon bon Ange 
& chantoit fouuent les Pfalmes , qu'il fcauóit quafi 
tous par cueur. Eclors l'efprit fe feiftcognoiftre en 
veillant, frapant doucement, le premier iour, qu'il 
aperceurfenfiblement plufieurs coups fur vn bocal 
de verre,quil'eftonnoit bien fort, & deuxioursapres 
ayant vn dn amy Secretaire du Roy,qui eftencores 
en vie,difnatauec luy ,oyant quel'efprit frapoit ainfi 
fur vne cfcabelleioignarrdeluy jcomméca àrougir 
C iij 
  

DES SORCIERS 

& craindre,maisilluy dift,n'ayez point de crainte,ce 
n'eft rien:Toutesfois pourl'afleurer illuy contala ve- 
rité du fait. Oril m'aaffeuré, que depuis, toufiours 
ill'aaccompagné,luy donnant vnfignefenfible, co- 
me le touchant tantoft à l'oreille dextre , s'il faifoit 
quelque choſe quine fuftbonne : & àl'orcille fene- 
ftre s'ilfaifoit bien: & s'il venoit quelcun pourletro- 

er,& furprendre,il fentoit foudainle fig nal à l'oreil- 

c dextre, fic'eftoit quelquehomme de bien, & qui 
vint pour fon bien , il fentoit auffile fignal à l'oreil- 
le fenetre. Ec quand il vouloir boire ou manger cho- 
le qui fuft mauuaife , il fentoit le fignal: s'il doutoit 
auff: de faire ou entreprendre quelque choſe, le met- 
me fignal luy aduenoit. S'il penfoit quelque chofe 
mauuaile & qu'il s'y arreftaft, il fentoit aufi toftle fi- 
gnal pours'en deftourner. Et quelquesfois quand il 
comméçoit à louer Dieu de quelque Pfalme, ou par- 
ler de fes merucilles ilfe fentoit faifi de quelquefor- 
ce fpiricuelle,quiluy donnoit courage. Erafhn que il 
difcernaft le longe par infpiratió d'aucc lesautres ref- 
ueries,quiaduiennent quand on eft mal difpofé , ou 
que on efttroublé d’efprir,ileftoit eucillé de l'efprit 
furles deux ou trois heures du matin, & vn peu apres 
il sendormoit: alors il auoitles fonges verirables de 
ce que il deuoit faire, ou croire,des doubtes qu'ila- 
uoit,ou de ce qui luy deuoit aduenir : En forte que il 
diét que depuis ce temps la il ne luy eft aduenu quafi 
chofe,qu'il n'enayt euaduertiffement,ny doubte des 
chofes qu'on doibt croire, dont il n'enayteu refolu- 
tion. Vray cft quil demandoit rouslesioursà Dieu, 

qu'il   

  LIVRE PREMIER. 12 
qu'il luy enfeignaftfa voloté,fa loy, fa verité: Etem- 
ployoit vn iour de la fepmaine , autre que le Diman- 
che ( pourles debauches qu'il difoit, qu'on faifoit ce 
jour là) pourlireenla Bible, & puis meditoit,& pen- 
foit à ce qu'il auoitleu , puis apresil prenoit plaifir à 
@ louérDieu,d' vnPfalme delouage:& ne fortoit point   de fa mailonleiour qu'il feftoyoit : & neantmoins au 
furplus de toutes fesactionsil eftoit aflezioyeux, & 
d'vn efprit gay ,allegant à ce propose paflage de l'ef- 
cripture quiidict,7 idi facies [anclorum Letas : Mais f en 
compagnie il luy aduenoit de dire quelque mauuaife 

arole,& delaifler pour quelques iours à prierDieu,il 
eftoit auffi toft aduerty en dormant. S'il lifoit vn liure 
qui ne fuft bon,l'efpritfrapoit furleliure, pourleluy 
faire laiffer, & eftoic auf toft deftourné s'il faifoit 
quelquel chofe contre fa fanté,& en fa maladie gardé 
foigneufement. Briefil m'ena tant conté, que cc íc- 
roit chofe infinie de vouloir tout reciter. Mais fur 
toutil eftoit aduerty de fe leuer matin , & ordinaire- 
ment dés quatre heures, & dit qu'il ouitvne voix en 
dormant quidifoit, Quicít celuy quile premier fe 
leuera pour prier? Auffi di& il qu'ileftoit fouuent 
aduerty de donner l'aumofne , & alors que plus il 
donnoit l'aumofne,plusil (entoit que fes affaires pro- 
Íperoient:& comme fes ennemisauoient reífolu de le 
tuer,ayant {ceu qu'il deuoitgller par cau , il cut vifion 
en longe, que fon pere l&yamenoit deux cheuaux, 
lun rouge & l'autre blanc, quifut cauſe qu'ilenuoya 
louër deux cheuaux,& fon homme luyamena-deux 
cheuaux l'vnrouge l'autre blanc, fansluy auoir di& 

  

DES SORCIERS 

de quel poilil les vouloit.Ie luy demáday pourquoy 
il ne parloitouuertementàl'efprit;il me ift refponfe, 

ue vnefois ible:pria de parler àluy , mais que auffi 
toftlefprit frapabien fort contre fa porte, comme 
d'vn marteau , luy faiſant entendre qu'il n'y prenoit 
pas plaifir, & (ouuentle deftournoitde s'arreítera lire 
ny à eícrire, poutrepoferfon efprit& à meditertout 
feul,oyant fouuenten veillant vne voix bié fort [ub- 
tile, & inarticulée. Ieluy demanday friamais il auoit 
veu l'efpriten forme, il me dict: qu'il n'auoit iamais 
rien veuen veillant;horfmis quelquelumiereen for- 
me d'vn rondeau, bien fort claire: Mais vnioureftat 
cn extreme danger de [a vie , ayant prié Dieu de tout 
fon cueur; qu'illuy pleuftle prefezuer; furle poin& 
du iour, entre-fommeillantil di& quilaperccut fur 
leli&t od ileftoit couché,vn ieune enfant veftu d'vne 
robe blanche chágeanten couleur de pourpre, d'un 
viſage de beauté cfmerueillable : ce qu'ilaffeura bien 
fort. Vue autre fois eftantauffien danger extremce;fe 
voulant coucher, l'efprit l'en empefcha, & ne cella 
qu'il nefe fuftleué: & lorsil priaDieu toutela nui& 
fans dormir. Le iour fuyuant Dieule fauua dela main 
des meurtriers d'vne fagoneftrange, & incroyable. 
Ecapres auoir eíchapéle danger , il di&t qu'il ouiten 
dormant vne voix qui difoit:1] faut bien dire,Qui en 
la garde du hault Dieu pour iamais feretire. Et pour 
le faire court,en toutes lesdifficultez, voyages,entre- 
prifes qu'il auoira faire, il demandoit confeilà Dieu. 
Etcommeil priaft Dieu qu'illuy donnaft fa benedi- 
&ion, vne nui&til eut vifion en dormant, comme il 

did,   

  1   LIVRE PREMIER. 13 
di&, qu'il voyoit fon pere qui le benifloit. Tay bien 
voulu reciter ce que ray fçeu d'vn tel perfonnage, 
pour faire entendre que l'allociation des malings ef- 
prits ne doibt pas eftrerrouueceftrange, files Anges 
& bons efprits ont tellefocieté , & intelligenceauec 
leshomimes. Mais quant ace qu'il did, que le bon 
Angeluy touchoit l'oreille;cela eftbien notéauliure 
de Iob chapitre xx x111. & en Iefaye au chapitre 
cinquantie{me,ou il di& , Dominus vellicauit mibi au- 
rem diluculo.Et [ob le dit encores micux,decouurant 
le fecret aux hommes entendus, par lequel Dieu fe 
fait peu à peu cognoiftre fenfiblement. Et quant à 
ce qu'il diét, qu'il oyoitfrapercomme d'vn marteau, 
noüslifonsque c'eftoitla premiere marque des Pro- 
phetes: carau liure desIuges il eft dict de Manoha, 
qucl'Ange de Dieu commença à fraper deuant luy, 
comme diét RabiDauid,ou le mot Hebrieu 8 f1- 
enific fraper, & fonner,du mot hs, qui fignific zis- 
bon Auge;celà n'eft pas fans difhculté. Car combien 
que celte opinion foitfortancienne comme ces vers 
Grecs le monftrent: 

A gos] i opus) dvi 9 pero, 

A nul6s LH uvgao3os T9 Dig. 

G'eftàdire,que chacuna vn efprit conducteur de 
fa vic :toutesfois il femble du contraire : Car on void 
cuidemment que Saulapresauoir cfté bencit,& facré 
deSamucl,& quil eut rencontré la bàde des Prophe- 
tcsau chemin , quiiouoyentdes inftrumens ,l'efprit 
de Dieu le faifit , & fe crouua ( dit l'efczipture) cout 
D 

tinabulum, ou tabourin. Or dedire que chacuna fon : 
* 
P 
(4 
tud 
4t -——   

3. Numeri 11. DESI/SORCIERS 
changé G eftpourquoy Samuel luy dift, qu Al feift 
alors tout ce quiluy viendroit enla penfce. Et quand 
il eft di& que Dieu; re del cipritde Moyfe , pour 
en departira à Lxxrr.perfonnes (que Dieuauoitchoi- 
is entre fix cens mil) & qu ils Prophetifoient quand 
l'efprit de Dicutcpoloi [ur cux , on peut recueillir, 
que l'ef pritde Dieu. nie {toit pas cncoresaueceux:on 
rec ueillift auffi qucl'ef cíprit de Dieu eft comme lalu- 
micre, qui fe communique | fans diminution, & qu'il 
n'eft qu'en peu dej pe fov & n'y cft pas Mitt sin 
Comqmicen iat re ileftdi&t quel'efprit de Dieu 
laiffa Saul, & que Iquesfois : maling ei tourmé- 
toit: Etfitoft que fesambaffadeurs, qu'il'enuóya par 
trois diucríes fois à Samuel & à Dauid , &autres Pro- 
phetes qui Sus auec cux aprochoient, auffi toft 
ils eftoient fa [15 delefpritdeDieu, & prophetifoient: 
Er meímes Siu cftant venu pour les prendre, &les 
faire mourir; urat (h toft faifi dufain& E [prit , & co- 
PAT men 1^alo r Dieu, & prophctifer : c apres qu il cut laiffe latro: pe ra Prophetes, l'e cíprit de Dieu le lait pf fut quelque temps: au parauant {ail du malin EL efprit, & deuintfurieux ,& prop »hetifoit ainſi parl'el- 18, Cripture”, accommodant ce mot de prophetifer, cn bonne & en mauuaife part, comme le maling efpric 
ve: ac conttef ire les merueilles de Dieu, tufsirbeliben- 

die quil (caitles chofes futures. Toutesfoisil fe peut 
faite ,commei iy dict que laperfonne loir conduite, 
& gat idée parl'Ange de Dieu, fans laperceuoir, ny 
auoir communication auec odes qui le garde intel- 
higiblement, ny fenfiblement, foit que l'excellence 

des   