

le. dr oaj oe io per tn 
bodin. de la demon o- 
miantex gontr e. les 

$.or.c à ear s. 

livre. ere ne br tref.ace de l'avthevr. e vgementquiaefte conclud contre vne 

x td sorciere auquel ie fus appellé le dernier jour 

? d'auril mil cinq cens feptante & huic, m'a 

donné occafion de mettre la main à la plume 

mla pour elclarcir le fubie& des sorciers qui fem- 

vue ble à routes perfonnes eftrangeà merueilles;& 

sek à plufreurs incroyable: la sorciere quei'ay dict 

»» fappelloit leanne haruillier, natifuéde verbe- 

ry pres compiegne, accufee d'auoir fait mourir pluſieurs hommes 
& belles comme elle confefla fans queftion,ny torture, combien que 
de prime face elle euft denie opiniaftrement , & varié plusieurs fois. 
elle confeífa auffi, que fa mere dés l'aage de douze ansl'auoit prefen- 
tee au diableenguife d'un grand homme noir, outre la ftature des 
hommes, veftu de drap noir , luy di&nt qu 'ellelauoit , fi toit qu'elle 
fut nee,promife à c'eftuy là,qu’elle difoiteftrele diable,qui promet- 
toit la bien traicter , & la faire bien-heureufe: et que des lors elle re- 
nonca dieu,& promiftferuirau diable. et que au mefme inſtant clle 
eut copulation charncllementauec le diable,continuant depuis l'aa- 
ge de douzeans ,iufques à cinquante , ou enuiron , qu'elle auoit lors 
qu'elle fut prife. dift auffi que le diable fe prefentoit à elle quäd elle 
vouloir,tou rours en l'habit& forme qu'il fe prefenta la premiere fois 
elperonne , botté , ayant vne efpeeaucofté, & fon cheual à la por- 
te ,que períionne ne voyoit qu’elle : et fi auoit quelquesfois copula- 
thon auecques elle ans que {on mary couché aupres d'elle l'apper- 

^ ceuft. or combien qu’elle futt diffamee d'eftre fort grandesorciere,&     

        pre acte qu'il fuft prefque , impoffible de garder les payfans, de la rauir des 
mains de juftice pour labrufler, craignans qu'elle ne rechapatt: si 
eſt-ce qu'il fut ordône auparauát que proceder au lugemét difhnitif, 
qu'on enuoyeroit à v erbery: lieu de fa natiuité , pour l'enquerir de fa 
vie , & aux autres villages où elle auoit demeure. il fut trouvé que 
trente ans auparauant , elle auoit eu le fouet pourle meíme crime, 
& fa mere condamnee à cftre bruflee vifue, par arreft dela cour de 
parlement confirmatif dela fentence du iuge de senlis : et fi fut 
trouué qu'elle auoit accouftume de changer de noi & de lieu ; 
pour couurir fon fai&: et que par tout elle auoit cfté attainte. d'c- 
ftre sorciere. se voyant conuaincue , elle requift pardon; faisant 
contenance de fe repentir: deniant toutesfois, beaucoup de meíchan- 
cetez qu'elle auoit commifes , &au parauant confeffees: mais elle 
perhilta en la confeflion, qu'elle auoitfaicte du dernier homicide, 
ayant ietré quelques poudres,que le diable luy auoit preparees que 
elle mitt au lieu où celuy qui auoit battu fa fille deuoit paller. vn au- 
tre y paffajauquel elle ne vouloit point de mal,&auffi coſt il fentic vne 
douleur poignante en tout fon corps.et d'autant que tousles voifins 
qui l'avoient veu entrerau lieu,où clleauoit iecte le sortle iour mel- 
me voyant l'homme frappé d'vne maladie fi foudaine crioyent que 
elle auoit icété le sort. elle promift de le guarir, & de fait elle 
garda le patient pendant fa maladie, & confeffa que le mecredy de- 
uant que d'eftre prifonniere, qu'elle auoit priéle diable de guerirfon 
malade qui auoit fait refponce qu'ileftoit impoffible: et qu'elle diit 
alocsau diable qu'il l'abufoit toufiours & qu'il ne vint plus la veoir, 
etlors qu'il dift qu'il n'y viendroir plus,& que deux iours apres lhó- 
me mourut.ecauffi cott elle falla cacher en vne grange, ou elle fut 
trouuee . ceux qui aſhiterent au iugument, eftoyent bien d'aduis 
qu'elle auoit bien merité la mort: mais {ur la forme & gente de mort, 
il y en eut quelqu'vn plus doux, & d'un naturel plus pitoyable, qui 
eítoit d"aduis qu'il fufh{oit de la faire pendre. les autres apres auoir 
examiné les crimes deteftables ,& les peines eftablies parles loix di- 
uines, & humaines, & me(mement la couftuine gencralle de toute 
la chreftienté , & gardee en ce royaume de toute ancienneté, 
furent d'aduis qu'elle deuoit.eftre condemnee à eftre bruflee vif- 
ue:ce qui fut arreíte, & la fentence: dont il n'y euft point d'ap- 
pel, executee le dernier iour d'auril , à la pouríuitte de m. claude 
dofay,procureur du roy à ribemont.depuisla condemnation elle 
confeffa qu'elle auoit eſté tranfportee parle diable aux affemblees 
des sorcieres , apres auoir víé de quelques greífes , que le diable luy 
bailloit;eftant guindeed'vne (i grade vittefle,& fi loing, qu'elle eftoit 
toute laffe & foulee,& qu'elleauoit veu auxatfemblees grand nóbre 
de perfonnes,qui adoroiét tous vn homme noir:en hault lieu,de l'aa- 
  

priiace ans,qu'ils appelloyent belzebuh.et apres cela ils 
llement:& puis le prince leur faifoit fermon de 
eurs ennemys, & les feroit 
de l'argent , di& que non: et 
,qu'elle.di& eftre sorciers & 
ge comme de trente 
fe couployent charne 
fe fier en luy , & qu'il les vengeroit de | 
bien-heureux .interrogee fi on bailloit 
accufa vn berger,&vn couureur de gélis 
(c confelfa,& fe repentit,requerant pardon à dieu.et parce qu'il y en 
auoit qui trouuoyét le cas eftrige, & quafi incroyable.le me fuis adui- 
(é de faire ce trai&é quei'ay intitule,de m on oma nie des son- 
cie r s,pourla rage qu'ils ont de courir apres les diables pour feruir 
d'aduettiffement à tous ceux qui le verront , afin de-faire cognaiftre 
au doigt &à lœil, qu'il n'y a crimes qui foyent à beaucoup pres fi exe- 
crables que c'eftuy-cy , ou qui merittent peines plus griefues. et en 
partie auffi pour refpondre à ceux qui par livres imprimez fefforcent 
de fauuer les sorciers par tous moyens :en forte qu'il femble que sa- 
than les aytinfpirez, & attirez à fa cordelle , pour publier ces beaux 
liutes,cóme eſtoit vnpierre d'aponemedecin, qui pefforcoit faire en- 
tédre qu'il n'y a point d'esprits, & neâtmoins il fut depuisaueré qu'il 
eftoit des plus grands sorciers d'italie. et afin qu'il ne femble eftran- 
ge ce que 'ay dict, que sathan a des hommes atiltres pour efcrire, 
publier,& faire entédre qu'il n'eft rien de ce qu'on dict des sorciers. 
ie mettray vn exemple memorable, que pierre mamor en vn petit li- 
ure des lamiesaremarqué d vn nommée m. guillaume de line,do- 
&cur en theologie qui fut accufé & condamné comme sorcier le 
donziefme decébre,mil quatre cens cinquante & trois, lequel en fin 
fc repentit & confelfa auoir plusieurs fois eſté tranfportéauec les aû- 
tres sorciers lanui& pour adorer le diable, qui (e monftroit quel- 
ques fois en forme d homme, & quelques fois en forme de bouc,re- 
noncant à toute religion,& fut trouué faifi d vne obligation , qu'ila- 
uoit auec sathan,portant romefles reciproques , & entre autres ; le 
docteur eftoit oblige mo publiquemét que tout ce qu'on difoit 
des sorciers n'eftoit que fable & chose impoffible,&qu'il n'en falloir 
rien croire. et par ce moyen que les sorciers auoyent multiplie, & 
pris grand accroiflemét par fes prefches ,ayant les juges laiffe la pour- 
fuitte qu'ils faifoyent contre les sorciers.q ui montite bien que sa- 
than a de loyaux fugets de tous eftats, & de toutes qualitez: comme 
le cardinal benon, & platin ; efcriuent qu'il y a eu: pluficurs. papes, 
empereurs,&autres princes leíquels fe font laiffé piperaux sorciers, 
& en fin auoir efté precipitez malheureufemét par sathá.et mefmes à 
tolede,où eftoitanciennemét l'e(chole des sorciers.on n'eull iamais 
pé(é quetels perſonnages euffent efté de la patic:quad on rapportoit 
les procés des sorciers , ils fe prenoïét à rire, & failoiét rire vn chafcü 
des traiéts qu'ils donnoïiér,&c affermoiét confláment;que c'eftoit cho 
fé fabuleufe, & impoffible,& amolitfoiet tellement le coeur des luges 
    

      prie fe aten (comme fift alciat de fon temps , defpir qu'en inquifiteur auoit fai & 
brufler en piemont plus de cent sorciers) que tous les sorciers re- 
chappoient. m.barthelemy faye prefident aux enqueftes dela cour, 
feft plaint en fes oeuvres que la fouffrance de quelques iuges de ne 
faire brufler les sorciers comme le parlement a fai& de toute ancien- 
neté,& tous les autres peuples ,a efté caufe des grádes afflictions que 
dieu nous a enuoyees. mais m. d'auenton coníeiller en parlement, 
& depuis prefident de poictiers (auquel a fuccedé en l’eftat de prefi- 
dent saluert) fit brufler quatre sorciers tous vifs à poictiers l'an 
m. d. l xt .nnobftant l'appel par euxinteriecte: se plaignant de 
ce qu'onauoitenuoycabfouls auparauant d’autres sorciers appellas, 
qui depuis avoient infecté tour le pays, & que tout le peuple fe mu- 
tinoit. vray eft qu'ils confefferent auoir fait plusieurs homicides par 
charmes, & sortileges : & les faifoit executer ,comme prenotables, 
nonobfät l'appel: qnia plus eff (diét la loy) ocadere veneno quam gladio. 
or l'impunité des sorciers de ce tépslà fut caufe, qu'ils prindrent vn 
merueilleux accroiffement en cer cyaume, où ils aborderent de tou- 
tes parts, & mefmement d'italie: entrele(quels eftoit vn grand sorcier neapolitain , qu'on appelloit le conferuateur, & quia elté allez 
cogneu par {es a&es: & depuis ont continue, en forte quele sorcier 
troif-efchelles manceau ayant eu fa grace,apres le iugement de mort 
contre luy donne, à la charge de deferer fes complices, dit qu'il y en 
auoit plus dé cent mil en ce royaume,peut eftre faulfement, & pour 
amoindrir fon impieteayant (i belle compagnie. quoy qu'il en foit il 
en defera fort grand nombre: maison y donna (i bon ordre;que tous, 
ou la plufpart rechapperent : encores qu'ils confeffaffent des mef- 
chancetez fi execrables;quelair en eſtoit infe&.dequoy dieuirritéa 
enuoyé de terribles perfecutions , comme ila menacé par fa loy d'ex- 
terminerles peuples qui fouffriront viure les sorciers. c'eft pour- 
quoy sainct auguttin au livre dela cité, dit quetoutes les fectes,qui 
jamais ont efté , ont decerne peines contre les sorciers. le n'excepte 
que les epicuriens , que plutarque au livre de oraculorum defeéía , & 
origene contre celfus l'epicurien,ont refute , & aprescux , iambli- 
que,porphire,procle academiques;ont deftruictles fondemens de la 
fecte epicurienne : combien qu'ils etoientaffez ruinez par les princi- 
pes dela meraphifique d'aristote: où il conclud par neceffité qu'il y a 
autant de cieux,qu'il ya d'intelligences ,ou esprits intelligibles pour 
les mouuoit: leſquelles intelligences il di& eftre feparees des corps; 
& quepangefe meute au mouvement de (on ciel, comme lame de 
l'homme fe meuue au mouvement de l'homme: qui eft bien pour 
môltrer,que la difpute des anges, & demons ne fe peut traitter phy- 
ficalement: et que ceux là abuſent bien fort , qui denient qu'il yayt 
quelque chose pofliblequi foitim poflible par nature.car l'attouche- 
€ 
. letiif. (..   

 jib.. ré. 
quoi  

cx po. arf. 
g. lib. . 

gin li.de d«- 
monto $ocra- 
t. 

.n lib.de 
deo socratis. 
sun lib. 
au ua  co 
el  lei 
thy. 

.lib.g.phific. 
er . mctha- 
ph» ſic, préface ment, le mouvement, le lieu ne peut conuenir finonau corps,* & en 
corps parlant en phyficien :et neantmoins fi la verité eft toufiours 
ſemblable à foymelmes, il faut confeffer,que l'attouchemét, le mou- 
uemét,&le lieu conuiennét aux esprits,aufli bien comme au corps, ce 
que ariſtote a demôftre en fa methaphyfique sparlant des anges,ou 
intelligences , qui meuuentles cieux : combien que plutarque $& 
apulee? difent que aristotea laife par efcript, ce qui toutesfois ne 
fe trouue point en fes livres qui nous reftét, qui n'eft pas la moitié de 
ce qu'il a efcript que les pythagoriés f'eímerueilloyét, f'il y auoit hó- 
| méau monde,qui n'euft iamais cogneu de dzmon.et de fait le mef- me ariſtote  cofefle auoir veu vn nóme thafius,qui auoit inceffam- 
ment auec luy vn esprit en figure humaine, que perfonnene voyoit 
que luy, ce qui eft ordinaire à tous sorciers . et n'a pas long téps que 
fräçois pic prince dela mirande à efcrit auoir veu deuxpreftres sorciers accópagnez toufiours de deux dæmons hiphialtes en guife de 
femmes: dontils abuferent plus de quarante ans comme ils confef- 
ferent deuant que d’eftre bruflés , ainsi que nous dirons en fon lieu. 
auffi ariſtote au mefmelivre efcript qu'en pvnedes fept ifles d'eolus 
onentendoit vn metueilleuxfon de tabourins,& cymballes, & rifees, 
fans voir perfonne: choſe qui eft ordinaire en pluſieurs lieux de se- 
ptentrion , comme di& olaus, & au mont atlas comme solin & 
plineteftifient. qui font les affemblees & danſes ordinaires des sorciers, auec les malins esprits, qui ont cfté auerces par infiniz pro- 
ces. aristote dit d'auantage au mefmelivre, qu'ily auoit vne sorciere en la ville de tene en theflalie , laquelle charmoit le bafi- 
lique auec certaines parolles & cercles , qu'elle faifoit : ce qui ne 
peut eftrefaidt par nature , comme nous dirons en [on lieu : ains 
par la force , & puiflance des esprits qui ne pourroyent faire les 
actions eftranges qu'on voit à l'ail, fils n'eftoyent au lieu où ils 
font leurs actions , comme dic thomas d'aquin. auffi feroit -ce 
choíe abíurde de donner attouchement, lieu & mouvement aux an- 
ges mouuans les cieux, & fepares des cieux, comme tous les peripa- 
tetiques, academiques,& stoiques font d'accord auecles hebrieux 
& arabes, & ofter ces proprietez aux esprits , qui font parmy les ele- 
mens, qui feruira non pas pour inftruiteceux qui croyent vn dieu, 
& la pluralité des intelligences,i' vn & l'autre demóftré par aristote: 
?& porté pat toute l'eícripture sain&e. mais pour conuaincre les 
cerucaux hebetez : non pas toutesfois pour rendre raison; de toutes 
les actions intelle&uelles des dzmons, choſe qui feroit impoffible: 
car celuy qui pourroit rendre raison de toutes choſes, il feroit semblable à dieu , qui feul {çait tout. or toutainsi qu'il eft impofible 
de cognoifire dieu ,ny le comprendre tel quil eft , fi celuy qui le co- 
gnoiftroit en ceste forte, & qui lepourroit comprendre ,n’eftoit luy 

' mefme 

        

      bp re f:a ce. mefme dieu : d'autant que l'infiny en eflence, puiffance, grandeur, 
eternité ,fageffe, & bonté ne peut eftre compris, que par celuy qui 
eft infiny , & qu'il n'y a rien infiny que dieu : auffi fauc il confefler 
par neceílite, qu'il ry a que dieu, qui peut rendre raison de tou- 
tes choses. car il faut vne fcience infinie, qui ne peut eftre nyes 
hommes, ny es anges, ny en creature du monde. c'eft pourquoy a- 
riftote au premier livre de fa metaphifique, ouil traiéte des elprits 
& intelligences , confefle qu'on ne peut cognoiftrela verité pour 
pimbecilité de l'esprit humain,qui eft bien recongnoiftre l'ignorance 
de tous en general, & non pas la fienne en particulier: car au mefme 
livre il dict ? qu'il ne faut point chercher deraison , oùiln’y a point 
deraison. voila ces mots. comme pline en cas pareil dict au eure 
trenteleptiefme chap. quatriefme, non la in partevatio, [ed volunta 
nature querepda. qui eft vneincongruite notable à vn philofophe de 
dire qu'il fe face quelque chose fans raison, & fans caufe, & vne arro- 
ganceinfu portable de dire qu'il n'y apointde caufe,de ce qu'on voit 
quand on ne la fcait pas, pluftoft que de confeffer fon ignorance. or 
la plus belleloüange qu'on peur rendre à dieu ;'c'eft de confefler fa 
propre ignorance, & c' e(t faire iniureà dieu, dene recognoiltre pas 
la foibleffe de fon cerueau . c'eft pourquoy apres tous les difcours 
deiob, & de fes amys, où il difpute des faits de dieu ; lors qu'il pen- 
íoit auoir attain&la verité,dieu luy apparut en vifion , & commen- 
ça à parler en ceste forte. qui eft ceft homme ignorät, qui par fes dif- 
cours fans propos obícurcit les œuues du souuerain? puis difcou- 
rant de la hauteur,grandeur , & mouvementterrible des cieux, de la 
force des aſtres. des loix du ciel fur laterre, dela terre fondee fur les 
eaux, des eaux fufpenduës au millieu du monde, & autres merueilles 
qu'vn chacun voit, il monſtre que toute la ícience humaine cft plei- 
ne d'ignorance. plusieurs donnent louange de fçauoir à aristote 
côme il eft certain qu'il a beaucoup fceu,& non pas toutesfois la mil- 
liéme partie des choses naturelles.car tous les philofopheshebrieux 
* & academiques ont móftré qu'il n'arien veu és choses intelligibles, 
& des choses naturelles qu'il aignoréles plus belles: veu qu'il n'a pas 
fçeu feulemét le nóbre des cieux que l'escripture sain&e a remarque 
par les dix courtines du tabernacle,quieft le modele de ce monde.et 
quád il eft dict,les cieux font les oeuvres de tes doigtz,quifont en nó- 
bre de dix,car toufiours és autres endroictz il dit oeuvres des mains de 
dieu: ce quetous les philofophes & mathematiciens ont ignoré 
iufques à ce qu'ila efte demonstré par lean de realmont. et mefme 
aristote n'a pas seulement entendu l'ordre des planettes, veu qu'il 
met venus, & mercure dessus le soleil contrece que ptolomee de- 
puis a demon(tre ,ny pas vn feul mouvement des aftres.et fans aller 
fi haut, & à fin qu'on ne cherche pas en aristotela verité des dzmós 
é ij 
et , lib. . ez lr. 
.c" . met- 
ph». . rab may- 
mon.lib.. ne 
more. 
  

g.iodn. pcm 
us po jon. 
.n lib.x.fen- tent, .. pretf:a:g e. & choses supernaturelles , on voit que la pluſpart des choſes naturelles luy ont efte incongncues : comme la falure? dela mer, que je 
prince dela mirande,furnomme le phenix de fon aage;a attribue à la 
feule prouidéce de dieu. et neantmoins l'origine des fontaines don- 
nee par áriftote eft encores plus abíurde.c'ettà fcauoir,qu'ellespro- 
uiennent de putrefadion delair és cauernes de la terre , veu les 
groífes & inepuifables ſources , fontainnes , & rivieres qui ont 
cours perpetuel,& quetout l'air du monde cotrompu neícau riot en- 
gendrer en cent ansl'eau qui enforten vn iour. les philofophes 
hebrieux, & mefme salomon ont monstré qu'elles prouiennent de 
la mercommeles veines du corps humain prennent origine du foye: 
etíouuent on voiten naturelles affe&s produits contre toute raison 
naturelle : comme on voitla neige qui eft vne eau glacee rechauffer 
la terre & garentir les bledz de la gelee, & la bruine froide à meruei- 
les roftir & brufler les bledz & bourgeons cómeen vn four, & pour 
ceste caufe dict fefte pôpee, pruina l'appelle à perurendo : & la sain- 
cte escripture entre les merueilles de dieu raconte celle cy au pfalme 
cent dixfept, qui dat niuem ficut lanam, © pruina ficut cinerem fpargit que 
buchanam à tradui&ainsi, qui niwib us celfos operit feu 

pr bac e. & bien peu d'autres qu'il a remarquees.et quant à ? demóftration .li..de celo. 
de l'eternité du monde d'aristote,quia eſté le premier, & feul entre ,, /;], ci 
les philofophes anciens de ceste opinion, elle eft pleine d'ignorance , cy + 
comme plutarque, galen,, les sroiciens 'les academiques * ont qnae dy- 
monftre : & meímes les epicuriens  fen font mocquez,& entre les vonsvies. 
hebrieux le rabin maymon, lequel pour fon fçauoir excellent à gin li.de pla- 
efte furnommé la grande aigle ; a difcouru fort doétement l'impofli-. (, hippo- 
bilité de la demóftration d'aristote,& philopone en quatorzelivres eos. 
en grec , qu'il a faict contre procle academicien, qui meriteroient ; .p/ytarchss 
bricfeftre craduicts , touchant ce fubieét : et depuis auffi thomas  in placitis phi- 
d'aquinaremarqucl'impoffibilite de ceste demóftration par autres lofopb. 
argumens , queie paíferay pour ceste heure, l'ayant traité en autre ? p];  t;- 
lieu. er toutesfois & quantes que aristote feft trouué en quelque eo > phi- 
lieu, duquel il ne pouuoit fortir,il a meflé fi bien la fufee, que pet- loponus libris 
fonne ne peut deuiner ce qu'ilavoulu dire, commeon peut voir au ès pro- 
premier chapitre dela phifique , &aulivre del'ame,oà l'efcot des jy, 
plus (ubrils philofophes qui fut onques a remarqué la contrarie- ;. zycreimer 
té incompatible des raisons d'aristote , defquelles les uns ont tiré piyrarhm in 
la corruption d'icelle,çcomme dicearque du temps mefmes d'arifto- |. 
te l'epicure atticus , aphrodifeus, simon portius, & pompouva- , ]; ; nemo- 
tius. et au contraire des mefmes raisons theophrafte, themilte, ,, ; p, 
philopone,simplice, thomas d'aquin, le prince dela mirande ont ,,;,. 
conclud l'immortalité des ames, & les arabes,mefmement auerrois s. iib a. dift. . 
acócludl'vnité del'intelle& de lanature humaine des mefmes lieux , .. 
d aristote.en quoy on peutiuger,que ariſtote n'a pas veu les beaux à ; jmetho- 
fecrets de nature ,ce que les anciens ont bien remarqué, figurant, do bifl.ca.. 
au derriere de fa medaille,vne femme qui a la face couuerte d'vn voile 
nommee phyfis , ceſt à dire, nature: fignifiant que la beaute de nature luy a efté couuerte,& qu'il n'a veu quel'exterieur des veftemés. 
auffi dit-on qu'il fe precipita en la mer , comme procope ? pour n'a- 
noir fçeu entédre pourquoy la mer au d’eftroit de negrepót en vingt 
& quatre heures a fept lux &autant de reflux.et fi les plus beaux tre- 
fors de nature nous font cachez,cóment pourrós nous attaindre aux 
choses supernaturelles , & intelligibles? c'eſt pourquoy heraclitele 
premier,cóme efcript plutarque,& apres luy theophrafte,difoit que 
les plus belles choſes du môde font ignorees par l'arrogance des h- 
mes qui ne veulét rié croire des choſes dont l'esprit humain ne peur 
cóprendre la raison:entre lefquelles on peut mettreles actiós eftran- 
ges des malings esprits,& des sorciers, qui patfent l'efpric humain, 
& les caufes naturelles, mais toutainsi qu'à bon droict on repute- 
roit fol & inſenſé celuy qui voudroit nyer que la calamite ou l’ay- 
mant , ne donnaft pas vne impreffionà l'aguille pour la tourner vers 
la bile, pour n'entendre pas la raison : ou quine voudroit confeffer 
€ iij 
o, hb. .   

.cratd yop préface. diei 
ben que latorpille  eftät entcc es filets : ne rende les mains puisles bras, 
ab effetlu ap- & en fin tout le corps des peícheurs endormy & ftapide, pour ne 
pellant mira- ícauoir la raison : auf doit on reputer pourfols & infenfez ceux là 
culum nature qui voyent les actions ellranges des sorciers, & des eiprits,& neant- 
yfitati
										.	limit.
										.	moins
										.	par
										.	ce
										.	qu
										.	ils
										.	ne
										.	peunent
										.	comprendre
										.	la-cauíe
										.	,
										.	ou
										.	qu
										.	elle
										.	e(t
										-	
										.	.
										.	ariflot.in
										.	-impoflible
										.	par
										.	naturen
										.	en
										.	veulent
										.	rien
										.	croire.
										.	car
										.	mefme
										.	âriftote
										.	
										-	
										.	etbi.
										.	nico-
										.	|ctrouuant
										.	eftonné
										.	de
										.	plusieurs
										.	choses
										.	dontil
										.	ne
										.	fçauroit
										.	la
										.	caufe
										-	
										.	mayo
										.	vds
										.	dict
										.	que
										.	celuy
										.	quireuoqueraen
										.	doute
										.	ce
										.	qu'on
										.	voir,
										.	il
										.	ne
										.	dira
										.	pas
										-	
										.	mn
										.	jwze;
										.	mieux
										.	que
										.	les
										.	autres
										.	.
										.	or
										.	nous
										.	voyons
										.	que
										.	orphee,
										.	quia
										.	eftéenui-
										-	
										.	tou
										.	
										.	fi
										.	yg)
										.	ton
										.	douze
										.	cens
										.	ans
										.	deuant
										.	ietus
										.	chrift,
										.	&
										.	apres
										.	luy
										.	homere
										.	,
										.	qui
										-	
										.	ale.»
										.	dx
										.	fontes
										.	premiers
										.	autheurs
										.	entre
										.	les
										.	payens
										.	ont
										.	lille
										.	par
										.	efcript
										.	les
										-	
										.	eva
										.	py
										.	sorcelleries
										.	,
										.	necromanties
										.	,
										.	&
										.	charmes
										.	qu'on
										.	fai&
										.	à
										.	prefent.
										.	on
										-	
										.	it
										.	rt)
										.	voiten la loy
										.	de
										.	dieu,
										.	publiee
										.	plus
										.	de
										.	deux
										.	cens
										.	ans
										.	deuant
										.	orphee
										-	
										.	rts
										.	se
										.	les
										.	sorciers
										.	de
										.	pharaon
										.	contrefaire
										.	les
										.	oeuvres
										.	de
										.	dieu.
										.	on
										.	voit
										.	la
										-	
										.	yu
										.	mare
										.	sorciere
										.	de
										.	sail
										.	euoquer
										.	les
										.	elprits;les
										.	faire
										.	parler:
										.	les
										.	defences
										.	por-
										-	
										.	épá.
										.	teesen la loy?
										.	de
										.	dieu
										.	d'aller
										.	aux
										.	deuins,
										.	sorciers,
										.	pithons
										.	,
										.	où
										-	
										.	.exod.c,,
										.	toutes
										.	les
										.	fortes
										.	de
										.	sorcelleries
										.	,
										.	&
										.	diuinations
										.	font
										.	fpecifiees
										.	pour
										-	
										.	leuit..et
										.	.
										.	|clquelles
										.	dieu
										.	declare
										.	,
										.	qu'il
										.	auoit
										.	exterminé
										.	dela
										.	terre
										.	les
										.	amor-
										-	
										.	deuterono.i$,
										.	theans
										.	,
										.	&
										.	chananeans.
										.	et
										.	pour
										.	lefquelles
										.	sorcelleries
										.	iehu
										.	fit
										-	
										.	hierem..
										.	et
										.	danger
										.	aux
										.	chiens
										.	la
										.	royne
										.	icfabel
										.	;
										.	apres
										.	l'auoir
										.	fait
										.	precipiter
										-	
										.	. 
$. de [on chateau. on voit aufliles peines eftablies contre les sor- 
nabum.z. cz ci€ts €s loix des douze tables, que les ambafladeurs des romains 
a.reg.c.. c auoyent extraites des loix grecques:on voit encores les plus cruelles .pardlc.. ^ pcines, qui foyenten toutes les conſtitutions des empereurs ro- mains;eftre eftablies contre les sorciers,où ils font appellez ennemys 
de nature,ennemys du genre humain, & malefiques * pour les mel. 
> chancetez grandes qu'ils font , & les imprecations abhominables 
portees parlesloix qui ne fe trouuent en loix quelconques , finon 
.toto titu]. de conte les sorciers que  la pefte cruelle ( diét la loy ) puiffe eftein- 
male ficis ,c. dre,& confumer. on voitles hiftoires grecques : latines , ancien- 
.ob maleficio des modernes , de tous les pays,& de tousles peuples , qui ont laiſſé 
rum magnitu- pat elcript les choses que font les sorciers, & les mefmes effects en 
her a diuers pais ,&l ecítafe en l'esprit , & le tranſport en corps & en ame 
appellantur. des sotciers commis par les malings esprits en pays eflongné 
;.de malefi.c. & puis rapportez parles malings esprits en peu d'heure : ce que 
| neminam, toutes les sorcieres confeflent d'un commun conſentement, ainf 
codi tit. quos  on peut voir es livres des allemans,italiens, françois, & autres 
feralis pef? nations : ce que plutarque*a laiffe par efcript de atifteus proco- 
lg ne: nefié, & de cleomede aftipalian:herodote d'vn philofophe athei- 
bla mila fte,pline d vn hermon clazomenié:philoftrate d'apollonius thia- 
neu: ,& toutes les hiftoires des romains ont certifié de romule 
lequel deuant toute fon armee fut emporte en fair: comme nous 
ions en nos chroniques? eftreaduenu à vn comte de mafcon: et 
feft iefa.-.c. 
€ ° 
num.  
da a 
» 
romu d 
o.higo flo- 
riacenji. 
        

      preface. fefttrouué parinfniz procés,que plusieurs faisant côme les sorciers 
& fe trouuans tranfportez en peu d'heure à cent ou deux cens lieues 
deleur maifon, voyant les affemblees des sorciers auroient appellé 
dieu en leur ayde.etaufi toft l’aflemblee des malings esprits, & des 
sorciers feuanoüilloit,& fe font trouuez feuls , & retournez en leur 
mailon à longues iournees.drief on void les proces faicts contre les 
sorcieres d'allemaigne , de france, d italie, d'efpaigne, en ce que 
nous avons par efcript  & voyons par chacun iourles teímoignages 
infinis ,les recollemens , confrontations, conuictions , confeflions, 
cfquelles ont perfifté iufques à la mort ceux qu'on à executez , qui 
pour la plufpart font gens du tout ignorans ou vieilles femmes , qui 
n'avoient pas veu plutarque, ny herodote, ny philoftrate , ny les 
loix des autres peuples,ny parlé aux sorciers d'allemaigne & d'italie, 
pour f'accorder fi bien en toutes choſes, & en tous poinéts comme 
elles font.elles n'avoient pas veu saint auguſtin au quinzieíme 
livre dela cité de dieu, quidi& , qu'il ne fautaucunement doubter 
& qu'ilferoit bien impudent , qui voudroit nyer que les demons 
& malings esprits n'ayent copulation charnelle auecles femmes,que 
les grecs pour ceste cauſe appellent ephialtes , & hiphialtes , les 
latins, incubes , succubes & syluans: les gaulois, dufos( c'eft le 
mot duquel vfe sain& auguſtin ) les uns en guife d'homme, les au- 
tres en guife de femme,laquelle copulation toutes les sorcieres font 
d'accord qu'elle fe faid non point en dormant, ains en veillant, qui 
eft pour mon(trer quece n'eft point l'oppreffion delaquelle parlent 
les medecins , qui demeurent tous d'accord qu'elle n'aduient iamais 
finon en dormant.et qu'il feroitaufliimpoflible quela mefme choſe 
aduintaux succubes,cóme aux incubes.encores eft il bie eftrage que 
ces sorcieres depofent & demeurét d'accord, que les malings elprits 
fe monítrás en forme d'hôme,ordinairement font noirs, & plus hauts 
que lesautres,ou petis cóme nains:ainsi que georges? agricola des 
premiers hommes de fon aagealaitfé parefcript. or les sorcieres 
que nous difons n'avoient pas veu ce que di& valere maxime au 
premier livre parlant de caffius parméfis , auquel fe prefenta vn h- 
me haut, & fort noir,& interroge quiileftoit,il dift, fe d a oye, 
eſe; c'eft à dire qu'il eftoit mauuais dæmon. aufli les sorcieres 
n'ont pas veu les hiſtoires de plineleieune es epiftres de plutarque, 
flotus, appian , & de tacite, où ils parlent de curtius ruffus pro- 
couful d'afrique, de dion & de brutus, qui eurent femblables vi. 
fions en veillant, ny hiſtoire memorable  du philofophe atheno- 
dore , qui eut meíme viſion d'vn malin esprit en veillant en forme 
d'homme hault & noir enchelſné, qui luy monftra l'endroict où c- 
ftoyent cinq corps meurtris,au logis qui demeuroit inhabité à cau- 
fe du malin esprit, commeil eft aufli recité en suetone , apres le 
.spranger in 
malleo. paul? 
grillandus. 
.in li. de spi- 
ritibus [abter- 
fan. 
g.plin.fecun- 
dus in epi[tol. 
. caligula,   

, platerchus 
in yita ci- 
mou. 
. perba pla- 
tons lib.. 
de legibus. 
» © yj» 
oux al c y 
ora pe 
a 
- 
, »/ 
relod es à 
/» à 
t tt ly 
lot véay 
^wde cetera. 
preface: meurtre de l'empereur caligula, & en plutarqne? apres ja mort de 
damon, & de remus ,aptes la mort desquels ,les esprits rendoyent 
les lieux inhabitez , que les latins appelloyent remures , & par 
mutation de liquide zemures ,à caufe de remus. lay dict au com- 
mencement que jeanne haruillier auoit cófefte,quele diable feftoit 
toufiours apparu à elleen guife d'homme haut & noir. ie mettray 
encores ceste hiftoire qui eltaduenuële fecond iour de feurier mil 
cinq cens ſeptante & hui&: catherine daree femme d'vn laboureur 
demeurant à coeuvres pres de soiflons,eftät interrogee pax hunaut 
bailly de coeuvres pourquoy elleauoit coupé latefte à deux ieunes 
fillettes, l'vne qui eftoit fa propre fille , l'autrela file de fa voifine, 
refpondit que le diable fcftant monftre à elle en forme d'homme 
grand & fort noir l'auoit incitee à ce faire luy prefentant la ferpe de 
fon mary. ellefutiugec à compieigne, & depuis executee à mort. 
ic deduiray en fon lieu la conuenance &accord perpetuel d'hiftoires 
ſemblables des peuples diners, & en diners fiecles rspportees aux a- 
étions des sorcieres & à leurs confeſſions. ll ne faut donc pas fopi- 
niatrer contre la verité, quand on voit les effects , & qu'on ne fçait 
pas la cauſe. car il fautarre fter fon iugement à ce qui fe faict , c'eft à 
dire on e«t quad pesprit humain ne peut fcauoir la caufe;c'eft à dire 
don qui font les deux moyens de monfítrerles choſes - et mefíme 
platon ^ quoy qu'il fuft grand perſonnage, &comme ila eſté furnom- 
mé, diuin:quandil vient à difcourir des actions des sorcieres , qu'il 
auoit diligemment recherchees , & examinees en l'onziefmelivre 
des loix , di& que c'cft chose difficile à cognoiftre , & quand on la 
cognoiftil eft difficile à perfuader , & plusieurs;dict il , fe mocquent 
quand on leur dift,que les sorciers vfent d'images de cire,qu'ils met- 
tentaux fepulchres , & aux carrefours, & enterrent foubz les portes, 
& qui pat charmes , enchantemens, & liaifons font choses efmerueil- 
lables. nos sorcieres n'ont pas efte en grece, ny leu platon pour fai- 
re des images de cire, par le moyen defquelles, & des coniurations 
qu'elles font, elles tuentles perfonnes à l'aide de sathan, commeil 
(eft verific par infinis proces, ainsi que nous dirons, & meíme le: 
proces des sorcieres d'alençon pour faire mourir leurs ennemys: & 
le procés d'enguerrand de marigny eftoit principalement fonde fur 
les images de cire coniurecs, parle moyen defquelles il eftoit accuſé 
d'auoir voulu tuerle roy. comme il eft encores nouuellement ad- 
uenu d'vn preftre sorcier d'angleterre, & curéd' vn village, qui 
fappelleiftinéton,demye lieuë pres de londres,quia efté trouue faifi 
au mois de scptembre milcinq cens feptante & huicb;de trois ima- 
ges de cire coniurees, pour faire mourirla royne d'angleterre, & 
deux autres proches de {a perfonne. vray e(t quand l'aduis eft venu 
d angleterre,le fai& n'eftoit pas encores bien aueré.or combien que 
platon   

    p-r ef & cg es; platon ne fceuft aucunement la cauſe de telles choses,freft-ce qu'il à 
tenu celà pour certain & indubitable,& aux loix de fa republique il a 
eftably peine de mort contre les sorciers,qui feront mourir hommes 
ou beltes par magie , lequel homicide ila tref-bié diftingue des au- 
tres homicides fans magie : comme en cas pareil philon hebricw 
aulivre pe tu ayaqespoueroy cy adu vouæy. les ignorans 
| c 

penfent qu'il eft impofhble: les atheifles , & ceux qui contre- 
font les fçauans ne veulent pas confefler ce qu'ils voyent,ne fcachans 
dire la caufe, à fin de ne fembler ignorans. les sorciers fen moc- 
quent pour deux raisons , l'vne pour ofter l'opinion qu'ils foyent 
du nombre: l'autre pour eftablir par ce moyen le regne de sathan: 
les fols & curieux en veulent faire l'effay: comme il aduint en italie 
enlaville de come ma pas long temps ainsi que recite sylueftre 
prieras, que l'official & l'inquifiteur dela foy ayant grand nombre 
de sorcieres qu'ils tenoyent en prifon & qui ne pouuoyentcroireles 
choses cítranges qu'elles difoyentils en voulurent faire la preuve ,& 
fe firent mener par l’vne des sorcieres,& fe tenans vn peu à l'efcart 
ils veirent toutes les abhominatiôs,hômages,au diable,daníes,copu- 
lations ,& en finle diable qui faifoitfemblant neles auoir pas veux 
les battittant qu'ils en moururent quinze iours apres. les autre 

ont renoncé à dieu & fe (ont vouez à sathan pour faire l'experience. 
mais iheur aduient commeauxbeftes, qui entrentenla canerne du 
lyon ,quineretournentiamais.orles hómes , quiontla crainte de 
dieu , apres auoir veu les hifloires des sorciers, & contemplé les 
merueilles de dieu en tout ce monde, & leu dilisemmentfaloy ; & 
les hiftoires facrees,ne reuoquent point en douteles choses qui fem- 
blentincroyables au fens humain, faiſant iugement,que fi plusieurs 
choses naturelles font incroyables,& quelques vnesincomprehenf- 
bles,à plus forte raison la puiflance des intelligences supernaturelles, 
& les actions des esprits elt incomprehenfble. ornous voyons des 
€hofes en nature eftranges,neantmoins qui fe font ordinairemient;có- 
me d'enuironner la terre, & la mer,ce qué font nos marchans,& cou- 
rit la poſte pieds contremont;qui a femblé ridicule à la&ance,& à s. 
auguſtin, leſquels ont nye quil y euft des antipodes, chose tou- 
testois aufli certaine, & auffi bien demonftree que la clarté du so. 
lcil;& ceux qui difoyent qu’il eftimpolfible quel'esprit maling tran- 
porte l’homme à cent ou deux cens lieues de fa maiſon, n'ont pas 
coní(ideré,que tous les cieux, & tous ces grands corps celestes font 
leur mouvementen vingt & quatre heures ,c'eft à dire,deux cens 
quarante & cinq millions, fept cens nonante & vn mil , quatre cens 
quarante lieuês à deux mille pas la lieue, comme ie demonftreray au 
dernier chapitre, s'ils diſent qu'on voit celà par chacun iour, & qu’il 
faut farrefter au (ens , ils confefleront doncques qu'il faut croi: 

 

  

ltd tip 
dior aeuroy. 
z{xy! locp- 
tupes dv- 
b pazroici; 

 qua.à uoi. 
. ptolomus in 

  | * 
preface: 

ariſtote a mis pour ſeul fondement de toutes fciences , & aufquels / er;o- 

il dit qu'il fault farrefter ,& pac vn recueil desindiuidus particu- y;,; aæanabiti 

liers,compofer les maximes vniuerfelles,pour auoir les fciences,& la. j;, e. lb. des 

verité, qu'on cherche. or fil falloir adioufter foy aux lens tant fcule- ge +, meta 

ment la reigle d'ariſtote demeureroit faulle: car tous les hommes du phyfica. 

monde, & les plusclair-voyans confelleront que le soleil elt plus i 

grand,& les choses qu'on void enl'eau plus petites qu'elles n'appa- 

roilfent: et qu'il eftfauxque le bafton foit rompu enl'eaulequelap- 

paroift tel à chacun. auffi l'opinion de platon , & de democrite fau- 

ce, qui ne f'arreftét que à l'intelle& pour iuger la verité:caril eftim- 

potfible que lhommeaueugle puitfe iuger des couleurs , ny le fourd 

des accords. il fault donc farrefter à l'opinion de theophrafte,quia 

recours au [ens commun, qui eft moyen entreles lens & l'intellect, 

& rapporter à laraison comme à la pierre de touche ce qu on aura 

veu,ouy, goufté , fenty. et d'autant plus qu'il y a des choses fi 

hautes , & fidifficiles à comprendre qu'il n'y a que peu d'hom- 

mes qui en foyent capables:en ce cas il faut croire chacun en fa fcien- 

ce : tellement que fitoutle mondetenoit pour affeure , quele so- 

leil, & la lune font efgaux, comme il femble quand ils font oppo- 

fites au leuant, & au couchant: si eft ce qu'il faudra toufiours fe 

rapporteraux [ages , & expers en la fcience, qui ont demonstré que 

le soleil eft plus grand quela terre censfoixante & six fois, & trois 

hui&iefmes d'auantage , & plus grand que la lune six mil cinq cens 

quarante & cinq fois & fept huiétiefmes d'auantage , tout ainsi que 

les iurifcófultes fe rapportent aux medecins : en ce qui touche leur ./, de faim 

fciéce, & ne veulétriédeterminer. orlesfecrets des sorciers ne font beminum.l., 

pas fi couuerts,que depuis trois mil ans on ne les ayt defcouuerts par de fuis et legi- 

toutle monde. premieremétla loy de dieu, qui ne peut mentir,lesa tmz ff. autb. 

declarez , & fpecifiez par le menu , & menaffé d'exterminer les peu- de refi. fides- 
les qui ne feroyent?punition des sorciers. il faut donc parrelter «om. cea qua 
à, & ne faut pas difputer contre dieu des choſes que nousigno- parit xj.mesfe 

rons. et neantmoins les grecs, &les romains, & autres peuples |. ædiles args 

auant que d'auoir ouy parler dela loy de dieu,auoyent en mefme ab- de edito. 

homination les sorciers, & leursactions , & les puniffoyent à mort, ediétol,r.de y£ 

comme nous dirons en [on lieu. bref toutes les fectes du monde, tre »piaedo. 

did saint auguftin,ont decerne peines contre les sorciers.et fil . leuitia.. 

faut parler aux expers pour en fçauoir laverité, yenail deplusex- .kb..de c; 

pers que les sorciers mefmes lefquels depuis trois mil ans ont rap- wtatelder. 

porté leurs a&ions, leurs facrifices ,leurs daníes , leurs tranfports 

lanui& ,leurs homicides,charmes ,liaifons , & sorcelleries , qu'ils 

ont confeffé & perfifte iu(ques à la mort? on voit en celà que tous 

ceux qu'on a brufle en italie, en allemaigne ,& en france faccor- 

dét de poin&t en poinct:or file cómun cófentement dela loy de dieu 

iij   

...quotx. . lib. . €» . 
quoiln  d- 
po. 
-bb. . yu 
era trb 
quai. 
a lb.. 

. lib... de ge- 
nerat.animal. 
lb.. meta- 

phe. preface. des loix humaines de tous les peuples, des iugemens , conuictions 
confeflions #recolemens, confrontations , executions : file commun 
confentement des sages ne (ufift,quelle preuve demäderoiton plus 
grande?quand ariſtote veut monlirer que le feu eft chaut : c'eft di& 
il, qu'il femble tel aux indois,aux gaulois, auxcites , & auxmores. 
quand aux argumens qu'on peut faire au contraire ,i'efpere qu'vn 
chacun en fera fatisfait par cy apres: ce pendant nous laifferons ces 
maistres doubteurs, qui doubtent fi lefolcileft clair, fila glace eft 
froide, le feu eft chaud, € quand on leur demande pilz fçauent bien 
comme ilz fappellent,iiz reipondent qu'il faut y aduifer. oril n'y a 
pas guieres moins d'impiete de reuoquer en doubte, fileft poffible 
qu'il y ayt des sorciers, que reuoquer en doubte f'ily a vn dieu, 
celuy qui par fa loy a certifié l'vn,a au(fi certifié l'autre. mais le com- 
ble de tous erreurs eit. prouenu de ce queles uns qui ont nyéla puif- 
ſance des esprits,& les actions des sorciers,ont voulu difputer phy- 
ficalement des choses supernaturelles ou metaphy(iques;qui eft vne 
incongruité notable. car chacune fcience a fes principes, & fonde- 
mens,qui font divers les uns des autres:le phificien tient que les ato- 
mes font corpsindiuifibles,qui eft vn erreur intolerable entre lesma- 
thematiciens,qui tiennent, & demonftrent que le moindre corps du 
monde eft diuifible en corps infinis,lephyficien demonftre,?qu'il n’y 
a rieninfini,& lemetaphyficien tient que la premiere caufe eft infinie: 
le phyficien mefureletemps pafle & futur parle nóbre du mouue- 
ment:le metaphyficien prend l'eternité fans nóbre,ny temps,ny mou- 
uement:le phyficien demonftre? qu'il n'y a rien en lieu du móde qui. 
ne foit corps, & querien ne peut fouffrir mouvement que le corps, & 
qu'il n'y a touchement quede corps à corps:le metaphyficien demó- 
ftre qu'il ya des esprits & anges qui meuuentles cieux,& accidenta- 
lement fouffrent mouvement au mouvement de leurs cieux comme 
aristote  confefle,& par conſequent queles esprits ne font pas par 
tout en mefmetemps.ains que par neceflité ils font au lieu où leur 
action fe fai& paroittre:le phyficien demonftre que la forme natu. 
relle n'eftpoint deuantle fubieét,ny hors de la matiere, & fe perd du 
tout par corruption : ce que aristotediét generallement de toutes 
formes naturelles: mais il demonftre queles formes metaphyfiques 
demeurét feparees fans fouffrir aucune corruption ny changemét: & 
qui plus eftle mefme autheur en (à metaphyfique*^ dit que la forme 
del'hóme qui eftl'intelle& , vient de dehors vfant du mot? ueo dor 
'forcata & demeure apres la corruption du corps dauantage tous les 
phyficiens tiennent pour vn principe indubitable que deux for- 
mes ne peuvent eftre en vn (bie ains que toufiours l'vne chaffe 
autre, & qu'il n'y aiamais de tranfport ou commigration de for- 
mes d'vn corps enl'autre, & neantmoins on void à l'œil queles dz- 
o i. ———— ——   

    préface. mons,& malins esprits que les peripateticiens appellent formes fepa- 
rces , e mettent dedans le corps des hommes & des befles , parlant 
dedäs leur corps la bouche de homme clofe,ou la langue tiree hors 
iufques aux larynges , & parlent diuers langages inçognuz à celuy 
qui eft pofledé delefprir: & qui plus eft ilz parlent tantoft dedans le 
ventre , tantoft parles parties honteuses, quelesanciens pour ceste 
cauſe appelloiét £fapouuow, & € m &cpiptortas, & euexxa eas, & 
fi on veut dire comme les academiciens,queles dzmons ont corps, 
il fera encores plus eftrange, & contreles principes de nature , qui 
ncíouffrent pas que vn corps penetre l'autre: & toutesfois celà feft 
veu de toute antiquité, & le void ordinairement en plusieurs per- 
íonnes affiegees des espritz. c'eft pourquoy ariltotc di& , que les 
anciens n'ont pas voulu mefler la diſpute de la phyfique auec les 
íciécesmetaphyfiques:mettát lesmathematiques entre les deux pour 
faire entédre qu'il ne faut pas apporter les railons naturelles au iuge- 
ment des sorciers, & des actions qu'ilz ontauec les dzmons,& ma- 
lins espritz. età fin que le fuget, qui cft de foy difficile,& obfcur,foit 
mieux entédu, ray diuifé l'oeuure en quatre parties.au premier livre 
i'ay parlé de la nature des eípritz, & de l’aflociation des espritz , a- 
uec les hommes, & des moyens diuins pour fcauoirles choſes oc- 
cultes : puis des moyens naturelz pour paruenir à mefme fin. au fe- 
cond livrei'ay le plus fommairement, qu'il a cité poffible, touchéles 
arts,& moyensillicites des sorciers,(ans toutesfois que persône puifle 
tirer aucune occalis d'en faire mal fon proffit:ains feulemét pour mó- 
firerles pieges & filetz defquelz on fe doit garder, & foulagerles iu- 
ges qui n’ont pas loiſir de rechercher telles choses:& lefquelz neant- 
moins defirét eftre inftruitz pour affeoir iugemét. au troitlefme livre 
lay parlé des moyens licites,&illicites pour preuenir ou chaffer les {or- 
tileges. au quatrieme livre de l'inquifitió,& forme de proceder cótre 
les sorciers, & des preuves requifes pour les peines cótre eux ordon- 
neces. à la fin i'ay mis la refutation delan v vier, & la folution des ar- 
gumés,qu on peut faire en ce traicté,rapportát tous mes diſcours aux 
reigles, & maximes des anciens theologiens , & à la determination 
faicte parla faculté de theologie de paris le xix.iour deseptembre x. 
cccxcvir,que ay fait adioufter pour y auoir recours. 
fin   