

me AM SG tcu om » T dE A 

430 DE. LA REPVBLIQVE 
beaucoup plus illuftre , & plus belle, de faire fi grandes chofes par fes 
creatures,que s'il lesfaifoit par foymefime,& fans aucun moyé. Ori n 
a períonne de fain iugement, quine confeffe les merueilleux effects des 
corps celeftes en toute la nature:ou la puiffance de Dieu fe monſtre ad- 
mirable:& neantmoinsil la retire aufli toft quand il luy plaift. En forte 
que Platon, n'ayant pas encores cognoiffance des mouuemens celeftes, 
& beaucoup moins de leurs effects, a dir, quela Republique qu'il auoit 
ordonnce,&qui fembloit fi parfaite à plufieurs,qu'elle deuft eftre eter- 
nelle, prendroitfon changement, & puis feroit ruinec : ores qu'elle ne 
changeaft fes loix: comme toutes autres chofes, difoit-il, qui eus ce 
monde. de forte qu'il femble que toutes les bellesloix & ordonnances, 
ny toute la fagefle, & vertu des hommes ne fcauroient empefcher la 
ruine d'vne Republique. Quifutle feul poin& qui plus confola Pópce 
le grand, apreslaiournec de Pharfale, eftant refolu parles difcours de 
Secundus Philofophe , quiluy meit deuátles yeuxl'opinion de Platon: | 
legl n'atribue pasla ruine des Republiquesauxinfluécesceleftes,nyaux | 
mouuemés des aftres,ains à la diffolutio de l'harmonie, delaquelle no? | 
ditoscy apres.rlufieurs depuis ait reprouuél'aduisde plató,ontvoulu | 
iuger des Republiques parles mouuemés celeftes:maisilyabeaucoup | 
de difficultez:qui ne feroyent pas fi grandes, files Republiques naifloiét — ; 
comeles homes&autres choſes naturelles.gt quad ores elles depédroiét — 
totalemét du ciel;apres Dicu,fieft-ce qu'il feroit mal-aifé d'éfaireiuge- | 
mét:veu qu'il y atant d'erreurs, &de contrarictez entreceux quifontles ; 
Ephemerides, à bien fouuéton voit és vneslesPlanettes directes, és au- 
tres retrogrades:& mefmes au mouuemét dela Lune, qui eft le plus no- 
toirejil n'y en a pas vn qui saccorde à l'autre. Et mefme cypriá Leonice, 
quiafuiuy les tables d'Alphons , defquelles Copernic auoit monftré 
Terreur euident , a fait des fautes f1apparentes , que les grandes conion- 
étions fe voyent vn ou deux moys apres fon calcul. Et quoy que Merca- 2 
tor seftefforcé par les Eclipfes de rechercher plus foigneufement que! 
nulautre: fieft-ce que toutes fes recherches fontappuyees fus vneHy- | 
othefe , qui ne peuteftre veritable : cari fuppofe qu'en la creation du : 
monde le soleil eftoitau Signe du Lyon: fuyuant l'opinion de Iulius 
Maternus,& contrel'aduis des Arabes, & de tous les Aftrologues , qui 
cfcriuent quele Soleil eftoitau Signe d'Aries. Oril eft toutcertain que 
ccux-cy fe font mefpris de fix, Mercator de deux Signes. car il eft difer- 
temét commádéenlaloy de* Dieu de faire la folennité des pauillonsala 
fin del'an,au x v. iour du fepricfme moys, qui eftoitau parauát le pre- 
mier :? commeauffi eftoit-il conuenable que Dieu ayant creé l'homme 
& tousles animaux en aage parfait, leur donnaft auffi les fruicts , tous 
meurs,& depuislesfaifons n'ont paschägé, comme Plutarque diícourt 
entillementaux Sympofiaques. Or sil eft ainfi que l'an commence 
où il finift, & que la fin eftle x 11 11. du feptiefme moys, il faut Manic 
clue * 
   I A SE d 

    IT VRE, QVATRPESME. t 431 clure que le Soleil eftoiten la libure: car laloy de Dieu porte ces “mots, 

ue le mois Abib deflors en auantíeroitle premier:parce qu'il auoit tiré 
(bn peuple d' Egypte ce moislà, qui eftle moys de Mars: & Tifri le fe- 
pticfme, qui cftle mois de Septembre : & quant à ce poinct , il eft fans 
difficulté entre les Hebrieux.Et de faitles Ægyptiens, toufioursontte- 
nu les mois de Septembre pourle premier de l'an. Encores moins y a-il 
d'apparence de iuger les changemens d'eltars par la fondation des villes, 
come pluſieurs font auffi des maifons deuant que getter les fondemens, 
pour empefcher qu'elles nc foiét bruflees,ou rafees,ou qu'elles ne tom- 
bent du mal caduc:qui eft vnefolieextreme:comme fila nature deuoit 
obeiraux choſes artificielles . la loy dit ben, qu'il faut prendre garde à 
l'age des maifons,pour en faire l'eftimation : ce que le Docteur” Cuias 
apris pourla grandeur des maifons,quand la * loy dit deduclis etatibus à 
quoy le Iutifconfulte ne penfa onques: caril veut dire que les maifons 
ſelon leurs eftofes eftoyent eftimees à plufieurs aages : comme fi la mai- 
fon eftoit de blocage, du iour de fa conftruétion, on eftimoit qu'elle 
dureroit 1 x x x. ans:de forte que fi elleauoit coufté cent efcusàbaftir, 
quarante ans apres eftant bruflee on diminuoitle pris de moitié.& cel- 
ledetuille eftoit iugee commeperpetuclle. mme ille peut voir en 
Vitruue, & en? Pline,qui appelle les murailles detuille cuite au feu Pa- 
rietes æternos.mais il y a vnc abſurdité plus grande, de prendre le Thefme 

celeſte d'vne muraille, pour iuger d vne Republique: comme Marc Varron, qui fift dreffer l'Horofcope dela ville deRome, par L. Tarnu- 
tius Firmianus , ainfi que Plutarque , & Antimachus Lyrius ont efcrit: 
mais cefut en retrogradant , & iugeant, comme il diíoit,la cauſe par les effects, & les diuersaccidensaduenus en fept cens ans: & parce moyen iltrouuaque la villeeftoit baftiel'áneetroifiefme de la fixiefme Olym- piadele x x r. iour d'Auril,vn peu deuanttrois heuresapres midy:eftät Saturne, Mars, & Venus au Scorpion, Iupiter aux poiffons , le Soleil au 
Taureau, la Lune en la libure, lors que Romule auoit dixhuiét ans : & la 
Vierge au Leuant, & les Iumeaux au cœur du Ciel, qui font les deux Si- 
gnes de Mercure, & qui monftrentles actios des hommes mercuriaux, 
qui naproche ny pres, ny loin du peuple le plus belliqueux du monde. 
combien quel'Horofcope n'eft pas feulement faux , ains auffi impoffi- 
ble par nature : caril met Venus oppofiteau Soleil, quine s'efloigne ia- 
mais du Soleil de x 1. v 1 11. degrez.ce qui feroit excufable;fi cela c'eftoit 
fait par oubliance,cômeil eftaduenu à OgerFerrier, excellétIatroma- 
thematicié, lequel au liure des Iugemés Aftronomiques,a mis Venus & 
Mercure oppofites, &lvn,& l'autre au Soleil:chofe incopatible par na- 
ture:carluy mefme eft d'accord que Mercure ne s’efloigne jamais de 
xxx vi. degrez du Soleil. Vray cft à IcanPicPrince de la Miráde fondé 
fur celte maxime ,arepris fans caufe Iulius Maternus, de ce qu'ilpofele 
Soleil en la premiere,& Mercure en la dixiefme;,qui feroir,dit-il,reculer 

432 DE LA REPVBLIQUE. Mercureloing du Soleil detrois lignes, fans prendre garde à l'inclina- 
tion de la boule,qui peut eftre telle, que Mercure foit en la dixic(me, & 
leSoleilenla premiere, & ne ferot pas efloignez Pyn de l’autre dexxxvr. 
degrez. Encores y a-il vne abfurdité plus grande au thefme de Tarnu- 
ce,en ce qu'il met le foleil au taureau le x x 1. Auril, qui n’y entroit pasa- 
lorsle xxx.Auril. Combien que c'eft chofe encore plus ridicule, de pré- 
drel'horofcope d'vne ville, pour iuger d vne Republique:veu que nous 
auons monftré , que fouuent les villes ont efté rafees , demeurant la Re. 
publique en fon entier: cóme fut Carthage: & les Republiques ruinees, 
demeurär les villes en leur eftat. Ec neantmoins Lucas Gauricarecueilli 

lufieurs horofcopes des plusgrandes villes, fans propos, ny apparen- 
ce: & mefmesil cft du tout differend en celuy de Rome au thefme cri- 
vé par Tarnuce.Te ne m'arrefteray donc pointà telles opiniôs:& moins 
encoresau dire de Cardan, qui fouftient que la derniere cftoille de la 

rand Ourfejà caufé tousles grands empires : & qu'elle fut verticale à la 
naiffance de Rome:& puis qu'elle a tranſporté l'empire à Conftantino- 

le:& delà en France:puis en Almaigne: & plufieurs s'arreftent là, fans 
regarder de quel cerueau procede cefterefucrie. Et d'autant qu'il veut 
cíbloüirles yeux de ceu& qui n'y prennent pas garde, il eft befoin de re- 
getter fon dire parvneabfurdité qui s'en enfuit. cár il veut que l'eftoille, 

u'il dit, foit verticale, & le foleil à midy , come il fappofe qu'elle eftoit 
à lafondation de Rome. Orileftbien certain, puis que celte cftoille eft 
maintenantau x x 1. dela Vierge,qu'elle eftoitalors au x 1x. du Lyon, 
prenantla si ama du mouuement des eftoilles fixes. & tous font 
d'accord, quela fondation deRome eftau x xx. iour du moysd'Auril, 

ui tientle rx. degrédu Taureau, & alors lex 1x. du Belier. Ileft donc 
impoflible qu'elle fuft verticale,lefoleil eftant au Meridien de Rome,& 
sen failloit quatre fignes entiers, & xx. degrez d'auantage: qui eft vn er- 
reur notable.Et neátmoinsil ne peut nier,que cefte cftoille depuiscinq 
mil cinq cés ans,nait efté verticale à plufieurs peuples.mais pour obuier 
à cela, il dit que l'empire n'eft deu qu'à vne Republique : pourquoy doc 
àlvneplus quà l'autre? Encores eít-ce choſe plus eftrange de dire, que 
la mefme eftoillea donné l'empireà Conſtantinople : veu que la ville e- 
ftoit baftie plus de neufcens ans au parauant que l'empire y fuft cranfla- 
té. loint auffi que l'horofcope de la ville de Conftätinople, trouuéenla 
librairie du Papeau Vatican en lettres Grecques, ainfi que Porphyrele 
calcula, extrait par l'Euefque Lucas Gauric, portele foleil au x v 11. du 
Taureau, la lune au cinquiefme du Lyon:Saturne au xx.du Cancre:lup- 
piter,& Venus coniointsau meíme ligne: Mars au x 1 1. Mercure au pre- 
mier des lumeaux:le cueur du Ciel au Verfean:&le x x 111.des Iumcaux 
au Leuant : & met que ce fut au Lundy, deux heures apres le foleil leuät. 
Ils'en trouue vnautre extrait auffi du Varicä,pour la mefme ville, dreflé 

par Valés d'Antioche, plus tard dex 1.minutes.Enquoy le bó Euefque 
Gauric, 
  Lh... WM hom
2	1	7	0	0	0	2591	2054	20	152	-1	
3	1	7	1	0	0	2591	2054	20	152	-1	
4	1	7	1	1	0	2591	2054	20	152	-1	
5	1	7	1	1	1	2591	2161	20	45	43.520889	A
5	1	7	1	1	2	2588	2097	23	16	22.084900	a
5	1	7	1	1	3	2593	2054	18	55	26.324303	 ]
2	1	8	0	0	0	2588	2269	23	155	-1	
3	1	8	1	0	0	2588	2269	23	155	-1	
4	1	8	1	1	0	2588	2269	23	155	-1	
5	1	8	1	1	1	2588	2269	23	155	11.569412	E32
5	1	8	1	1	2	2583	2334	28	36	11.569412	- * ut 
de 

7m de ÉL Re s dex 228 mL. MEC B omg es pee B6 M 0 — [m 
oA 
    LIVREIQVATRIESMEG 4j: Gáuric,pour venir àíon compte lu pole ve cftbaftie p. c. xxxvi. 
ansapres Iefus Chrift: & neàtmoins,tous lcs hiftoriés font d'accord que 
clle fieuriffoit plus de cinq césau parauát que Iefus Chrift fuft nay: & 
faittomberla prife de Coitantinople par les Turcslan mM.ccccxxx. & 
peantmoins chacun fcait que Mehemetle grd laforça l'an w.ccccL.1rx. 
le xxx.iourde May.rtlamefme villefut dixhuit cens ans au parauát pri- 
fe par lesanciens Gaulois, qui lors y eftablirentle Royaume de Thrace, 
comeditPolybe gouuerneur de Scipion l'Africain;& dura ce royaume 
eftabli des Gaulois iufquesau temps de Clyarus : Et depuis elle fut auffi 
prife par Paufanias * Roy de Lacedemone: & encores depuis elle fut 
affiegee , & forcee par Alcibiade : comme nous lifons en Plutar- 
que: & long temps apres afhegce trois ans entiers, & forcec par l'ar- 
mec de l Empereur Severus, qui la rafa de fond en comble , & meit au 
tranchant de l'efpec tous les habitans , donnant le territoire aux Perin- 
thiens.& depuis elle futrebatic,& repeuplee, & apresle fiege de l'empi- 
rc y fut tranflaté par Conftantin le grand : & depuis encorcsaffiegec & 
forcee par Galien Empereur , & tousles habitanstuez : & en fin les Em- 
pereurs d'Orient y continuerent iufques à ce queles Frangoys , & Fla- 
mens, foubs la conduite de Baudouin Comte de Flandres,s'en faifirent, 
ytenant l'empire cinquantcans. Et toutesfois Gauric n'a fait ny mife,ny 
recepte de tous ces changemens:& ne s'accorde aucunemét ny auec les 
hiftoires,n yauec Cardan. Mais c'eft bien merucille quel'eftoile de Car- 
dana eu tant de puiflance d'ottroyer les empires du monde,en Italie,en 
Greceen France,en Almaigne;lors qu'ellea cfté verticale, & qu'elle n'a 
cu aucune puiffáce [us les royaumes dc Noruege, & deSucde,où clle eft, 
nó feulemét verticale leSoleil eftantau midy au mois d’Aouft:ains auffi 

E neatmoins cloignee deR ome, & deConftärinople en 
atitude de douze degrez pour le moins. Mais pourquoy Cardan don- 

nerail plus de puiffäce à cefte cftoile là, qu'aux plus illuftres? pourquoy 

le toitelet oule cucur du Lyon,la plus grande qui foit,le grand chien, la 

Medule;l'efpi dela vierge,le Vautour, &autresinfinies n'auront rien? il 

nc rend aucunc raiſon. Il fufira pourcefte heure, d'auoir regettéces er- 

reurs fi eroffiers, qu'on y voitle iourau trauers. Et d'autát que ce feroit 
chofe infinie,d'epeluchertous lesautres parle menu:ie toucheray feule- 
ment,ceux qui ont efté en reputatio dauoir mieux entédu lesiugemés 
du ciel, pour leschägemens des Republiques:entrelefquels a efté pierre 
d'Adiac Chancelier de Paris, & depuis Cardinal l'an x. ccccxvi. quia 
rapporté les naiflances,changemens, & ruines des Republiques , & des 

Icligions,aux conioctions des hautes planettes:& duquel Iean Pic Prin- 
cc dela Mirande,prend leshypothefes pour certaincs;fans autrement fe 
enquerir plusauant de la verité:combien que de tréte & fix grandes có- 
lonctions que le Cardinal a remarquez depuis cent & quinzeansapres 
la Creation du monde iufques à lan de Iefus Chrift , mil trois cens 

O 

434 DE LA REPVBLIQ VE Lxxxv.il nesentrouue pas fix veritables,Leupolde , Alcabice, & Ptole- 
mec , ont aufliattribuéles mouuemens des peuples,les guerres, peítes, 
famines, deluges , changemens d'eftats , & de Re ubliques aux gran- 
dés conionctions des hautes planettes : comme à la verité elles n'ad- 
uiennent iamais ; que les effects ne fe cognoiffentau doigt, & à l'œil, 
auec vn'eftonnement des plus [ages : ores que cela ne tire apres foy au- 
cunencceffité : mais quelque chofe que cc foit il ne faut pas fuiure le 
Cardinal d'Arliac , qui prend la racine des grandes conionétions au 
temps dela creation du monde, fuppofant à on compte qu'il y a fept 
mil cent cinquante & huit ans: fuiuant l'erreur d'Alphons, qui eft re- 
prouué de tous les Hebrieux, & maintenant d'yn commun confente- 
ment de toutes les Eglifes , qui s'arreftoyent anciennement au compte 
de Bedas, & d'Eufcbe , ou il y afaute de plus de x v. cens ans: & à pre- 
fent , on tientle calcul de Philon Hebrieu, qui porte cinq mil cinq cens 
xL1r.ans,come celuy qui eft moyé entre Iofeph, & les autres uebrieux. 
Et parainfic'eft vn erreurinfuportable,de fupofer la grade conio&tion 
des trois hautes planettes, l'an de la creation cccxx. & pofer qu'il y euft à 
prefent fept M.c.xvrrr.ans : c'eftà dire douze césans deuant quele mó- 
de fuft creé:& pofer enl'horofcope de lacreation du monde le premier 
degré du Cacre;le Soleil au xix.du belier,la Lune au troifiefme du Tau- 
reau, Saturne au xxr.du verfeau:Tuppiterau xxvri1. des poiflons,marsau 
xxviirr.du Scorpion, Venusau xxvrr. du Taureau , Mercure au x v. des 
Iumeaux.quife trouuera du toutfaux; prenantla verité de l'hiſtoire fa- 
crece. mais bien peut on en retrogradant, & prenant lesconionctions de 
l'ordre, continuer iufques au comencemét du mode,tenant le côte des 
Hebrieux, &víer des tables de Copernic, quia diligément corrigé les er- 
reurs d Alfons & des Arabes. Et ne fe faut pas atrefter à la grande conió- 
io des deux plus hautes planettes,au premier point du belier ce quiia- 
mais n'eftaduenu:ny par le calcul d'Alphôs, ny aux coi6étiôs raportees 
par le Cardinal d'Arliac:côbien à l'à mil neuf cés & neufde IefusChrift, 
au degré neuficfme du belier fe fera la grand conion&ion. Etlan w. n. 
LXXXIIII. Saturne & Mars fcioindrontau premier point, & xr.vi. minu- 
tes du belier:& Iuppiter au mefme figne , mais toutesfois efloigné de 
xi1.degrez;auecle Soleil, & Mercure.Et ne retournent au mefme point, 
finon en neuf cens cinquante &troisans,& x c t. iour:lequelnombrefi 
on tire en retrogradant des ans du mode,quandvne grande côionction 
citaduenuë,on trouuera quafi femblables effects, & chágemens. come 
fi nous prenons quel'anm.p.xxrur. l'annee dela creation fuft cinq mil 
ecccxcvr.qui eftceluy dePhilon Hebrieu,en tirat neuf cens rur. ans & 
xcr.iour quatre fois on trouuera quefeize cens Lxxxrr.ans & trois mois 
fe fift la conionction grande de Saturne, Iuppiter , Mars, au figne des 
poiflons:lors quele deluge du monde aduint, & telle qu'elle fut l'an M: 
D. xxiii.alors quetousles Aftrologues d'Afie, d'Afrique, & d'Europe 
_ Pdifoiérauffile deluge vniuerfel:& s'é trouuapluficurs mefcreás q firét 
des 

M oo —— us M AW - JH     LIVRE:QVATRIESME) desarches pour fe fauuer,&mefmes à Toulozele Prefidét A uri 
qu'on leur prefchaft la promefle de Dieu, & fon ferment dene 
rirles hommes par deluge. Il eft bien vray que l'annee apporta 
orages, & inondations d'eaux en pluſieurs pays. &toutesfois p: 
ftrologue n'a pris garde à la coionétion que {ay dit eftre aduer 
nee du deluge:qu'ils penfoient eftreaduenué deux mil deux cei 
ans apres la creation, & fuppofent que cela aduint apres la trc 
conionction grande,chofe impoffible:car lesans du monde iu 
delugefont bien iuftifiez par le texte de la Bible,c'eftà fcauoir x 
L v 1.mais l'erreur, & obfcurité desans , eft depuis le deluge iufc 
premiere Olympiade. fi donc nous adiouftons au nombre de 
xxxv1. ans d'auantage, la grande conionc&tioníe trouueral'anne 
luge. Lofeph met deux cens ans plus que Philon:lesautres Hebri 
Lx.ans moins.Siles Arabes, & Alfons , euffent pris le vray calcul 
du monde & en cefte façon remarquéles ids coionctions ei 

radát,& raporté l'vn & l'autre à la verité des hiftoires,peut-eftre 
euft plus exactement verifié les ans du monde, &la Íciéce euft e 
certaine des chágemens, & ruines des Republiques par les mot 
celeftes. Mais ceux qui ont fuppofel'horofcope du monde à leur 
come i'ay dit, &fodéleurs coion&ios fus vn faux principe;il eft 
ſible qu'ils puifféc ny bié fçauoir les conio&ions,ny ricaffeurer d 
gemés des Republiques. Ce à i'ay dit des grádes coion&tios,fe p: 
fidire des moyénes,quiaduiénéten deux cés quaräte ans, & des 
dres,quiaduiénent de xx.en xx.ans,qui ontles effeéts plus gran 
regards des autres plancttes,eclip{es,ou conioctions y font melle 
anciés ay&t remarqué les châgemens notables des Republiques. 
uemés de peuples,inondatios,peftes, maladies famines cftráges 
uenoyétapres telles conioctiós,en vn pays pluftoft qu'en vnaut 
par ce moyé decouuert la propricté des fignes,& la triplicité cou 
aux regios:mais il eftoitimpoffible,en fi peu de téps qu'il y aque 
de a pris origine, & en fi peu d'obferuations enauoir la demonft 
CarmefmeProlemee n'a peu rien auoir des Caldeans & des mou 
celeftes,que depuis Senacherib Roy d' Aflyrie,qui n'eft que fix c 
deuant Icfus Chrift; & auec peu d'affeurance des hiſtoires. C'cfl 
quoy il ne fe faut pas fort arrefterau libure quadripartite attribué 
lemce , qui toutesfois netient rien de fon ftile, od ildonnelatr 
de feu à l'Europe, & à la partie du monde quieftentre lePon: 
la bize: & àl'Afie Orientale & Septentrionale la triplicité de l'a 
l'Afrique la criplicité de l'eau : & àl’Afie Meridionale la triplici: 
terre. d'autát qu’il fe voit par le diſcours des hiftoires,que les effe: 
hautes conióctions n'ót pas refpodu aux regiós qu'on auoit defi 
Car de dire à les eftoiles fixes ayás chágéleursfignes , ont chágé 
plicitez des rcgions;c'eftabufer dela ſcience, & faudroitaufhi rui 

O ij 

436 DE LA REPVBLIQVE principes, & maximes d'Aftrologie qu'on voit eftre femblables & ho. 
rofcopes humains, & tels qu'ils eftoient il y a deux milans:comme Car. 
dan mefme confefle,prenant les maximes de Prolemee,qui lesauoit des 
Ægyptiens,& Caldeans. & toutesfoisila bien ofé efcrire , que pource 
changement les Efpaisnols, Anglois, Efcoflois,& Normás,qui eftoiét, 
dit-iljanciennement doux, & humains, font à prefentlarrons , & ma- 
licieux, d'autant qu'ils eftoyent fugets à l'archer,& maintenantau Scor- 
ion. mais il merite qu'on luy relponde ce que fift le capitaine Caf. 
fiusà vn Aftrologue Caldean,quiluy confeilloit de ne combattre point 
les Parthes,iufques à ce que la Lune euft pañlé le Scorpio:le ne crains pas 
dift alors Caflius,lesScorpios,mais bien lesarchers: d'autát que l'armec 
des Romainsauoit efté defaite en la pleine de Caldee par lesarchers des 
' Parthes.Et fi l'opinion de Cardan eftoit veritable,la nature de ce mon- 
de, & detousles peuples feroit auffialteree. Et neantmoins on voit que 
les proprietez attribuces parles anciens aux natiôs, n'ont point changé, 
Les homes de Septentrion font beaux;gaillards,robuftes,hauts, blods; 
velus ,belliqueux, grofliers d'eſprit, grands beuueurs , ayansles yeux 
verds ,la voix grofle , fugets aux goutes, furditez , & aucugliffemens. 
Vitruue, Tacite, Pline, Cefar , Strabon, rendent cetefmoignage de leur 
temps. au corraire les peuples d'Afrique, & Meridionaux,font comme 
ils ontroufiours efté,petits,noiraux, meigres , crefpus ayansles yeux, & 
cheueux noirs, & peu de poil;foibles,fobres,mcelancoliques  fugetsaux 
frencfies, efcroüelles, & ladreries, & au refte fort ingenieux. Auffi voit 
on quatre ou cinq ans deuant le changement de laRepublique Romai- 
ne en Monarchie foubs la puiflance de Cefar, & alors que toute l'Euro: 
pe cftoit enarmes que la grande conionction fe fiftau Scorpion. Jamel. me conionction fe fiftl'an p. c. x x x. alors queles Arabes publiant la do&rine de Mehemet, fe rebellerent contre les Empereurs de Conftá- tinople,& changerétles Republiques;les langues, les meurs,les religiós 
en l'Afie Orientale. ou lon voiteuidammét que latriplicité aquatique, 
aauffi bien fes effects en l'Europe qu’en l'Alie Meridionale, regions có- 
craires. Et la mefme coionctiofe fif au mefme figne l'an mil Cccc.Lxit 
apres laquelle plufieurs chágemés de Princes,plufieurs guerres s'címceu- 
ét par les fugets cotre leurs princes,en pluficurs pays d'Afie,d' Afrique, &d'Europe.Zadamach roy des rartares fut chaflé parles fiés,Héri v.roy d'Angleterre fut pris, & decapité parfon fuget.Edouard nur. &Frideric 
1 11. Empereur chaflé d'HOngrie par Matthieu Corbin Roy cfleu fils de 
vn fimple capitaine.Loüys xr.Roy de France affiegé par fes fugets en fa 
ville capitale, & prefque reduit à l'extremité de perdre fon eftat. au mef- 
mc temps Scäder efclaue du Roy des rurcs;fc reuolta , &luy vola deux 
gouuernemés. mais la conioétion des hautes planetes , moftre fes effets 
plus au Scorpion,qui cítvn figne Martial, quaux autres: & mefmemét 
Siladuiét q mars y foit,ou pour le moins, q l'vne des autres planctres foit 

. conioinc&e, 

    

kk HD = EEE AP 9 M     LIVRE QVATRIESME 437 
céioincte,ou oppolice.Nous voyons auffila grande conionétion au fi- 
ne de l'archer l'an rxxiir.apres Iefus-Chrift, quetoutc la Paleftine fur 
ſaccagee,la ville de Hier ufalem rafee,& mile à feu & à fang, & vnze cens 
mil morts en celte guerre. au mefme téps on voit en Europeles guer- 
res ciuiles, la mort violente de quatre Empereursen vn an, & deux cens 
xi.ansapres, on voit la conionction des meímes planettesau mibouc: 
& les changemens notables de l'empire faiét par Conftàtin le grand, le- 
quelapresauoir tué quatre Empereurs, & auoir chägé l'empire d'Occi- 
dent en Orient,arracha la fuperftition Payéne. On voit auffi qu'apres la 
conion&ion des mefmes planettes au verfeaul'an ccccxxx. les Goths 
Oftrogoths;Frácons,cepides, Herules, Hogres, & autres peuples de Se- 
ptentrion (c deborderent, & occuperent les gouuernemens de l'empire 
Romain, & faccagerét mefmes Italie, & la ville capitale. On voit enco- 
res la grande conion&ion quife fift l'an w.D.xxirr. & au mefme temps 
toüs les Princes liguez contre le Roy deFrance , qui fut pris: les peu- 
les d'Almaignearmez contre les Seigneurs, où il fut tué cét mil hom- 
mes:l'armee des Turcs contre les Chreftiés a l'Ifle de Rodes, qui fut pri- 
fe, & les debordemens eftrages des eaux,qui fe firent en plufieurs lieux. 
Outre cela,on peut voir, qu'apres [a grande conionction au Lyon , l'an 
pccrxrx. Charlemaigne ruinal'eftat des Lombars, print leur Roy, al- 
fugetit l'Italie. Et au mefme temps on voit les peuples de Pouloigne ef 
leurentle premier Roy,& plufieurs autres changemens notables, & fi- 
gnalez.Er quarante ansapres,la mefme conionction aduintau ligne de 
l'archer,lors que les Moresfaccagerent pluficurs pays,enuahirent partie 
dela Grece, coururent l'Italie, & les Danois eurent pluficurs guerres ci- 
uiles,&-quafi au mefme temps Charlemaignefc fift Seigneur des Almai- 
gnes,ofta la fuperftition des Payans en Saxe, & chägea toutes les Repu- 
bliques,& principautez d' Almaigne , & d'Hongrie, qu'il affugetit à fa 
uiffance. Iaduint auec celte grande conionction quatre eclypfes , ce 
qui n'eft depuis aduenu que fept cens xxxv 1. ansapres,c'eft àfcauoirT'á 
M.D.XLir. auquel cemps peut eftre on euft veu de p notables chan- 
gemens, fi la grande coniGétion, qui aduint l'annee fuiuante,au Scorpio 
fuft aduenue la mefme annee. Et neantmoinstouteT Almaigne fut en 
guerre, qui dura feptans.Brief s’il ya quelque fcience des choſes celeftes 
pour les chígemens des Republiques, il faut voir les rencôtres des hau- 
tes planettes depuis quinze cens r.xx.ans, les conió&ions,eclypfes, &re- 
gards des baffes planettes,& des eftoiles fixes, lors que ce font faictes les 
grandes conion&tions , & les raporter à la verité de l'hiftoire, & des 
temps, & aux conionctions precedentes:&ne s'arrefter du tout à l'opi- 
nion de ceux qui ont determiné lestriplicitez aux regions, que] ay ve- 
tifié cy deffus par exemples euidens, n'eftre pasaffeurec:mais bien la 
nature des fignes, & des planettes. Ettoutesfois raporter les caufes , & 
les effets d'icelles au grand Dieu de nature , & non pas l'afleruir à 
O iij 
* 

438 DE LA REPVBLIQVE 
fes creatures, comme Cyprian Leonice,quiaffeure Fe fosefcripts, que 
la fin de ce monde viendra l'an M.p.Lxxxrnr. Procul dubio dit-il alterum 
aduentum filij Dei ,S bominis in maieflate glorie [ue pranuntiat.Puis qu'ilaf- 
Ícurcfifort,qu on n'en doitaucunemét douter , pourquoy ailtaillé des 
ephemerides pour trente ans apres la fin du monde:Les Hebrieuxtien- 
nent,quede fept en feptmilans toutes les Republiques , auecle monde 
clementaire perift, & (c repofe mil ans: puis apres que Dieu renouuelle 
ce qui eftoit peri: & que cela fe fait p feptfois, quifontxrix milans 
complets : & alors quele monde elementaire, & cclefte , prend auff 
finaucctous fescorps demeurant la maiefté du grad Dieu, eternel auec 
tous les efprits bienheurcux. Et de fait les Arabes, & Moresont decou- 
uert depuis quatre censans,quele mouuemét tremblant de l'huitiefme 
orbe n'accomplift fa reuolution finon en fept mil ans precifément : & le 
rx.en xz ix. milans,& Iean de Realmot en a fait la demoftration depuis 
quatre vingtsans, duquel mouuement,ny les Caldeäs,ny les ZEgyptiés, 
n'auoient peu fçauoir la verité.& neantmoins cela nous cft clairemét fi- 
guré tant par les dix courtines du tabernacle,qui fignifientles dix cieux 
mobiles qu'on ne mettoit anciennement que pour — par le tex- 
tc formel delaloy de Dieu, parlant du repos de l'an feptiefme, & du re- 
tour des heritages apres quarante neuf ans. que Leon Hebrieu rapor- 
te à fept & quarante & neuf mil ans. Mais quoy que les Hebricux 
ayent eu les beaux fecrets de Nature , & que leur opinion retranche 
l'impieté de ceux qui tiennent l'eternité du monde, ou l'oyfiueté du 
Createur, fi n'ont ils iamaisafleuréces chofes là, pour donner place au 
vouloir de Dieu,quitient lescaufes,& deftinees en fa main: ainſi qu'il a 
bien monftré par le deluge vniuerfel aduenu feize cens cinquante & 
fix ans apres la creation du nouucau monde. Mais Leonice ne voit pas 
que depuis la creation du monde iufques à l'an x. D. 1 x 1111. il y a 
deux cens foixante & dixhuit conionétions des deux hautes planct- 
tcs : entre lefquelles il y en a xx111. grandes , & pluſieurs notables 
conionctions des moindres planettes , & l'an w. D. x x 1 1 1 1. lacon- 
tonction fe fift au mefme figne , qu'elle fe fera l'an M. D. 1. xxxr11. 
car l'annee fuiuante il n'y a point de conionction , quoy qu'il dic, 
des trois hautes planettes , ains feulement de Mars, & Saturne au {e- 
cond degré du belier , & Iuppiter en eft eloigné de douze degrez, qui 
n'emporte conionction ny par centre, ny par extremité des globes. 
ioint aufli que Leonice s'abuze fuiuant l'erreur vulgaire, qui a touf- 
iours embrouillé les Aftrologues és predictions de l'annec: d'autant 
qu'ils fuppofent que la creation fe fift au ſigne du belier: ce qui eft 
impofhble ,fi on ne veut arguer de faux la loy de Dieu, & mefmes 
lesantiquitez des /Egyptiens.comme nousauons monftré cy deffus.& 
fibien on prend garde aux grands, & notables chágemens des eftats, & 
Republiques , on trouuera que la plufpart fe fait enuironle mois de 
Septembre 

ES. UD ED AN AP AO SN mmt SR ^ uo ee & wA LIVRE QVATRIESM E. 43 Septemb re où la loy de Dieu metle commancement du mondeau f 
gne delalibure.la victoire d'Augufte contre Marc Antoine, fut le fc 
codiour de Septembre : od il eftoit queftion du plus grand empire qt 
futiamais , & debatuauecles plus grandes forces, qui furent onques al 
fembleesen guerre quelconque.Paul Æmylchangeale grand Royau 
me de Macedoine , enplufieurs eftats populaires , & emmena prifon 
nier le Roy Perfeus captif en Rome, ayant cu victoire le troifiefm 
jour ? de Septébre.Sulran Suleyman au mefme iour print Bude, vill 
capitale d'Hongrie, & la plufpart du Royaume. au mefme * iour Ro 
deric Roy d'Efpaigne, fut vaincu, &chaflé defon eftat parles Mores 
cc quiapporta vn notable changement en touteT'Efpaigne. au mel 
jour Loüysx11.Roy de France print la ville de Milan, &le DucLoüy: 
Sforce &le depouillade l'eftat. au mefme iour l'Empereur * Charles v 
print la ville d'Alger. le iour quatriefme Septembre Sultan Suleymar 
mourut deuant Seget, &le fepriefme la villefutprife. Hierufalem fui 
auffi prife le fepticfme *iour du mois de Septembre: & le iour fuiuant:, 
Sigifmond pere d'Augufte,n oy dePouloigne,mit en route l'armec de: 
Mofchouites. leiour * d'apres, laques Roy d’Efcofle fut tué parles An: glois en bataille, & la plufpart de la nobleffe d'Efcoffe. Auffi lifons nou: 

ue l'onziefme iour de Septembre, les Paleologues prindrent la ville de 
Coftantinoble, & en chafferent les comptes de Flandres,qui auoient te- 
nul'empire cinquante & fix ans. & la iournee de Marignan, où l'armee 
des Suifles fut defaire,cftoit le x 11 1. Septébre. &au mefmciour l'armec 
des Turcs mit lefiege deuant la ville de Vienne.&le x v 1 1.iour Septem- 
breleRoy Ian fut pris, &l'armee de France mile en route par les An- 
glois, & le iour precedentfut la paixarreftee,& conclue àSoiffonsen- 
tre le Roy de France, & l'Empereur, eftant l'un & l'autre au hazard 
de fon eftat: & ce qui fait encores plus à remarquer, eft quela grande 
conionction aduint le mefmeiour,mois,&an dutraiété. Noustrouuôs 
auffi que l'an m.c Lxxxvr. au mois deSeptembre les hautes & bafles 
planettes furent coniointes:alors que les Aftrologues d'Orient, par let- 
tres efcriptes detouts coftez,comme dit la chroniques. Denis , menaf- 
ferent toutsles peuples deschangemens deRepubliques,qui depuisad- 
uindrent. vray eft quel’hiftorienafailli en ce qu'il dit qu'il eucauffi c- 
clip{e de Soleille xx. Auril;&le v.du mois eclypfe delune,chofe impof 
fible par nature. Nous voyôsauſh que lexxvir.iour de Septébre,Charle 
1x. Roy de France fut affailli pres de Meaux, & à grade peine fe fauua.au 
mefme iour,mois,& an, Héry Roy de Suede fut depouillé de fon cftat, 
&conftitué priſonnier par fes fugets.le xxviii. ou ileftencores.Payazet 
dcfiltl'armee des Chreftiens de trois cens mil hommes à laiournee de 
Nicopolis, & le mefmeiour,Saladin print la ville de Hierufalem,au téps 
que l'Empereur Vefpafianl'auoit priſe. Auffi trouuons nous pluſieurs 
grands Princes, & monarques morts en ce mois,à fçauoir Augulte, Ti- 
O iiij 

- 

440 DE LA REPVBLIQVE 

bere, V efpafian, Tite,Domitian, Aurelian, Theodofele grand, Gratian, 
Baſile, Conſtantin v.Leo 1111. R ol Frideric 111. Charles v.Empereurs, 
Charles v. furnomméle fage;Pepin,Loüys le icune;Philippe 11. & inf 
nis autres des plus illuftres monarques queie laiffe. Encores eſt-il nota- 
ble que Sultan Suleyman , & Charle v. Empereur , les deux plus grands 
Princes quiayentefté de plufieurs fiecles,font naiz en mefmeannee , & 
morts auffile mois de Septébre. Antonin Debonaire, & Frácois 1.touts 
deux grands monarques, & des plusilluftres nafquirent ce mefme mois 
& touts deux moururent en Mars qui alefigne directement oppofité à 
laLiure: & Augufte Odtaue y naquit, & y mourut’. Nouslifonsauffi 
que les plus grands tremblemens de terre qui ont iamais efté , font ad- 
uenusau moys de Septembre:come celuy quiaduint l'an M.D.1x.à Cóo- 
ftantinople,où moururent * xrri.mil hommes:ce qui eftoit auflradue- 
nu en la mefme ville,aau mefme mois l'an cccc rxxix . 7 & cegrand tré- 
blement qui efbranlatoute la terre habitable l'an p x 1 v. aduintle v 1. 
iour de Septembre. & le fecond iour de Septembre lors delaiourneca- 
étiaque,lerremblemér de terre enla Paleſtine tua dix mil perfonnes°.Et 
quelquesfois ces notables changemens aduiennent fusla fin du mois 
d'Aouft,quand la Lune de Septembre preuient l'entree du Soleil au fi- 
gne de la Liure. qui font touts arguments, qui monftrent que tout ainfi 
que le monde fut creéau mois de Septembre le Soleil eftant en laLi- 
ure r. degré comme nous auons dir, auff les changemens notables ad- 
uiennentau mois de Septembre, & non pas au mois de Mars, fus lequel 
Lconicca fondé la fin du monde. Laloy de Dieu appelle faux prophe- 
tes & defend de craindre ceux qui predifent,&afleurent les chofes , qui 
puis apres n'aduiennent point. OrLeoniccauoit predir pour chofeaf- 
leurce que Maximilian Empereur feroit monarque del'Europe , pour 
chaftier la tyránie des autres princes(defquels il pouuoit efcrire plusmo- 

deftement)ce quin eft point encores aduenu , & n'y a pas grande appa- 
rence qu'il puiffcaduenir.mais il n'auoit pas predit , ce quiaduint vn an 
apres fa prophetie,queSultáSuleymá deuoitafhieger, &forcer la pl for- 
tc place del'épire, voire de l’Europe & àla veue m ereur,&del'armee 
de l'épire, fansaucunempcefchemét.moftrát bié qu'il ne fe falloir pasaf 
feurer fus la prophetie de Luther, quialaiflé par efcript que la puiffance 
des Turcs iroit deflors en auant en diminuant, qui croift plus qu'elle ne 
fiftonques.mais c'eft merueilles,que Leonicc n'auoit, & s'il n'arien veu, au changement eftrange;de trois Royaumes de fes proches voifins,có- 
ment pourroit-ilauoir cogneula fin du mode, quine fut onques reuc- 
lec aux anges?Car pour toute raiſon il ne dit autre chofc, finon qu'il faut 
que la religion de IefusChrift, &le monde prenne fin foubsla triplicité 
aquatique, puifque IcfusChrift nafquit foubs la triplicité aquatique: 
voulát inferer vnautre deluge:en quoy il n'y a pas moins d'impieté, que 
d'ignoráce:foit qu'on tiénela maxime des A ftrologuces, qui difent que 

jamais 

  

* 
C 
4 
  LIVRE QVATRIESME. 441 

jamais planettene ruina fa maifon : oril eft certain que Iuppiter eftaux 
oiffons en la grande conioction del'anw.p.rxxxi11. & rxxxuii.& 
que laconioétion de fes deux planettes eft toufi ours amiable:foit qu'on 
renne l'auctorité de Platon au Timee,& des Hebrieux , qui difent que 
Lente du monde, fe fait fuccefliuement par eau, puis par feu: foit 
que nous arreftons,comme il faut;à la prometle de Dieu *, qui ne peut 
mentir.Mais toutainfi qu'il ne faut pasaffeurer temeraitement des chá- 
emés,& ruines des monarchies, & Republiques:auffi ne peut on nyer, 
quil Dry ait de grands , & merucilleux effects aux rencontres des hautes 
lanettes, quand elles changent de triplicité, & mefmementfilestrois 
uda font conioinctes,ou quil y ait cocurrence d'eclypfes: comme il 
aduint le iourprecedentla prile de Períeus Roy de Macedoine: & dela 
journee d'Arbella en Caldee: qui emporta laruine de deux grands mo- 
narques , & le changement de plufieurs Republiques: il apparut deux 
grandes eclyples. Er ceux qui mefprifent , ou ignorentles mouuemens 
celeftes , s'efbahiflent , & mefmement Polybe en fon hiſtoire s'efmer- 
ucille, quelacent & trenticíme Olympiade en vn mefmetemps, on 
aperceut tout foudain nouueaux changemens de Princes prefque en 
rout le monde:à fcauoir Philippe leieune eftre fait Roy de Macedoine: 
Achæus Roy d’Afie,qu'ilenuahit fur Antioque : Ptolemee Philopator 
Roy d'Egypte:Lycurguele ieune;Roy de Lacedemône:AntioqueRoy 
deSurie: Annibal capitaine en chef des Cartaginois: & quali en mefme 
inftanttouts ces peu ples en guerre lun contre l'autre. Les Cartaginois 
contre les romains: Prolemce contre Antioque: les Acheans , & Macc- 
doniens contre les ZEtoles , & Spartiates. Ces grands changemens fe 
voyent plus euidens apres la conion&ion des trois hautes planettes,aux 
lignes du Soleil, ou de Mars:comme il aduintl'an w.. 1 x 111 1.queles 
trois hautes planettes fe trouuent conioinétesau Lyonauec le Soleil, & 
Mercure:ce qui n'eftoitaduenuil y a pres de hui& césans:aufft ona. veu 
depuis les mouuemens eftranges en toute l'Europe. ona veu en mefme 
temps,cn mefmeannee,en mefme mois,en mefme iour, que le xxvi. 
Septébre M.p.Lxvir.Leroy de Fráce enuironé desSuifles,affailli , & en 
dager d'eftre pris par fes fugets:& le roy Héri de Suede depouillé defo 
eftat, & conftitué prifonnier parles ſiens. & quafiau mefme temps la 
xoyne d'Efcoffe prifoniere de fes fugets,& par eux codamnee à la mort: 
&le roy de Thunis chaflé par len oy d'Alger:les Arabes efleuez cotre le 
Turc:les Mores de Granade, & les Flamens cótre le x oy Catholique: les 
Angloiscontreleur Royne:toute la France enarmes. La mefme conio- 
&ion des trois hautes planettes eftoit bienaduenue centansau parauât, 
aícauoir l'an M. cccc. Lx. mais elle n'eftoit pas fi precife,ny au figne 
deLyon:ains{eulementau figne des poiflons. & neátmoins on aperceut 
antoftapres,toutsles peuplesenarmes,non feulemét des Princes entre 
cuxainsauffi des fugets cotreles Princes,cómc jay ditcy deffus. Quant 

442 DE LA REPVBLIQUE à ce que dit Copernic,que les chagemens & ruines des monarchies fée 
caufees du mouuemétde Leccétrique : celà ne merite point qu’6 en fa. 
ccny mife,ny recepte:car ilfuppofe deux choſes abſurdes : l'vne queles 
influences viennent de la terre, &n6 pas du cicl:l'autre que la terre fouf- 
fre les mouuemés,q tous les A ftrologues ont toufiours dônéaux cieux 
horfmis Eudoxe. encorcs eft-il plus eftrange,de mettre le Soleil au cétre 
du mode:& la terre à cinquäte mil lieues loing du cétre:& faire que par- 
tic des cieux, & des planettes,foyent mobiles, & partie immobiles.Pto- 
lemce regerta l'opinion d'Eudoxe,pararguméts vraifeblables , aufquels 
Copernicus a bien refpôdu:à quoy Mclan&hon feuleméta repliquéde 
ce verfec? ,Dieu au ciel a poſé, Palais bien compoſe, Au Soleil pur C munde: 
Dont il fort ainſi beau, Comme vn efpoux nouueau, De fon poesie SZ 
ble-un grand Prince a voir, $ ‘efgayantpour auoir, D'vne cour[e le prix: D'un 
bout des cieux ilpart, Erattaint l'autrepart, En “un iour tante[lvifle. Aufli pouuoitildire que Iofué comanda au Soleil , & à la Lune d'arrefter leur 
cours. mais à tout celà on peut refpondre que lefcripture saccomodeà 
noftre fens:comie quand la Lunceftappelleele plus grand luminaire, a- 
pres le Soleil, qui neantmoins eft la plus petite detoutesles eftoilles 
horfmis Mercure.maisil y a bien vne demoitration,de laquelle perfon- 
ne iufques icy n'a víé contre Copernic: c'eftà fçauoir , que iamais corps 
fimple ne peutauoir que vn mouuement,quiluy foit propre:commeil 
eft tout notoire par les principes de lafciéce ‘naturelle: puis doc que la 
terre cftl'vn descorpsfimples,commce eftle cicl;& les quatre elemens:il 
faut neceffairement conclure , qu'elle ne peutauoir qu'vn feul mouuc- 
mentquiluy foit propre: & neantmoins Copernicluy enaffigne trois 
touts differens:defquels il n'y en peutauoir que vn propre: esautres fe- 
royent violéts:chofe impoflible: & par mefme fuite impoffible queles 
chágemés des Republiques viénent du mouuemét del eccentrique de 
laterte. Mais voyós l'opinió de Plató , qui dit que les Republiques vié- 
nétàfe ruiner,quand l'harmonie defaut: & l'harmonie defaut quád on 
le depart de la quarte, & de la quinte,au nôbre nuptial, lequel comence 
par l'unité qui demeure vierge inuiolable , & s'eftend és coftez en pro- 
portion double, & triple;par nombres,pairs, & impairs,ccux-cy malles, 
ceux-là femelles: & le milieu réply de nobres parfaits , imparfaits , quar- 
rezcubiques,fpheriques, furfolides, & en toute forte de proportiósau- 
tant qu'on les veut eftendre,carla diuifion du ton eft infinie. Ainfi donc 
la Republique bié eftablie, fe maintiédratát que durerótles accords de 
|'vnitéà dextre qui eft le hui&ticfime,& de deux à trois,qui eftla quinte, 
& de trois à quatre qui eft la quarte, & de l'vnitéà trois, qui eft la quin- 
zicíme,oulefyfteme de toutsaccords eft compris.mais fi on pale outre 
de quatre à neuf,n'eftantla proportion de ces deux nôbres harmonicu- 
fe,il 'enfuit vn difcord mal plaifant,qui gaftel'harmonie dela Republi- 
que. Voilà à monaduis,ce que Platona voulu dire,car nous n'auons en- 
| corcs 
| M] 

sat» -——— eT |. M EM MI ii E     LIVRE QVATRIESME. 443 cores perſonne, quiayt efclaïci ce point. & non fans cauſe on fe plaint 
qu'il n y a rien plus obícur que les nombres de Platon. Car Foreftier À. 
Jeman qui a pris la proportion triple & quadruple aux coftez , cft bier 
loing defon conte:car en ce faifant il ruine les fondemés du nombre nu- 
prial,qui eften raifon double & triple:& metífemblable proportion en- 
te XxvIL & LXIIH.comme entretrois & quatre. choſe impoffible par 
nature, & contre les fondemens de mathematique. Or il eft bien certain 
quefi on paffela quarte, & la tierce, harmonie le perdra : mais qui em- 
pefchera de remplirletriangle dunombrenuptül,& cotinuerTharmo- 
nieècar les mefmesaccords fe trouuerot que nous auos pofez és quatres 
premiers nombres. ioint auffi que du mariage de deux, & trois, s'engé- 
drefix, qui fetrouue entre quatre, & neuf,en mefme raiſon que deux à 
trois, qui eft la quinte. & pareillem écentre huif,& xxvrr.noustrouuos 
[a proportio & douceur harmonique:& entre Ícize& 1xxx1.fetrouuc- 
rottouts bonsaccords:& continuait toufiours en eftédant les coftez du 
triáele;il n'y auraiamais difcord: en quoy faifit les republiques feroy ét 
immuables, & immortelles,fil'hypochefe de Plato eftoit veritable, que 
del'harmonie des fons, depend le changement, ou ruine dela Republi- 
que:& que par necefhitéle difcord cft caufé:ains pluftoft on doit crain- 
drecelà quád lescitoyés viénent à foruoyer de l'harmonie naturelle des 
loix bien accordees, & des meurs bien côpolez, aux loix , & couftumes 
iniques,& pernicieufes.Ie ne veux pas toutesfois nyer , que l'harmonie 
maytgrád effect à châger vne Republique, & en celà Plato , & Ariftote 
saccordéctrefbié,quoy que Cicero péfe qu'il foitimpoffible,que pour 
les branles d'vne Repub. changez, la Republique préne chágement cat 
fiousenauós vn exéple memorable de la Republique des Cynethenfes 
en Arcadic,laquclle ayäc laiffe le plaifir dela mufique , qui biétoft apres 
tomba en feditions , & guerres ciuiles , aufquellesil ne fut oublié aucu- 
ne forte de cruauté.* & comme vn chacun s'eftonoit,pourquoy ce peu- 
ple la deuint fi reuefche , & fi barbare, veu quetoutslesautres peuples 
d'Arcadic,eftoyent doux,trai&tables, & courtois à merueilles:Polybe a- 
perceut le premier, que c'eftoit pour auoirlaiffé la mufique, laquelle de 
touteancienneté auoit toufiours eſté honorce, & prifeeen Arcadie plus 
qu'en lieu du monde:de forte que parles ordonances, & couftumes du 
pays,chacun debuoit s'exercer en icelle iufques à xxx.ans fur grades pei- 
nes.qui futle moyen, dit Polybe,que les premierslegiflateurs de ce peu- 
pe la trouuerent pour l'adoucir, & apriuoifer, eftant defonnaturcl 
atbare , come touts habitás de montaignes,& pays froids. Nous pou- 
uos, peut eftre, faire femblable iugemét des Gaulois, que Iulianl'Empe- 
reurappelloit barbares * de fon téps:& qu'on à veu depuis les plus cour- 
tois,& traitables qui foyent enl’Europe,dequoy les eftrangers mefmes 
semerueillent : car chacun fçair qu'iln'ya peuple, qui plus s'exerce à la 
mufique:& qui chante plus doucement. & qui plus cft , iln'y a prefque 

444 DE LA REPVBLIQVE branle cn France quine foitTonique,ouLydien , c'eft à dire du cinq ou 
feptieme ton,que Plato,& Ariftote dcfendét * à la icuncfle, parce qu'ils 
ont gráde force & puiflance d'amolir,& lafcher les cueurs deshommes; 
& vouloyent exercer les enfansau Dorien,qui eft le premier ton, pour 
les maintenir en certaine douceuraccompagnee de gravité,qui eft pro- 

rcau Dorien:& pour cefte caufejil eftoit defendu en la primitiue Egli. 
fc, de chanterles Pflmes d'autre ton.La defenfe feroit meilleure enl'A, 
fie mineur,qui n'auoit autres bráles que du cinq & feptiefme ton, mef. 
memét au pays de Lydie,& Ionie:maisles peuples du paysde SeprétriG 
froids;ou montueux,qui font ordinairement plus fauuages, ou moins 
courtois que les peuples de midy , & habitans és plaines, nefe peuuent 
micux apriuoifer,& adoucir, qué vfant del'harmonicLydiene,& Ioni- 

que : qui eftoitavffi deféndue en la primitiue Eglife , & n'eftoit permis chanter louanges, & Pfalmes,que du premier ton: qui cftencores à pre- 
fentle plusfrequent és Eglifes. Ettoutainfique les hommes defarment 
lesbeftes fauuages, pouren venir à bout: auffi l'harmonie Lydiene, & 
Tonique,defarmeles plus farouches,& barbares nations du naturel fau- 
uage & cruel, & les réd doux,& ployables:come ileftaduenu aux Fran- 
cois,qui peut eftre n'euffent pas cfté fi domptables , & fiobciflansaux 
loix , & ordonnances de cefte monarchie, fice naturcl;quel Empereur 
Iulian ditauoirefte fi haut, & fi peufouftrant laferuitude , n'euft efté a- 
molli parla mufique.Mais de toutes les reigles;foit de l'Aftrologie, foit 
dela mufique, qu'on atrouuces pouriugerà l'aduenir des changemés, 
& iflues desrepubliques, il n'y ena point de neccffaire. Et toutesfois; 
c'eftbien choſe merucilleufe dela fagefle de Dieu,quiatellementdifpo- 
fé toutes chofes parnôbres,queles Republiques mefmes , apres certai- 
nesannees,prennent ordinairement fin:come il eft befoin de monftrer 
ce que perfonne n'a fait parcy deuant,pourauoir quelque iugemét des 
changemens,& cheutes des Republiques: pour faire entendre , que les 
chofeshumaines ne vont pasfortuitement. & ncantmoins Dieu parfois 
laiffat le cours ordinaire des cauſes naturelles, paffe par deflus, «fin qu'o 
nc penfe;que toutcs chofes viennent par fatale deftince.le mettray fcu- 
lement fix, ou feptpombresentre dix mil ,quile plus fouuent donnent 
changemét aux nepubliques:c'eftà fcauoirles nombres quarrez, &fo- 
lides de fept, & neuf, & ceux qui font engendrez dela multiplication de 
ces deux nóbres , & lenGbre parfait de quatre cens nonante & fix. Car 
tout ainſi que nous voyons entre les pobres doigts,le nobre de fix , qui 
cft nobre parfait,dóner changement aux femelles, & le nóbre de 7. aux 
males:aufli le nombre ſolide defept , & les quarres multiplicz par lesfe- 
ptenairesfont fignificatifs des changemens ou ruines des Republiques, 
& tout ainſi que le nóbre defept & neuf, dóne comm cement àlanaif- 
ſance humaine:& le nombre rcfultát dela multiplicatio del'vn par l'au- 
tre, le plusfouuét met fin àla vie des homes:auflile nôbre .cexx1x. qui 
eft folide BE BM- Sg- EN ww o um —a EX ^u wa 

FE. : 
à 
h 
i 
  LIVRE JQVATRTIESME 4.45 
eft folide de neuftire apres foy bien fouuent la fin ou changemétnota- 
ble des republiques.Quät au premier poinct,Seneque PE 
queannus &tati notam imprimit:cela sentend des malles feulemet: car l'ex- 
erience nous móftreà veüe d'œil,que le nobre de fix aporte chágemét 
& donne quelque marque aux femmes. & mefmela puberté, qui eft és 
hômes à xiii. n'eft aux filles qu'à douze ans: & continuant de fix,en fix, 
ilfe trouue quoe changemét notable en elles pour la difpofition du 
corps ou de M ica auffi que Platon au nombre nuptial,attribuele 
nôbre pair aux femelles , &le nombreimpair aux malles. Et pour cefte 
caufc/Plutar.dit,qu'on nomoitles malles au neufieme iour,parce que le 
fcptieme eftoit v dangereux:& les filles le hui&tieme : d'autant quele 
nobre pair,dit-il,eft propre aux femelles.Pline dit auffi,que ceux qu'on 
faifoit mourir de faim en prifon,ne paffoiét iamais le feptieme iour. No! 
auons en Ariſtote plufieursanimaux qu'il racote, qui ne pafloiét iamais 
lefeptieme an. Et tous les anciés ontremarqué,que le nombre de Lxrur. 
uieft multipliee de fept par neuf,tire apres foy ordinairemét la fin des 
vicillards.& mefime l'Empereur Auguſte efcriuàt à fes amis,Prenos,dit- 
ilcourage;puifquei'ay efchapé le foixáte & troifieme an,qui ‘emporte 
uaf tous les vieillards.depuis il vefcut iufques au feptante & feptieme, 
come aufh fift Atticus. Il s’en trouue vn nobreinfini qu'on voit mourirà 
ceftaage, & me fouuient entre les do&tes(qui font morts celte annee là) 
jemettray Ariftote,Cicero,Chrifippe,Bocace,S.Bernard,Eraíme, Lu- 
ther, «elachthon,Syluius, Aleandre,le Cardinal Cufan,Linacre, laques 
Sturme. & ſemble que cela eftoit fignifié par lesanciés qui auoient con- 
facré,(ept à Appollo, &neufaux mufes,come dit Plutarque.Et qui vou- 
dra voir en la Bible,oués hiftoires,on trouuerala mort ordinaire aux fc- 
ptenaires,ou nouenaires,Plató mourutà Lxxxr. an, qui font neuf nouc- 
naires,rhcophrafte à Lxxxrrir.qui font xri. feptenaires:q peu deperíon- 
nes efchapét:ou bien ils vont au xir. feptenaires, come S. Hierofme & 
Socrate qui vefcurét xcr.an:Pline&Bartole cinquáte & fix,qui font huit 
feptenaires: Lamech ſept cés feptante:Methufalah neufcés feptante ans. 
Abrahà centfeptáte & cinq,qui font xxv.feptenaires,Iacob centxr.vir. 
» (ont xx1.feptenaires:Ifaac cent Lxxx.qui font xx.nonenaires.Dauid 
eptante. Il s'en trouue és hiſtoires ombre infini de femblables. Pour- 
quoy pluftoft aduiendroit-il en ces nombres là qu'és autres? Pourquoy 
cfeptieme mafle guerift-il des efcroüelles ? car mefmeles Grecs ayant 
defcouuert celte merueille de nature appelloiétle feptieme mafle Heb- 
domagene.& laloy de Dieu n'arien plus frequent,quele feptenaire:foit 
pe les feftes du feptiemciour,& du feptieme mois: foit pour afranchi 
cs feruiteurs, &laiffer la terre fansculturele feptieme an:bit pour le re- 
tour des heritages,apresfeptfois feptans, qui eftoitl'an Iubilé. Les He- 
btieux pour cefte occafionl'ont appellé nombre ſacré, non pas parfait, 
comme dit Caluin parlant du Sabat: car il eft impoffible par nature que 

446 DE LA REPVBLIQVE lcs nombres parfaits foyétimpairs:veu qu'il £t qu'ils fe diuifent égale- 
mét des parties qui les copofent, Plutarque aux fy mpofiaquesa fait vne 
mefmc faute, quand il dit quetroiseft nombre parfait , combien qu'il a 
eráde puiflance en toute la nature,come ? Ariftote mefme confeffe, Or 
il ny a que quatre nóbres parfaits depuisvn iufquesà dix mil,c'eftà fca- 
uoir vr.xxvir.ccccxcvr.& huiét mil cét xxvi. entrelefquels, le der. 
nier ne peut feruir aux changemens des Republiques, d'autant qu'il paf- 
fcl'aage du monde: ny les deux premiers,qui font moindres. Etlesnô- 
brestouchansles changemens des Republiques, fe peuuent entédre des 
Princes, ou desans : comme qui diroit qu vn Royaume, ou vn Empire 
prendra fin ,apres que foixante & trois Monarques (nombre multiplié 
de feptparneuf) y auroit regne. ou bienapresque l'empire depuis (à 
naiffance aura duré xir.cens. xxv.ans,come celuy des Romains: qui font 
fept cens feptante & cinq feptenaires: ou bien quele nombre desans,& 
des Roys eft quarré,ou folide du feptenaire,ou nouenaire : come Efaye 
2 predit que neuf Roys regneroient encore en Iudee , & le dixiefme 

eroitemmené captifjauccle peuple, &la republique ruinec:le nombre 
des ans qu'ils regnerent eft de cent 1xxxir. qui font xxvi. ie 
Hieremic,qui veit l'execution de celte prophetie,predit que feptáteans 
apres la republique feroit reftablie,& le peuple remis en liberté : ce qui 
fat fait. Mais pour monftrer que cela n'apporte point de neceffité,nous 
voyós vn grand Roy,qui eft le rxiir.& Roy de deux grands Royaumes 

ue Dieu par fa faueur maintiét contre la puiflance humaine, & la force 
des fiens & des eftrangers.Nous voyos que l'eftar d'Athenes a eſté gou- 
uerné en forme de monarchie par feptiuges,qui ont comádé l'vnapres 
l'autre feptáte ans.&leftac populaire, depuis la fuite des Perfes,&la iour 
nee de Salamine, que les Atheniens eurent la fouueraineté prefque de 
route la Grece,iufques à l'euerfion d'icelle dura feptáte ans, comme dir 
Appian:& qui plus eft la victoire de Salamine, & la prinfe de la ville d'A- 
thenes futen pareil moys, & iour;ainfi que Plutarque a remarqué. La 
Monarchie de Rome fous les nois,dura cent quaráte,& quatre ans, qui 
cftle nombre quarré de xir.racine du grád nóbre, que les Academiques 
appelloiét Fatal;c'eftà fcauoir,dixfept cés xxviii. ans,qui fe trouucntac- 
coplis depuis Ninus premier Roy d'Affyrie,iufqu’à Darius dernier Roy 
de Perle tué à la fuite apres laiournee Darbela,ou Alexädrele grád gai- 
gna la bataille. car Herodote , Diodore, Trogue , Pompee, luftin & 
Cteíias commencent à Ninus. i'ay fuiuy le calcul de Philon gebrieu. 
ce mefme nombre fe trouue depuis le Deluge , iufques à l'euerfion 
da Royaume de Iuda, dela ville capitale rafec, & du Temple bruflé. 
& au meíme tépsles Ægyptiens fe reuolterent contre les Rois d'A ffirie: 
les Atheniés fecouerentleioug des tyrasPififtratides : les romains auffi 
chafferentles Roys. Or toutainfi que cegrand nombre,que les Acade- 

niques appelloyent Fatal, eftant accomply, le changementaduintTan- 
nec 
rs. ÊT- 

Is CT a. 3--—— ur 

448 DE-LA:RBPVBLIOVE dela Republique des Albanois defaits par Tullus Hoftilius. cenebrard 
Profeffeur en langue Hebraique efcritauffi, qu'il ya c c c c x c v x. ans 
depuis Saül premier noy des Hebrieux,iufques au dernier Scdechie;qui 
fur emmené captif, apres auoir veu la ruine de fon eftat, & captiuité de 
fon peuple. Garcæus y en met dix d'auátage:les Talmudiftes beaucoup 
moins.mais bien tous s'accordét, que depuis le retour des Hebrieux, & 
le reftabliffement de leur Republique foubs Zorobabel , qui ramenale 
peuple de captiuité, iufques à l'annee que Herodes Idumean fut nómé 
Roy parle fenat Romain,il yac c c c x c v 1.ans, & font auffi d'accord, 
que le premier, & fecond temple furent bruflez en pareil iour,& moys, 
c eft à fçauoir,le neuficíme iour du cinquiefme mois:ce que Iofeph a re- 
marqué pour vn” miracle.ce meíme nombre de c c c c x c v 1.fetrou- 
ue depuis Caran premier Roy de Macedoine , iufques au dernier an du 
regne d'Alexandrele grand , qui fut le dernier Roy de ce pays là, iffu du 
fang de Hercules,& de Æacus. Funccius y methuict ans moins: lesau- 
tres y en adiouftent x11. d'auantage. Ce mefme nombre parfait de 
ccccxcvr.fevoit depuis que Syagrius , dernier Proconful, & lieu- 
tenant des Romains en France fut tué,iufques à l'annce que Huet Capet 
fe (t Roy de France. & ce mefme nombrefe voit depuis Huet Capet, 
iufquesà l'annee que Charle v 111. paffa les AIpes,& remua, non feule- 
ment tousles eftats d'Italie, ains aufli efmeut tout l'Empire d'Orient. 
Toutesfoisil n'eft pas fi bien verifié que les autres, pour la varieté des 
Hiftoriés,& le peu d'affeurance des Hiftoires.car ide qui eft le mieux 
fuiuy , à fçauoir Paul Æmyl, ayant pris la charge d'efcrire l'Hiftoire de 
France;a failli de dix ans entiers pour vnarticle,çcomme du Tilleta mo- 
ftré.maisil fufift des exemples que ay propofez,pour entendrelaforce 
occulte de ces nombresaux changemens notables des Republiques:& 
filesans eftoyent bien calculez en chacune Republique, on pourroit 
voir vnc infinité d'exemples ,aufh bien come il fe cognoiftà veuë d'œil 
aux Faftes des Romains: où lon voitoutre ce que i'ay dit, que depuisla 
chaffe desRoys de Rome,iufques à la premiere fedition du peuple &de 
la nobleffe, il y a x v 11 1.ans:& iufquesàla fecode,il ya rxrir.ans:& iuf- 
ques à la feditio de Tiberius Graccus,il y a cccr.xvirr.& depuiscefte 
cy,iufques à la guerre de Sylla, & Marius x L v. ans: & d'icy iufques au 
comencement dela guerre entre Cefar & Pompee xxxvr.ans: & depuis 
la chaffe du Roy Tarquin l'orgueilleux , iufques au meurtre de Iulle Cefat ccccrxvur.ansitous nóbres copofez de nouenaires.& depuisla 
fondation de Rome,iufquesàla prife, & bruflement d'icelle parles an- 
ciés Gaulois, il ya cccrxum.qui eft compofé de Septenaires entiers. & 
depuis la fondation de Rome,iufques à la iournee de Cannes, où l'eftat 
des Romains fut cn extreme däger,il y a ceccexx1x. ans, quifont feptáte 
feptíeptenaires: & depuis celte perte, iufques à la defaite des legios Ro- 
maines par les Almans,fous Augufte;il y a cexxxr.ans, compolé dele- 

ptenaires 

| - [ — COS 2.7 

  LIVRE QVATRIESME. 429 la Monarchie fut changee en eftat populaire, qui dura trois ans,pendás 
le(quels le peuple élifoit cinq Preuofts : mais f1toft que la nouuelle fut 
venue dela mort de Cleomenes, deux des preuofts coniurerent contre 
les trois autres, & les firent tuer en facrifiant : & cela faitil fut procedé à 
nouuelle cle&ion du Roy Agefipolis,qui eftoit Prince du fang.Et d'au- 
cant qu'ils auoyentaccouftumé d'auoir deux Roys , vn nommé Lycur- 

ue ayant le vent en poupe,quiautrement n'eftoit point Prince du lang, 
fc ift élire par argét: & Chilon,quieltoir Prince extrait du fang de Her- 
cules, n'ayant les biens,ny la puiffance, futrebuté. dequoy eftantirrité, 
tua tous les Magiftrats, & n'efchapa que Lycurgue,qui depuis demeura 
maiftre,apres grande effufion de fang. 

SIL T 4 MOTEN DE SCAVOIR LES CHAN- 
gemens ez ruynes des Republiques à l'aduenir. 
CHAD. II. 
2e V rs qu'iln’yarien de fortuiten ce monde , ainfi gtous 
les Theologiens , & les plus fages Philofophes ont refo- 
A lu d vn commun duis: nous poferonsen premier lieu 
   i AM ruines des Republiques, font humaines, ou naturelles, 
ou diuines : ceſt à dire qu'elles aduiennent ou parle feul 
confcil,& iugement de Dieu: ou parle moyen ordinaire & naturel, qui 
eftvne fuite de caufes enchainces, & dependantesl'vnede l'autre , ainfi 
que Dieu les a ordonnees : ou bien par la volonté des hommes, que les 
Theologiens confeffent eftrefranche,pourle moins aux actions ciuiles: 
combien qu'elle ne feroit pas volonté , en quelque forte que ce fuft , fi 
elle eftoit forcee. Et de fait elleeft fi muable , & incertaine, qu'il feroit 
impoffible d'y a(feoir aucun iugement , pour fçauoir à l'aduenirles chá- 
gemens, & ruines des Republiques.& quant au conſeil de Dieu, il eftin- 
{crutable : finon entant qu'il declaire quelque fois fa volonté par infpi- 
ration: comme ila faitaux Prophetes , leur faifant voir plufieurs sedis 
auparauant la cheute des empires, & monarchies:que la pofterité a tref- 
bien auerces.Refte doncfeulement à fçauoir,fi par les cauſes naturelles, 
on peut iuger del'iffue des Republiques. Quand ie di caufes naturelles, 
le n'entéds pas des cauſes ge HER , quide foy produifent la ruine ou 
le changement d'vn eftat: comme de voirles meíchancetez fans peine, 
&les vertus fans loyer en vne Republique, on peut bien iuger que de 
celaviendrabientoft la ruine d'icelle:mais j'entends les caufes eum 
& plusefloignees.En quoy plufieurs s'abufent bienfort, de penſer que 
larecherche des aftres;& de leur vertu fecrette, diminue be. e chofe 
dela grandeur, & puiffance de Dieu :ains au contraire fa maiefté cft 

430 DE. LA REPVBLIQYE beaucoup plus illuftre, & plus belle, de faire fi grandes choſes par fes 
creatures,que s'il lesfaifoit par foymefme,& fans aucun moyé. Oril n 

a perfonne de [ain iugement, qui ne confeffe les merueilleux effects des 
corpsceleftes en toute la nature:où la puiffance de Dieu fe monſtre ad- 
mirable:& neantmoinsil la retire auffi toft quand il luy plaift. En forte 
que Platon, n'ayant pas encores cognoiflance des mouuemens celeftes, 
& beaucoup moins de leurs effects, a dit, que la Republique qu'il auoit 
ordonnee,&qui fembloit fi parfaite à plufieurs,qu'elle deuft eftre eter- 
nelle, prendroit fon changement, & puis feroit ruinec : ores qu'elle ne 
changeaft fes loix: comme toutes autres chofes, difoit-il, qui t en ce 
monde. de forte qu'il femble que toutes les bellesloix & ordonnances, 
ny toute la fagefle, & vertu des hommes ne fçauroient empefcher la 
ruined vne Republique. Quifut le feul poinét qui plus PAPER Pópce 
le grand, apreslaiournec de Pharfale, eftant refolu parles difcours de 
Secundus Philofophe , quiluy meit deuátles yeux l'opinion de Platon: 
legl n'atribue pasla ruine des Republiquesaux influéces celeftes,ny aux 
mouucmés des aftres,ains à la diffolutio de l'harmonie, de laquelle no! 
diroscy apres.rlufieurs depuis aiat reprouué l'aduis de Plat6,ont voulu 
iuger des Republiques par les mouuemés celeftes:mais il y a beaucoup 
de difficultez:qui ne feroyent pas fi grandes, files Republiques naiffoiét 
come les hômes&autres choſes naturelles.Et quäd ores elles depédroiét 
totalemét du ciel,apres Dicu,fieft-ce qu'il feroit mal-aifé d'éfaire iuge- 
mét:veu qu'il y a tant d'erreurs, &de contrarietez entre ceux quifontles 
Ephemerides, à bien fouuéron voit és vnes lesPlanettes directes, ésau- 
tres retrogrades:& mefmes au mouuemét de la Lune, qui eſt le plus no- 
toire, il n'y en a pas vn qui s'accorde à l'autre. Et mefme cypriá Leonice, 
quia fuiuy les tables d'Alphons , defquelles Copernic auoit monftré 
l'erreur euident , a fait des fautes f1apparentes , que les grandes conion- 

étions fe voyent vn ou deux moys apres foncalcul.Et quoy que Merca- |: 
tor s'eftefforcé parles Eclipfes de rechercher plus foigneufementque" #& 
nulautre: ficft-ce que toutes fes recherches fontappuyees fus vneHy- : 
pothefe , quine = cftre veritable: car il fuppofe qu'en la creation du 
monde le Soleil eftoit au Signe du Lyon: fuyuant l'opinion de Iulius 
Maternus,& contrcl'aduis des Arabes, & detousles Aftrologues, qui — cfcriuent que le Soleil eftoit au Signe d'Aries. Oril eft tout certain que 
ccux-cy fe font mefpris de fix , Mercator de deux Signes. car il eft difer- 
temét commádéenlaloy de* vieu de faire la folennité des pauillonsàla 
fin del'an,au x v. iour du fepticíme moys, quieftoitau parauátle pre- 
mier :? commeaufli eftoit-il conuenable que Dieu ayantcreél'homme 
& tousles animaux en aage parfait, leur donnait auffi les fruicts , tous 
meurs,& depuis les faifons n'ont paschägé, comme Plutarque difcourt 
zentillementaux Sympofiaques. Or sil eft ainfi que l'an commence 
où il finift,& quela fin eftle x 11 11. du feptiefie moys, il faut pie 
clure 
Li 
v. 
| 
| 
    j 
x 
* 

—— — Te € 8   LIVRE. QVATRIESME. t 431 clure que le Soleil eftoiten la libure: car laloy de Dieu porte ces ‘mots, 

ue le mois Abib deflors en auantferoit le premier:parce qu'il auoit tiré 
n peuple d’Ægypte ce mois là, qui eftle moys de Mars: & Tifri le fe- 
pticfme, qui eft le mois de Septembre : & quant à ce poin& ,il eft fans 
difficulté entre les Hebrieux.Et de faitles Ægyptiens, toufioursontte- 
nu les mois de Septembre pourle premier de l'an. Encores moins y a-il 
d'apparence de iuger les changemens d'eftats par la fondation des villes, 
come pluſieurs font auffi des maifons deuant que getter les fondemens, 

our empefcher qu'elles nc foiét bruflees,ou rafees,ou qu'elles ne tom- 
benc du mal caduc:qui eft vnefolie extreme:comme fi là nature deuoit 
obcir aux choſes artificielles . la loy dit bten , qu'il faut prendre garde à 
l'aage des maifons,pour en faire l'eftimation : ce que le Do&teur? Cuias 
apris pour la grandeur des maifons,quand la* loy dit deduéfis etaribus à 

uoy le Iurifconfulte ne penfa onques : caril veut dire que les maifons 
(lon leurs eftofes eftoyent eftimees à plufieurs aages : comme fi la mai- 
fon eftoit de blocage, du iour de faconftruction, on eftimoit qu'elle 
dureroit 1 x x x. ans:de forte que fielleauoit coufté cent efcusàbaftir, 
quarante ans apres eftant bruflee on diminuoit le pris de moitié.& cel- 
ledetuille eftoit iugec comme perpetuelle. mme ille peut voir en 
Vitruue, & en? Pline,qui appelle les murailles detuille cuite au feu Pa- 
rietes eternos.maisil y a vnc abſurdité plus grande, de prendre le Thefme 

celefte d'vne muraille, pour iuger d'une Republique: comme Marc Varron, qui fift dreffer l'Horofcope dela ville de Rome, par L. Tarnu- 
tius Firmianus , ainfi que Plutarque, & Antimachus Lyrius ont efcrit: 
mais ce fut en retrogradant , & iugeant, comme il difoit,la cauſe par les 
effects, & les diuersaccidensaduenus en fept cens ans: & parce moyen iltrouua que la ville eftoit baftiel'áneetroifiefme de la fixiefme Olym- piadele x x 1. iour d'Auril,vn peu deuanttrois heuresapres midy: eftát Saturne, Mars, & Venus au Scorpion, Iupiter aux poiffons , leSoleil au 
Taureau,la Lune en lalibure,lors que Romuleauoit dixhuiét ans : & la 
Vierge au Leuant, & les Iumeauxaucceur du Ciel, qui fontles deux Si- 
gnes de Mercure, & qui monftrentlesactios des hommes mercuriaux, 
qui naproche ny pres, ny loin du peuple le plus belliqueux du monde. 
combien quel'Horofcope n'eft pas feulement faux , ains auffi impoffi- 
ble par nature : caril met Venus oppofiteau Soleil , quines'efloigne ia- 
mais du Soleil de x L v 1 11. degrez.ce qui feroit excufable,fi cela c'eftoit 
fait par oubliance,cómeil eftaduenu à OgerFerrier, excellétIatroma- 
thematicié, lequel auliure des Iugemés Aftronomiques,a mis Venus & 
Mercure oppofites, &l'vn,& l'autre au Soleil:chofe incopatible par na- 
ture:carluy mefmeeft d'accord que Mercure ne s'efloigne iamais de 
xxx v1. degrez du Soleil. Vray cft à IeanPicPrince de la Miräde fondé 
fur celte maxime ,arepris fans caufe Iulius Maternus, de ce qu'il pofele 
Soleil en la premiere, & Mercureen ladixiefme,quiferoit,dit-il,reculer 

432 DE LA REPVBLIQY E. Mercureloing du Soleil detrois lignes, (ans prendre garde à l'inclina- 
tion dela boule,qui peut eftre telle,que Mercure foit en la dixiefme, & 
le Soleil enla premiere, & ne ferot pas cfloignez l'vn de l'autre dexxxvr. 
degrez. Encores y a-il vne abfurdité plus grande au thefme de Tarnu- 
ce,en ce qu'il met le foleil au taureau le x x 1. Auril, qui n'y entroit pasa- 
lorsle xxx.Auril.Combien que c'eft chofe encore plus ridicule, de pré- 
drel'horofcope d'vne ville, pour iuger d'une Republique:veu que nous 
auons monftré , que fouuent les villes ont efté rafees demeurant la Re. 
publique en fon entier: cómefut Carthage: & les Republiques ruinees, 
demeurátles villes en leur eftat. Et ncantmoins Lucas Gauric a recueilli 
plufieurs horoícopes des Fro atit villes, fans propos, ny apparen- 
ce: & mefmesil cft du tout differend en celuy de Rome au thefme cri- 
vé par Tarnuce. Ie ne m'arrefteray donc pointà telles opiniós:& moins 
encoresau dire de Cardan, qui fouftient que la derniere cftoille de la 
grand Ourfe,à caufé tousles grands empires : & qu'elle fut verticale à la 
naiſſance de Rome:& puis qu'elle a tranfporté l'empire à Conftantino- 
ple:& delà en France:puis en Almaigne: & plufieurs s'arreftent là, fans 
regarder de quel cerucau procede ceftercfucrie. Et d'autant qu'il veut 
cíbloüirles yeux de ceu& qui n'y prennent pas garde, il eft befoin de rc- 
getter fon dire parvneabfurdité qui s'en enfuit. cár il veut que l'eftoille, 
qu'il dit, foit verticale, & le foleil à midy , come il fuppofe qu'elle eftoit 
àlafondation de Rome. Orileftbien certain, puis que celte eftoille cft 
maintenantau x x 1. dela Vierge,qu'elle eftoitalors au x1x. du Lyon, prenantla ibi anm du mouuement des eftoilles fixes. & tous font 
d'accord, quela fondation deRome eftau x xx. jour du moysd'Auril, 
qui tientlerx. degré du Taureau, & alors lex 1x. du Belier. Il eſt donc 
impoffible qu'elle fuft verticale, le foleil eftant au Meridien de Rome,& 
sen failloit quatre fignes entiers, & xx. degrez d'auantage: qui eft vn er- 
rcur notable. Etneátmoinsil ne peut nier,que cefte cftoille depuis cinq 
mil cinq cés ans, n'ait efté ile à pluficurs peuples. Mais pour obuier 
à cela, il dit que l'empire n'eft deu qu'à vnc Republique : pourquoy dôc 
a l'vne plus qu'à l'autre? Encores eft-ce chofe plus eftrange de dire, que 
la mefme eftoille a donné l'empire à Conftantinople : veu que la ville e- 
ftoitbaftie plus de neufcens ans au parauantque l'empire y fuft cranfla- 
té.lointaufft quel'horofcope de la ville de Conftätinople, trouuéenla 
librairie du Papeau Vatican en lettres Grecques, ainfi que Porphyrele 
calcula, extrait par l'Euefque Lucas Gauric, portele foleil au x v 11. du 
Taureau, la lune au cinquiefme du Lyon:Saturne au xx.du Cancre:lup- 
piter,& Venus coniointsau mefme figne: Marsau x 1 1. Mercure au pre- 
mier des Iumeaux:le cueur du Ciel au Verfean:&le x x 111.des Iumcaux 
au Leuant : & met que ce fut au Lundy, deux heures apres le foleil leuät. 
Il s'en trouue vnautre extrait auffi du Varicä,pour la mefme ville, dreflé 
par Valés d'Antioche, plus tard dex 1.minutes.Enquoy le bó Eucfque 
Gauric, 
  -—  —— 

  LIVRE QUVATRIESME: 43: 

Gauric,pour Venir à fon compte, fupofe pre cftbaftie p. c. xxxvurr. 
ansapres Iefus Chrift: & nearmoins,tous les hiftoriés font d'accord que 
clle deuriffoi plus de cinq césau parauát que Iefus Chriftfuft nay: & 
fiictomberlaprife de Coftantinople parles Turcs l'an v. cc ccxxx. & 
peantmoins chacun fçait que Mehemetle grad la força l'an w.ccccrim. 
lexxx.iourde May:ztlamefme villefut dixhuit censans au parauát pri- 
ſe par lesanciens Gaulois, qui lors y eftablirentle Royaume de Thrace, 
come ditPolybe gouuerneur de Scipion l'Africain;& dura ce royaume 
eftabli des Gaulois iufquesau temps de Clyarus : Et depuis elle fut auffi 
prife par Paufanias # Roy de Lacedemone: & encores depuis elle fut 
afiegce , & force par Alcibiade : comme nous lifons en Plutar- 
que: & long temps apres affiegee trois ans entiers, & forcee parl'ar- 
mec del Empereur Scuerus , qui la rafa de fond en comble, & meit au 
tranchant de l'efpee tous les habitans , donnant le territoire aux Perin- 
thiens. & depuiselle fat rebatic; & repeuplee, & apresle liege de l'empi- 
te y fut tranflaté par Conftantin legrand : & depuis encorcsaffiegec & 
forcee par Galien Empereur , &tousles habitanstuez: & en fin les Em- 
ereurs d'Orient y continuerent iufques à ce queles Françoys, & Fla- 
mens,foubsla conduite de Baudouin Comte de Flandres, s’en faifirent, 
y teriantl'empire cinquantcans. Et toutesfois Gauric n'a fait ny mife,ny 
Iccepte de tous ces changemens:& nc saccorde aucunemét ny auec les 
hiltoires;ny auec Cardan. Mais c'eft bien merueille queTeftoile de Car- 
dana eu tant de puiffance d'ottroyer les empires du monde,en Italie,en 
Grecc,en France,en Almaigne,lors qu'ellea cfté verticale , & qu'elle n'a 
euaucune puifláce fusles royaumes de Noruege,& deSucde,où clle eft, 
nó feulemét verticale leSoleil eftantau midy au mois d' Aouft:ains auff 
E neatmoins cloignee deRome, & deConftätinople en 
atitude de douze degrez pour le moins. Mais pourquoy Cardan don- 
nerail plus de puifface à cefte cftoile là, qu'aux plus illuftres? pourquoy 
. leroiteler ou lecucur du Lyon,la plus grande qui foit,le grand chien, la 
Medufe;l'efpi dela vierge,le Vautour, & autres infinies n'auront rien ? il 
nerend aucunc raiſon. Il fufira pourceftc heure, d'auoir regetté ces er- 
reurs fi groffiers qu'on y voitle iourau trauers. Et d'autát que ce feroit 
| chofcinfinie;d'epcluchertous lesautres parle menu:ie toucheray feule- 
( ment,ceux qui ont efté en reputatio dauoir mieux entédu lesiugemés 
ducicl;pour les chägemens des republiques:entrelefquels a eſté pierre 
d’Arliac Chancelier de Paris, & depuis Cardinal l'an x. ccccexvr. quia 
rapporté les naiflances,changemens, & ruines des Republiques , & des 
rcligions,aux conio&tions des hautes planettes:& duquel lean Pic Prin- 
ce de la Mirande, prend leshypothefes pour certaines, fansautrement fe 
enquerir plus auant dela verité:combien que de tréte & fix grandes cô- 
lonctions que le Cardinal a remarquez depuis cent & quinzeansapres 
creation du monde iufques à l'an de Iefus Chrift , mil trois cens 

© 

jh DE LA REPVBLIQ VE Lxxxv.ilnes'entrouue pas fix veritables,Leupolde, Alcabice, & Ptole: 
mec , ont auffi attribuéles mouuemens des peuples,les guerres, peítes, 
famines, deluges changemens d'eftats , & de Re ubliques aux gran- 
des conionétions des hautes planettes : comme à la verité elles n'ad- 
uiennent iamais , que les effects ne fe cognoiflentau doigt, & à l'œil, 
auec vn eftonnement des plus fages : ores que cela ne tire apres foy au- 
cunencceffité : mais quelque chofe que cc foit il ne faut pas fuiure le 
Cardinal d'Arliac , qui prend la racine des grandes conionétions au 
temps dela creation du monde, fuppofant à fon comptequ'il y a fept 
mil cent cinquante & huit ans: fuiuant l'erreur d'Alphons, qui eft re- 
prouué detousles Hebrieux,& maintenant d'vn commun confente- 
ment de toutes les Eglifes, m sarreftoyent anciennementau compte 
de Bedas , & d'Eufebe , ou il y afaute de plus de x v. censans: & à pre- 
fent , on tientlecalcul dePhilon Hebrieu, qui porte cinq mil cinq cens 
xL1rrans,come celuy qui eft moyé entre Iofeph, & les autres Hebrieux. 
Et parainfic'eft vn erreurinfuportable,de fupofer la grâde conió&tion 
des trois hautes planettes, l'an de la creation cccxx. & pofer qu'il y euft à 
refent fept m.c.xvrir.ans: c'eft à dire douze césans deuant quele mó- 
de fuft creé:& pofer enl'horofcope de la creation du monde le premier 
degré du Cäcre;le Soleil au xrx.du belier, la Lune au troifiefme du Tau- 
reau, Saturne au xxr.du verfeau:Tuppiter au xxvn1. des poiflons,marsau 
xxvir1.du Scorpion, Venusau xxvrr.du Taureau , Mercure au x v. des 
lumeaux.quife trouuera du toutfaux; prenantla verité de l’hiftoire fa- 
crec:mais bien peut on en retrogradant, & prenant lesconionctions de 
l'ordre, continuer iufques au comencemét du mode,tenant le côte des 
Hebrieux,& fer des tables de Copernic,quia diligément corrigé les er- 
reurs d' Alfons & des Arabes. Et ne fe faut pas arrefter à la grande conio- 
€tio des deux plus hautes planettes,au premier point du belier ce qui ia- 
mais n'eftaduenu:ny parle calcul d'Alphos , ny aux coioctiós raportecs 
parle Cardinal d’Arliac:côbien à l'á mil neuf cés & neufde IefusChrift, 
au degré neuficfme du belier fe Era la grand conion&ion. Etl'an w. p. 
LXXXIIII. Saturne & Mars fcioindrontau premier point, & xr.vi. minu- 
tes du belier:& Iuppiter au mefme figne , mais toutesfois efloigné de 
x11.degrez:auec le Soleil, & Mercure.Et ne retournent au mefme point, 
finon en neuf cens cinquante &troisans,& x cr. iour:lequel nombre ſi 
on tire en retrogradant des ans du môde,quandvne grande côionction 
cftaduenuë on trouuera quafi femblables effets, & chágemens. come 
finous prenons quel'anw.p.xxinr. l'annee dela creation fuft cinq mil 
ecccxcv1.qui eftceluy dePhilon Hebrieu,en tirat neuf cens rui. ans & 
xcr.iour quatre fois ontrouuera que feize cens Lxxxrr.ans & trois mois 
le fift la conion&tion grande de Saturne, Iuppiter , Mars, au figne des 
poiflons:lors que le deluge du monde aduint, & telle qu'elle fut l'an w- 
D. xxi.alors quetousles Aftrologues d'Afie, d'Afrique, & d'Europe 
 pditoiécauffile deluge vniuerfel:& s'é trouuapluficurs mefcreäs q firét 
des   

- 
7e 

436 DE LA REPVBLIQVE principes, & maximes d'Aftrologie , qu'on voit eftre femblables & ho. 
rofcopes humains, & tels qu'ils eftoient il y a deux milans:comme Car. 
dan mefme confefle, prenant les maximes de Pcolemee,qui lesauoit des 
JEgyptiens, & Caldeans. & toutesfoisila bien ofé efcrire , que pource 
changement les Efpaignols,Anglois, Efcoffois, & Normás,qui eftoiét, - 
dit-iljanciennement doux, & humains, font à prefentlarrons , & ma- 
licieux, d'autant qu'ils eftoyent fugets àl'archer,& maintenantau Scor- 
pion. mais il merite qu'on luy refponde ce que fit le capitaine Caf. 
fiusà vn Aftrologue Caldean;quiluy confeilloit de ne combattre point 
les Parthes,iufques à ce que la Lune euft pañlé le Scorpio:le ne crains pas 
dift alors Cafius, les Scorpios,mais bien lesarchers: d'autát que l'armec 
des Romainsauoit efté defaite en la pleine de Caldee parlesarchers des 
5 Parthes.Et fi l'opinion de Cardan eftoit veritable,la nature de ce mon- 
de, & detousles peuples feroitauffialteree. Et neantmoins on voit que 
les proptietez attribuees parles anciens aux natiôs, n'ont point changé. 
Les homes de Septentrion font beaux;gaillards,robuftes,hauts, blods; 
velus ,belliqueux , groffiers d'efprit , grands beuueurs , ayansles yeux 
verds ,la voix grofle , fugets aux goutes, furditez , & aueugliflemens. 
Vitruue, Tacite, Pline, Cefar , Strabon,rendent ce teímoignage de leur 
temps. au cotraire les peuples d'Afrique, & Meridionaux,font comme 
ils ont couftours efté,petits,noiraux,meigres , crefpus ayansles yeux,& 
cheueux noirs, & peu de poil,foibles,fobres,melancoliques, fugetsaux 
frencfies, efcrotielles, & ladreries, & au refte fort ingenicux. Auffi voit 
on quatre ou cinq ans deuant le changement de la Republique Romai- 
ne en Monarchie foubsla puiflance de Cefar, & alors que toute l'Euro: 
pe eftoit enarmes je la grande conionétionfe fiftauScorpion. la mek ; 
me conionction fe fiftl'an p. c. x x x. alors queles Arabes publiant la 
do&rine de Mchemet, fe rebellerent ctae A Empereurs de Conftä- 
tinople,& changerétles Republiques,leslangues,les meurs,les religiós 
en l'Alie Orientale. où lon voit emdammét que latriplicité aquatique, 
aauffi bien fes effects en l'Europe qu'enT'A fic Meridionale, regions có- 
craires.Etla mefme coionctiofe fift au mefme figne l'an mileccc.rximi. 
apres laquelle plufieurs chágemés de Princes,plufieurs guerres s'efmeu- 
rét par les fugets cotre leurs princes,en pluficurs pays d' A fie, d'Afrique, 
&d'Europe.Zadamach roy des rartares fut chaflé parles fiés,néri v.roy 
d'Angleterre fut pris, & decapité par {on fuget.Edouard nur. &Frideric 
r 11. Empereur chaffé d'Hongrie par Matthieu Corbin Roy cfleu fils de 
vn fimple capitaine. Loüys x1.-Roy de France affiegé par fes fugets enfa 
ville capitale, & prefque reduit à l'extremité de perdre fon eftat. au mel 
me temps Scâder clclauc du Roy desrurcs,fe reuolta , & luy vola deux 
gouuernemés. mais la coniôétion des hautes planetes, môftre fes chers 
plus au Scorpion, qui cítvn ligne martial, qu'aux autres : & mefmemét 
siladuiét q mars y foir,ou pour le moins, q l'vne des autres plancttes foit 
. conioin&e, 
  

  LIVRE QVATRIESME: 437 céioincte,ou oppofite. Nous voyonsauffila grande conionétion au fi- 
ne del'archerl'an 1xxiur.apres Icfus-Chrift, que toute laPaleftine fur 
faccagce, la ville de Hierufalem rafee, & mife à feu & à fang, & vnze cens 
 milmorts en celte guerre. au mefme téps on voit en Europeles guer- res ciuiles, la mort violente de quatre Empereurs en vn an, & deux cens 
x1.ansapres, on voit la conionétion des mefmes planettesau mibouc: 
& les changemens notables de l'empire faiét par Conftätinle grand, le- 
quelapresauoir tué quatre Empereurs, & auoir chägé l'empire d'Occi- 
dent en Orient,arracha la fuperftition Payéne. On voit auffi qu'apres la 
conionétion des mefmes planettes au verfeau l'an ceccxxx. les Gothst 
Oftrogoths,Frâcons,cepides, Herules, Hôgres ,&autres peuples de Se- 
prentrion (c deborderent, & occuperent les gouuernemens de l'empire 
Romain, & faccagerét mefmes l'Italie, & la ville capitale. On voit enco- 
res la grande conionction qui fe ift l'an w.D.xxirri. & au mefme temps 
toüs les Princes liguez contre le Roy deFrance , qui fut pris: les peu- 
les d'Almaignearmez contre les Seigneurs , où il fut tué cét mil hom- 
mes:l'armee des Turcs contre les Chreftiés a l'Ifle de Rodes, qui fut pri- 
fc, & les debordemens eftráges des eaux,qui fe firent en plufieurs lieux. 
Outre cela,on peut voir, qu'apres [a grande conionctionau Lyon , l'an 
pccrxix. Charlemaigne ruinal'eftat des Lombars,print leur Roy, af 
fugetit l'Italie. Et au mefme temps on voit les peuples de Pouloigne cf- 
leurentle premier Roy,& plufieurs autres changemens notables, & fi- 
E quarante ansapres,la mefme conionétion aduintau ligne de 
archer,lors que les Mores faccagerent plufieurs pays,enuahirent partie 
dela Grece, coururent l'Italie, & les Danois eurent plufieurs guerres ci- 
uiles, &quafi au mefme temps Charlemaigne fe fift Seigneur des Almai- 
nes,ofta la fuperftition des Payans en Saxe, & chágea routes les Repu- 
liques, & principautez d' Almaigne , & d'Hongrie, qu'il affugetit à fa 
puiffance. ILaduint auec celte grande conionction quatre eclypíes , ce 
qui n'eft depuis aduenu que fept cens xxxv 1. ansapres,c'eft à {çauoir l'a 
M.p.xLurt. auquel temps peut cftre on euft veu de plusnotables chan- 
emens, fi la grande coniGction, qui aduint l'annee nd Scorpio 
ft aduenue la mefme annee. Et neantmoins toute] Almaigne fut en 
gucrre,qui dura feptans.Briefs’il y a quelque fcience des choſes celeftes 
pour les chägemens des Republiques, il faut voirles rencótres des hau- 
tes planettes depuis quinze cens Lxx.ans, les conidétions,eclyples, &re- 
gards des baffes planettes, & des eftoiles fixes, lors que ce font faictes les 
temps, & aux conionctions precedentes:& ne s'arrefter du tout àl'opi- 
nion de ceux qui ont determiné lestriplicitez aux regions, quei'ay ve- 
CZ . : , A E 
tifié cy deffus par exemples euidens , n'eftre pasaffeurce:mais bien à la 
nature des fignes, & des planettes. Ettoutesfois taporter les caufes , & 
les effets d'icelles au grand Dieu de nature , & non pas l'afferuir à 
O iij 
b ous 
^ 

238 DE LA REPVBLIQVE 
fes creatures, comme Cyprian Leonice,quiaffeure Fe {os cfcripts # que 
la fin de ce monde viendra l'an M.D.Lxxx1nx. Procul dubio dit-il alterum 
aduentum filij Dei, Er bominis in maieftate glorie fue pranuntiat.Puis qu'il af. 
{eure fi fort,qu'onn'en doit aucunemét douter, pourquoy ailtaillé des 
ephemerides pour trente ans apres la fin du monde:»Les Hebrieux ticn- 
nent,quedefept en feptmilans toutes les Republiques , aucc]e monde 
clementaire perift, & c repofe mil ans: puis apres que Dieu renouuelle 
ce qui eftoit peri: & que cela fe fair su feptfois, quifontxrix milans 
complets : &alors quele monde elementaire, & celefte, prend auff 
finauec tous fescorps demeurant la maiefté du grád Dieu, eternel auec 
tous es efprits bienheureux. Et de fait les Arabes, & Mores ont decou- 
uert depuis quatre censans,que le mouueméttremblant de l'huiticfme 
orbe n'accomplift fa reuolution finon en fept milans precifément: &le 
rx.en RES it lean de Realmot en a fait la demóftration depuis 
quatre vingts ans, duquel mouuement,ny les Caldeäs,ny les Ægyptiés, 
n'auoient peu fcauoir la verité.& neantmoins cela nous eft clairemét f- 
guré tant par les dix courtines du tabernacle,qui fignifient les dix cieux 
mobiles, qu’on ne mettoitanciennement que pour et 25 par le tex- 
te formel delaloy deDieu,parlant durepos de l'an feptiefme , & dure- 
tour dcs heritages apres quarante neuf ans. que Leon Hebrieu rapor- 
te à fept & quarante & neuf mil ans. Mais quoy que les Hebricux 
ayent eu les beaux fecrets dc Nature , & que leur opinion retranche 
l'impietéde ceux qui tiennent l'eternité du monde, oul'oyfiucté du 
Createur, fi n'ont ils iamaisafleuréces choſes là pour donner place au 
vouloir deDicu,qui tient lescaufes, & deftinees en fa main: ainfi qu'il a 
bien monftré par le deluge vniuerfel aduenu feize cens cinquante & 
fix ans apres la creation du nouucau monde. Mais Leonice ne voit pas 
que depuis la creation du monde iufques à l'an w. D. 1 xi1111. il y a 
deux cens foixante & dixhuit conionétions des deux hautes planct- 
tcs : entre leſquelles il y en a xx111. grandes , & pluſieurs notables 
conionctions des moindres planettes , & l'an «. D. x x 1 1 1 1. lacon- 
ionction fe fift au mefme figne , qu'elle fe fera l'an M. D. 1 xxxii. 
car l'annce fuiuante il n'y a point de conionction , quoy qu'il die, 
des trois hautes planettes , ains feulement de Mars, & Saturne au {e- 
cond degré du belier , & Iuppiter en eft eloigné de douze degrez, qui 
n'emporte conionétion ny par centre, ny par extremité des globes. 
ioint aufli que Leonice s'abuze fuiuant l'erreur vulgaire, qui a touf- 
iours embrouillé les Aftrologues és predictions de l'anncc: d'autant 
qu'ils fuppofent que la creation fe gl au ligne du belier: ce qui eft 
impofhble , [1 .on ne veut arguer de faux la loy de Dieu , & mefmes 
lesantiquitez des Ægyptiens,comme nousauons monftré cy deffus.& 
fi bien on prend garde aux grands, & notables chágemens des eftats, & 
Republiques, on trouuera que la pluſpart fe fait enuironle mois de 
Septembre 
  

RS e DORLCHAC X - planettesfurent coniointes:alors queles A LIVRE QVATRIESM E. 43 Seprembre où la loy de Dieu metlecommancement du mondeau fi 

ne delalibure.la victoire d'Auguſte contre * Marc Antoine, fur le fc 
codiour de Septembre : où il eftoit queftion du plus grand empire qr 
futiamais , & debatuauecles plus grandes forces, qui furent onques al 
fembleesen guerre quelconque.Paul Æmylchangeale grand Royau 
me de Macedoine , en plufieurs eftats populaires, & emmena prifon 
nier le Roy Perfeus captif en Rome, ayant eu victoire le troifiefm 
jour ? de Septébre.Sultan Suleyman au mefme iour print Bude, vill 
capitale d'Hongrie , &la plufpart du Royaume. au mefme* iour Ro 
deric Roy d'Efpaigne, fut vaincu, &chaflé defon eftat parles Mores 
cc quiapporta vn notable changement en toute l'Efpaigne. au mefm: 
jour Loüys x11.Roy de France print la ville de Milan, &le DucLoüy: 
Sforce &le depouilla de l'eftat. au mefmeiour l'Empereur’ Charles v 
print la ville d'Alger. leiour quatriefme Septembre Sultan Suleymar 
mourut deuant Seget , & le feptiefme la villefutprife. Hierufalem fui 

auſi ges le fepticíme *iour du mois de Septembre : & le iour fuiuant?. Sigifmond pere d'Augufte;n oy dePouloigne,mit en route l'armec de:  Mofchouites. le iour * d'apres,Iaques Roy d'Efcoffefut tuéparles An- glois en bataille, & la plufpart de la nobleffe d'Efcoffe. Auffi lifons nou: 
que l'onziefme iour de Septembre, les Paleologues prindrent la ville de 
Coftantinoble,& en chafferent les comptes de Flandres, quiauoient te- 
nu l'empire cinquante & fix ans. & la iournee de Marignan, où l'armee 
des Suifles fut defaire,cftoit le x 111. Septébre. &au mefmeiour l'armec 
des Turcs mit lefiege deuantla ville de Vienne.&le x v 1 r.iour Septem- 
breleRoy Ian fut pris , &l'armee de France mile en route par les An- 
glois , & leiourprecedentfutla paixarreftee,& conclue àSoiffonsen- 
tre le Roy de France, & l'Empereur, eftant lun & l'autre au hazard 
de fon eftat : & ce qui fait encores plusà remarquer, eft quela grande 
conionc&ion aduintle mcíme iour,mois, & an du traicté Nous trouuós 
auffi que l'an «. c L x xxvx. au mois deScptembre les hautes & bafles 

x d'Orient, par let- 
tres efcriptes detouts coftez,comme dit la chroniques. Denis, menaf- 
ferent touts les peuples deschangemens de Republiques;qui depuisad- 
uindrent. vray eft quel'hiftorienafailli en ce qu'il dit qu'il eucauffi c- 
cliple de Soleille xx. Auril,&le v.du mois eclypfe delune,chofe impof 
fible par naturc.Nous voyôsaufli que lexxvir.iour de Septébre,Charle 
1x. Roy de France fut affailli pres de Meaux, & à grade peine fe fauua.au 
mefmc iour,mois,& an, Héry Roy de Suede fut depouillé de fon cftat, 
&conftitué priſonnier par fes fugets.le xxvrrr. ou il eft encores.Payazet 
defit l'armce des Chreftiens de trois cens mil hommes à laiournce de 
Nicopolis, & le mefmeiour,Saladin printla ville de Hierufalem,autéps 
que l'Empereur Vefpafianl'auoit priſe. Auſſi trouuons nous pluſieurs 
grands Princes, & monarques morts en ce mois, à fçauoir Auguſte, Ti- 

O iiij 

bere, V efpafian, Tite, Domitian, Aurelian, Theodofele grand , Gratian, 
Bafile,Conftantin v.Leo 1111. R ol; Frideric 111. Charles v.Empereurs, 
Charles v. furnomméle fage;Pepin,Loüys le icune;Philippe 11. & inf- 
nis autres des plus illuftres monarques queie laiffe. Encores eſt-il nota- 
ble que Sultan Suleyman , & Charle v. Empereur ,les deux plus grands 
Princes quiayent efté de plufieurs fiecles,font naiz en mefmeannee , & 
morts auffile mois de Septebre. Antonin Debonaire, & Frácois 1.touts 
deux grands monarques, & des plusilluftres nafquirent ce mefme mois 
& touts deux moururent en Mars qui ale figne directement oppofité à 
la Liure: & Augufte Octauc y naquit, & y mourut’. Nouslifonsauffi 
que les plus grands tremblemens de terre qui ontiamais efté, Íont ad- 
uenusau moys de Septembre:come celuy quiaduint l'an M.D.1x.à Co- 
ftantinople,où moururent * xri.mil hommes:ce qui eftoit auflradue- 
nu en la mefme ville,au mefmemois l'an cccc rxxix . 7 & cegrand tré- 
blement qui efbranlatoute la terre habitable l'an p x 1 v. aduintle v 1. 
iour de Septembre. & le fecond iour de Septembre lors delaiourneca- 
&iaque,letremblemét de terre enla Paleftine tua dix mil memes 
uclquesfois ces notables changemens aduiennent fusla fin du mois 
d'Aouft,quand la Lune de Septembre preuient l'entrec du Soleil au fi- 
enedelaLiure. qui font toutsarguments,qui monftrent que tout ainfi 
que le monde futcreéau mois de Septembre le Soleil eftant en laLi- 
ure r. degré comme nous auons dir, auffi les changemens notablesad- 
uiennentau mois de Scptembre,& non pas au mois de Mars, fus lequel 
Lconicca fondé [a fin du monde. Laloy de Dieu appelle faux prophe- 
tes & defend de craindre ceux qui predifent, &afleurent les choſes, qui 
puis apres n'aduiennent point. Or Leoniceauoit predit pour chofeaf- 
leurce que Maximilian Empereur feroit monarque del'Éurope , pour 
chaftier la tyránie des autres princes(defquels il pouuoit efcrire plusmo- 
deftement)ce quin eft point encorcs aduenu , & n'y a pas grande appa- 
rence qu'il puiflcaduenir.mais il n'auoit pas predit , ce quiaduint vn an 
apres fa prophetie,queSultáSuleymá deuoit GROS PI la pl for- 
tc place del'épire, voire de l’Europe & à la veue del'épereur,&de [armee 
de l'épire, fans aucunempefchemét.mofträt bié qu'il ne fe falloir pasaf- 
feurer fus la prophetie de Luther, quialaiflé par efcript que la puiffance 
des Turcs iroit deflors en auant en diminuant, qui croift plus qu'elle ne 
fift onques. Mais c'eft merueilles,que Leonice n'auoit,& s'il n'arien veu, 
au changement eftrange;de trois Royaumes defes proches voifins,có- 
ment pourroit-ilauoir cogneu la fin du mode, quine fut onques reuc- 
lec aux anges? Car pour toute raiſon il ne dit autre chofc, finon qu'il faut 
que la religion de IefusChrift, &le monde prenne fin foubs la tri plicité 
aquatique, puifque IefusChrift nafquit foubs la triplicité aquatique: 
voulát inferer vnautre deluge:en quoy il n'y a pas moins d'impicté, que 
d'ignoráce:foit qu'on tiéne la maxime des Aftrologues, qui difent que 
jamais 
  ^ 
N 
à 

  LIVRE QVATRLIESME. 441 jamais planette ne ruina fa maifon: oril eft certain que Tuppiter eftaux 

oiffons en la grande conioétion del'anM. p. 1xxxa11. Œ LXXXIIII. 
quc laconioction de fes deux planettes eft roufiours amiable:foit quon 

renne l'au&torité de Platon au Timec,& des Hebrieux , qui difent que 
rente du monde, fe fait fucceffiuement par cau;puis par ie 

ue nousarreftons,comme il faut, à la promefle de Dieu! quine peut 
mentir.Mais toutainfi qu'il ne faut pasaffeurer temeraitement des ch3- 

emés,& ruines des monarchies, & Republiques:auffi ne peut on nyer, 
qu'il n'y ait de grands, & merucilleux effects aux rencontres des hautes 

lanettes,quand elles changent detriplicité, & mefmement filestrois 
E font conioinctes,ou qu'il y ait cocurrence d'eclypfes: commeil 
aduint le iourprecedentla prile de Perfeus Roy de Macedoine: & dela 
journee d'Arbella en Caldee: qui emporta la ruine de deux grands mo- 
narques , & le changement de plufieurs Republiques: il apparut deux 

randes eclypfes. Et ceux qui mefprifent , ou ignorencles mouuemens 
celeftes , s'efbahiflent, & mefímement Polybe en fon hiftoire s'cfmer- 
ucille, quelacent & trenticíme Olympiade en vn mcíme temps, on 
aperceut tout foudain nouueaux changemens de Princes prefque en 
toutle monde:à fcauoir Philippe leieune eftre fait Roy de Macedoine: 
Achæus Roy d'Afre, qu'il enuahit fur Antioque : Ptolemee Philopator 
Roy d'Egypte:Lycurguele ieune,Roy de Lacedemóne: Antioque Roy 
deSurie: Annibal capitaine en chef des Cartaginois: & quali en mefme 
inftanttouts ces peu ples en guerre lun contre l'autre. Les Cartaginois 
contre les romains: Pcolemee contre Antioque: les Acheans , & Macc- 
doniens contre les Æroles, & Spartiates. Ces grands changemens fe 
voyent plus euidens apres la conionétion des trois hautes planettes,aux 
lignes du Soleil, ou de Mars:commce il aduintl'an p. 1. x 11 11.queles 
trois hautes planettes fe trouuent conioinétesau Lyonauec le Soleil, & 
Mercure:ce qui n'eftoitaduenuil y a pres de hui& césans:auff ona veu 
depuis les mouuemens eftranges en toutel'Europe. ona veu en mefme 
temps,cn mefmeannee,en mefme mois,en mefme iour, que le xxvi. 
Septébre M.p.Lxvir.Le Roy de Fráce cenuironé desSuifles,aflailli, & en 
dager d'eftre pris parles fugets:&le roy Héri de Suede depouillé de fo 
eftat, .& conítitué prifonnier parles fiens. & quafiau mefme temps la 
royne d Eícoffe prifoniere de fes fugets,& par eux côdamnee à la mort: 
&le Roy de Thunis chaflé par le noy d'Alger:les Arabes efleuez côtre le 
Turciles Mores de Granade, & les Flamens cótrele x oy Catholique: les 
Anglois contreleur Royne:toute la France enarmes. La meíme conio- 
&ion des trois hautes planettes eftoit bienaduenue centansau parauát, 
afçauoir l'an M. cccc. zxirir. mais elle n'eftoit pas fi precife,ny au figne 
deLyon:ains{eulementau (igne des poiflons. & neátmoins onaperceut 
tantoftapres,toutsles peuplesenarmes,non feulemét des Princes entre 
cux;ainsauffi des fugets cotreles Princes,cOme iay dir cy deffus. Quant 

442 DE LA REPVBLIQVE à ce que dit Copernic,que les chägemens & ruines des monarchies {ôt 
caufecs du mouuemétde Leccétrique : celà ne merite point qu’6 en fa. 
ccny mife,ny recepte:car il fuppofe deux choſes abſurdes : l'une queles 
influences viennent de la terre, &n6 pas du cicl:l'autre que laterre fouf- 
fre les mouuemés,Q tous les Aftrologues ont toufiours doné aux cieux 
horfmis Eudoxe. encores eft-il plus eftrange,de mettrele Soleilau cétre 
du móde:& la terre àcinquáte mil lieues loing du cétre: & faire que par- 
tic descieux , & des planettes,foyent mobiles,& partic immobiles.Pto. 
lemee regettal'opinion d'Eudoxe,pararguméts vraifeblables , aufquels 
Copernicusabien refpodu:à quoy Mclan&hon feuleméta repliqué de 
ce veríec? ,Dieu au ciel à poſé, Palais bien compoſe, Au Soleil pur C munde: 
Dont il fort ainſi beau, Comme vn e[boux nouueau, De fon patentes sz 
ble-on grand Prince a voir, $' eJgayant pour auoir, D'une cour[e le prix: D'un 
bout des cieux il part, Etattaint l'autre part, En “un iour tantef} ville. Auf pouuoitildire que Iofué comanda au Soleil , & à la Lune d'arrefter leur 
cours. mais à tout celà on peut refpondre que l'eícripture saccomodeà 
noftre fens:cómie quand la Lunceftappellec le plus grand luminaire, a- 

res le Soleil, qui neantmoins eft la plus petite detoutesles eftoilles 
4 orímis Mercure.maisil y a bien vne demoltration,dc laquelle perfon- 
nc iufques icy n'a víé contre Copernic: c'eft à fcauoir , que iamais corps 
fimple ne peutauoir que vn mouuement,quiluy foit propre:commeil 
eft tout notoire par les principes de lafciéce ‘naturelle: puis doc que la 
terre cftl'vn descorps m ples,comme eftle ciel, & les quatre clemens;il 
faut neceffairement conclure , qu'elle ne peutauoir qu'vn ſeul mouuc- 
mentquiluy foit propre: & neantmoins Copernicluy enaffigne trois 
touts diffetenedelaude il n'y en peutauoir que vn propre: les autres fc- 
royent violéts:chofe impoffible: & par mefme fuite impoffible queles 
chágemés des Republiques viénent du mouuemét del eccentrique de 
la terre. Mais voyós l'opinio de Plato , qui dit que les Republiques vié- 
nét à fe ruiner, quand l'harmonie defaut: & l'harmonie defaut quád on 
fe depart dela quarte, & de la quinte,au nobre » ms lequel cómence 
par l'vnité qui demeure vierge inuiolable , & s'eftend éscoftez en pro- 
portion double, & triple,par nombres,pairs, & impairs,ceux-cy mafles, 
ceux-là femelles: & le milieu réply de nobres parfaits , imparfaits, quar- 
rezcubiques,fpheriques, furfolides, & entoute forte de proportiosau- 
tant qu'on les veut eftendre,car la diuifion du ton eft infinie. Ainfi donc 
la Republique bié cftablie , fe maintiédratát que durerótles accords de 

l'vnitéà dextre qui eftle hui&ticfme, & de deux a trois, qui cftla quinte, 
& de trois à quatre qui eft la quarte,& del vnitéà trois , qui eft la quin-. 
zicíme,ou lefyfteme de toutsaccords eft compris.mais fi on paffe outre 
de quatre à neuf;n'eftantla proportion de ces deux nôbres harmonicu- 
{e,il s'enfuit vn difcord mal plaifant,qui gaftel'harmonic dela Republi- 
que.Voilàà monaduis,ce que Platon a voulu dire,car nous n'auons en- 
| corcs 
Eu — 
P 
7 4c 4 X 2 

| 
| 
  LIVRE QVATRIESME. 443 cores perfonne , quiayt efclaici ce point. & non ſans cauſe on fe plaint 

ul n'y a rien plus obfcur que les nombres de Platon. Car Foreftier À. 
Jeman qui a pris la proportion triple & quadruple aux coftez , cft bier 
loing defon conte:car ence faifant il ruinelesfondemes du nombre nu- 
prial qui eften raifon double & triple:& met femblable proportion en: 
tc xxv1I & LXIIII.comme entre trois & quatre. choſe impoffible par 
nature, & contreles fondemens de mathematique.Oril eft bien certain 

ue fi on paffela Umi ,& la tierce, harmonie fe perdra : mais qui em- 
pefchera de remplirle triangle du nombre nuptial,& cotinuerl'harmo- 
nie?car les mefmesaccords fetrouuerôt que nous auos pofez és quatres 
premiers nombres. ioint auffi que du mariage de deux, & trois, s'engé- 
drefix, qui fe trouue entre quatre, & neuf,en mefme raiſon que deux à 
trois, qui eft la quinte. & pareillemét entre huit, & xxv 1r.nous trouuos 
la proportio & douceur harmonique:& entre fÍcizc& 1xxx1.fetrouuc- 
róttouts bonsaccords:& continuat toufiours en eftédant les coftez du 
triâgle,il n'y aura iamais difcord: en quoy faifat les republiques feroyét 
immuables, & immortelles,fil'hypochefe de Plato eftoit veritable, que 
del'harmonie des fons, depend le changement, ou ruine de laRepubli- 
que:& que par necefliré le difcord eft caufé:ains pluftoft on doit crain- 
drecclà quád lescitoyés viénent à foruoyer de l'harmonie naturelle des 
loix bien accordees,& des meurs bien cópofez, aux loix , & couftumes 
iniques,& pernicieufes.Ie ne veux pas toutesfois nyer , que l'harmonie 
maytgrád effect à cháger vne Republique,& en celà Plato , & Ariftote 
saccordéctrefbié,quoy que Cicero péfe qu'il foitimpoffible, que pour 

+ lesbranles d'vneRepub. changez, la Republique préne chágement cat fiousenauós vn exéple memorable de la Republique des Cynethenfes 
en Arcadic,laquclle ayäc laiffé le plaifir dela mufique , qui biétoft apres 
tomba en feditions , & guerres ciuiles , aufquellesil ne fut oublié aucu- 
ne forte de cruauté.* & comme vn chacuns'eftonoit;pourquoy ce peu- 
jlelà deuint fi reuefche , & fi barbare, veu quetoutslesautres peuples 
Arcadic,eftoyent doux,traictables, & courtois à merucilles:Polybea- 
perceut le premier, que c'eftoit pour auoirlaiffé la mufique, laquelle de 
toute ancienneté auoit coufiours efté honorce, & prifee en Arcadie plus 
qu'en lieu du monde:de forte que parles ordonances, & couftumes du 
pays,chacun debuoit s'exercer en icelle iufques à xxx.ans fur grades pei- 
nes.qui futle moyen, dit Polybe;que les premierslegiflateurs de ce peu- 
pr la trouuerent pour l'adoucir, & apriuoifer, eftant defonnaturel 
arbare , come touts habitás de montaignes,& pays froids. Nous pou- 
us, peut eftre, faire ſemblable iugemét des Gaulois, que Iulianl'Empe- 
reurappelloit barbares? de fon téps:& qu'on à veu depuis les plus cour- 
tois, & traitables qui foyent enl'Europe,dequoy les eftrangers mefmes 
semerueillent : car chacun fçair qu'il n'ya peuple , qui plus s'exerce à la 
mufique:& qui chante plus doucement. & qui plus eft , iln'y a prefque 

444 DE LA REPVBLIQVE branle en France qui nefoitIonique;ouLydien , c'eft à dire du cinq ou 
feptieme ton; que Plato,& Ariftote defendét# à la icuncffe, parce qu'ils 
ontgráde force & puiflance d'amolir,& lafcher les cueurs des hommes: 
& vouloyentexercer les cnfansauDorien, qui eft le premierton , pour 
les maintenir en certaine douceuraccompagnee de grauité,qui eft pro. 
prcau Dorien:& pour cefte caufe;il cftoit defendu en laprimitiue Egli- 
fc, de chanter les P(almes d'autre ton.La defenfe fcroit meilleure enl'A, 
fie mineur;qui n'auoicautresbráles que du cinq & feptiefme ton , mef. 
memétau pays de Ly die;& Tonie:maisles peuples du pays de Seprétrig 
froids;ou montueux,qui font ordinairement plus fauuages , ou moins 
courtois que les peuples de midy , & habitans és plaines , nefe peuuent 
Mieux apriuoifer,& adoucir,qu'é vfant del harmonie Lydiene,& Ioni- 
que: qui eftoitavffi deffnduc en la primitiue Eclife, &neftoit permis. 
chanter louanges, & Pfalmes, que du premier ton: quicftencores à pre- 
fentle plusfrequent és Eglifes. Etroutainfique les hommes defarment 
lesbeftes fauuages, pour en venir à bout: auffi harmonie Lydiene, & 
Tonique,defarme les plus farouches,& barbares nations du naturel fau- 
uage & cruel,& les réd doux, 8e ployables:come ileftaduenu aux Fran- 
cois, qui peut eftre n'euffent pas cfté fi domptables , & fiobeitfans aux 
loix , & ordonnances de cefte monarchie, fice naturel;quel Empereur 
Iulian ditauoirefté fi haut, & fi peu fouffrant laferuitude , n'euft eftéa- 
molli parla mufique.Mais dc toutes les reigles;foit de l'Aftrologie, foit 
dela muſique, qu'on atrouuces pouriuger à l'aduenir des changemés, 
& iflues desrepubliques, il n'y ena point de neccffaire. Ertoutesfois, 
c'eft bien choſe merucilleufc de la fageffe de Dieu,quiatellementdifpo- 
fé routes chofes parnôbres,queles Republiques meímes , apres certai- 
nesannees,prennent ordinairement fin:côme il eft befoin demonftrer 
ce que perfonne n'a fait parcy deuant,pourauoir quelque iugemét des 
changemens,& cheutes des Republiques: pour faire entendre , que les 
choſes humaines ne vont pasfortuitement. & ncantmoins Dieu arfois 
laiffat le cours ordinaire dcs cauſes naturelles, pafe par deflus, fin uü'o 
nc penfe,que toutes choſes viennent par fatale deftinec.Ie mettrayfeus 
lement fix, ou feptnombresentre dix mil, quile plus fouuent donnent 
changemét aux republiques:c'eft à fcauoirles nombres quarrez, &fo- 
lides de fept,& neuf, & ceux qui font engendrez dela multiplication de 
ces deux nóbres , & lenóbre parfait de quatre cens nonante & fix. Car 
tout ainfi que nous voyons entre les nôbres doigts,le nobre de fix , qui 
cft nobre parfait,dóner changementaux femelles, & le nobre de 7. aux 
males:aufli le nombre folide defept , & les quarres multiplicz par lesfe- 
ptenairesfont fignificatifs des changemens ou ruines des Republiques. 
& tout ainſi que le nóbre defept & neuf, done comm écementàlanaif- 
{ſance humaine:& le nombre rcfultat de la multiplicatio del'vn par [aur 
tre, le plusfouuét met fin àlavie des hômes:auflile nóbre p.cexxix.qui 
eft folide   

LIVRE QVATRIESME 445 
eft folide de neufitire apres foy bien fouuent la fin ou changemétnota- 
ble des republiques.Quat au premier poinét,Seneque PE 
que annus &tati notam imprimit:celas' entend des malles feulemét: car l'ex- 

erience nous móftreà veüe d'œil,que le nobre de fix aporte chágemét 
& donne quelque marque aux femmes. & mefmela puberté, qui eft és 
hômes à xiii. n'eft aux filles qu'à douze ans:& continuant de fix,en fix, 
ilfe trouue quoe changemét notable en elles pour la difpofition du 
corps ou de D icio auffi que Platon au nombre nuptial,attribuele 
nóbre pair aux femelles , & le nombreimpair aux malles. Et pourcefte 
caufc/Plutar.dit,qu'on nomoitles malles au neufieme iour,parce quele 
fcptieme eftoit v" dangereux:& les filles le huiétieme : d'autant quele 
- pobre pair, dit-il,eft propre aux femelles.Pline dit auffi,que ceux qu'on 
faifoit mourir de faim en prifon,ne pafloiét iamaisle feptiemeiour. No! 
- auonsen Ariſtote plufieursanimaux qu'il racóte , qui ne paffoiét iamais 
lcfeptieme an. Et tous les anciés ontremarqué,que le nombre de Lx111. 
uieft multiplice de fept par neuf;tire apres foy ordinairemét la fin des 
vicillards.& mefme l'Empereur Auguſte efcriuat à fes amis,Prenos,dit- 
- ilcourage;puifquei'ay efchapéle foixäte & troifieme an,qui ‘emporte 
+ quafitousles vieillards.depuis il vefcut iufquesau feptante & feptieme, 
? comeauffifift Atticus. Il Sen trouue vn nobreinfini qu'on voit mourir à 

446 DE LA REPVBLIQVE les nombres parfaits foyctimpairs:veu qu'il faut qu'ils fe diuifent égale- 
inét des parties qui les copofent, Plutarque aux fympofiaques a fait vne 
meímc faute, quand il dit quetroiseft nombre parfait, combien qu'il à 
eráde puiflance en toute la nature,come ? Ariftote mefme confeffe, Or 
il ny a que quatre nóbres parfaits depuisvn iufques à dix mil, c’eft à fca- 
uoir vr.xxyii.ccccxcvi.& huiét milcét xxvii. entre lefquels, k der. 
nier ne peut feruir aux changemens des Republiques, d'autant qu'il paf 
fcl'aage du monde: ny les deux premiers,qui font moindres. Etlesnó- 
brestouchansles changemens des Republiques, fe peuuent entédte des 
Princes, ou desans : comme qui diroit qu vn Royaume, ou vn Empire 
prendra fin , apres que foixante & trois wonarques (nombre multiplié 
defeptpar neuf) y auroit regne. ou bienapresque l'empire depuis (à 
naiffance aura duré xrr.cens. xxv.ans,cóme celuy des romains: qui font 
ſept cens feptante & cinq feptenaires: ou bien quele nombre desans,& 
des Roys eft quarré,ou ſolide du feptenaire,ou nouenaire: come Efaye 
2! predit quc neuf Roys regnerotent encore en Iudee , & le dixiefme 

eroitemmené captifjauccle peuple,&la republique ruinec:le nombre 
des ans qu'ils regnerent eft de cent 1xxxir. qui font xxvi. — 
Hieremie,qui veit l'execution de cefte prophetie,predit ns cptáteans 
apres la republique feroit reftablie,& le peuple remis en liberté : ce qui 
fut fait. Mais pour monftrer que cela n'apporte point de neceffité, nous 
voyós vn grand noy;qui eft le xxiii. & Roy de deux grands Royaumes 
que Dieu par fa faueur maintiét contre la puiffance humaine, & la force 
des fiens & des eftrangets. Nous voyos quel'eftat d'Athenes a efté gou- 
uerné en forme de Monarchie par fept iuges,qui ont comädé l'vnapres 
l'autre feptáte ans. &l'eftat populaire,depuis la fuite des Perſes, &laiour 
nee de Salamine, que les Atheniens eurent la fouueraineté prefque de 
route la Grece,iufques à l'euerfion d'icelle dura feptáte ans, comme dit 
Appian:& qui plus eft la victoire de Salamine, & la prinfe de la ville d'A- 
thenes fur cn pareil moys, & iour;ainfi que Plutarque a remarqué. La 
Monarchie de Rome fous les nois,dura cent quarâte,& quatre ans, qui 
cltle nombre quarré de xii. racine du grád nóbre, que les Academiques 
appelloiét Fatal,c'eft à fçauoir,dixfept césxxvirr.ans,qui fe trouuentac- 
coplis depuis Ninus premier Roy d'Affyrie,iufqu’à Darius dernier Roy 
de Perle tué à la fuite apres laiournee Darbela,ou Alexádrele grád gai- 
gna la bataille. car Herodote , Diodore, Trogue , Pompe, luftin & 
Ctefias commencentà Ninus. ay fuiuy le calcul de Philon xebrieu. 
ce mefme nombre fe trouue depuis le Deluge , iufques à l'euerfion 
du Royaume de Iuda, dela ville capitale rafec, & du Temple bruflé. 
& au meíme tépsles Ægyptiens fe reuolterent contre les Rois d'A ffirie: 
les Atheniés fecouerentle ioug des tyrasPififtratides : les romains auffi 
chafferentles Roys. Or tout ainſi que cegrand nombre,que les A cade- 

miques appelloyent Fatal, eftant accomply, le changement aduint l'an- 
nec 
        

LIVRE QVATRIESME. 447 nee fayuanteau deux cens quarante & feptiefme feptenaire, qui eft xvir. 
cés xxix. auffi voyons nous que le nombre parfait de cecexcvr.accom- 
pli,les changemens ordinairesaduiennét l'annee fuyuante, qui eftle fe- 

tante & vnieme feptenaire. Et pour les verifier encore plus clairement, 
ic prendray les Faftes des Romains, qui ne peuuent mentir : où lon voit 

ue depuisle fondemétdela ville, &de la Republique romaine jufques 
alaiournec Actiaque,ouù Marc Antoine fut vaincu par Augufte,& tout 
l'empire reduit fous la puiflance d'vn feul Monarque, & la paix eftablie 
partour,ily ap.ccxxix.ans, qui eft le nôbre folide de neuf. & ce mel 
menóbre d’annces fe trouue depuis la conquefte du Royaume des Lo- 

bards par Charlemaigne,iufqu'a la recoquelte du meíme pais parLoüis * xir. fusl'eftat des Venitiens,& desSforces.& ce meíme nobre d'annees fetrouuc depuis queles Efcoffois eurent vaincu les Pictes, & fondé le 
Royaume d'Efcolle iufques à marie Stuart Royne d'Efcoffe, em prifon- 
*  nee,& codamnec par fes fugets. Et qui plus eft ce mefme nombre foli- de futaccompli, depuis que Egbert Roy des Saxons d'Occident, fe fift 
feigneurabfolu d'Angleterre, & appellale peuple Anglois, ayant chaffé 
lesSaxos Orientaux,iufques à marie Royne d'Angleterre, quifut lapre- - miere femme quiempieta la fouueraineté de ce peuplelà, depuis qua- | ©, À w&— D GE € $ delempire, comeil aduintde Coftantin le gräd, qui eftablitle liege de 
) l'épireà Coftantinople, & de Conftätin le dernier, quifut defpouil 
torze cés quaräte ans:ainfi que fift Marie Stuart en Efcofle, Depuis Au- 
oufte, iufques à Auguftule dernier Empereur Romain, qui fut tué par 
Odouacre roy des Herules, il y a cecexcvr.ans: qui eftle nobre parfait 
LA 1 diay dit,encor eft-il notable,quele premiers'appella Augufte,c'eft à ire Coquerát,& le dernier Auguftule,qui fut diminutif, & dunom,& / 

éde 
l'eftat,& tué par Mchemet noy des Turcs furnôméle grand. Nous trou- 
uósauffi q depuisle fondemer de la ville de rome, iufques à Auguftule 
dernierempereur,il y a douze césxxv.ans,nobre quarté, &copofé de fe- 

 ptcnaires entiers. cc que Vectius grád Augur auoit predit,cóme Cenfo- rin efcrit,q Marc varron l'auoitentédu de luy.Ie trouuele mefme nom- 
Dors Ninus Roy d'Aflyrie, iufqu'à la mort de Sardanapale, duquel 
'eftat fucenuabi, parle gouuerneur des wedois . Fü&tius y met troisans 
d'auantage les autres fix ans moins:& coupátle differend par moitié, ce 
grand nobre y eLentier,& depuis que Arbaces gouverneur des Medois 
j {e fift Monarque,iufques au dernier qui fut chaflé par Alexädre le grand, Ícttouuc le nombre de ceccxevr.ans. Ce mefme nombre parfait {e voit ' non (eulement depuis Auguſte, iufques à Auguftule : ains auffi depuis *   . Bophre, qui 'auoit aucun foin des nombres;ains feu 
4, Precile des ans.Noustrouuons encor ce nombre parfait de ccccxcvir. 
Auguftule iufquesà Charlemaigne, lors qu'il fur appellé Empereur de 
Occidétenlaville de nome. Ce que i efcri eft iuftifié p les Faftes d'O- 
cement de la verité 
depuis la fondation d'Albe , iufques au rafement d'icelle , & ruine 
| P ij 

448 DELA:REPVBLIOVE de la Republique des Albanois defaits par Tullus Hoftilius. cenebrard 
Profefleuren langue Hebraique efcritauffi, qu'il ya c c c c x c v x. ans 
depuis Saül premier Roy des Hebrieux,iufques au dernier Sedechie, qui 
futemmené captif, apres auoir veu la ruine de fon eftat, & captiuité de 
fon peuple. Garcæus y en met dix d'auátage:les Talmudiftes beaucoup 
moins.mais bien tous s'accordét, que depuis le retour des Hebrieux, & 
Je reftabliffement de leur Republique foubs Zorobabel , qui ramenale 
peuple de captiuité, iufques à l'annee que Herodes Idumean fut nómé 
Roy parle fenat Romain,il yac c c c x c v 1.ans, &font auffi d'accord, 
quele premier, & fecond temple furent bruflez en pareil iour,& moys, 
c'eft à {çauoir,le neufiefme iour du cinquiefme mois:ce que Iofeph atc- 
marqué pour vn ? miracle.ce meíme nombre de c c c c x c v 1.fetrou- 
ue depuis Caran premier Roy de Macedoine , iufques au dernier an du 
regne d'Alexandrele grand , qui futle dernier Roy de ce pays là, iffu du 
fang de Hercules, & de Æacus. Funccius y met huic ans moins: lesau- 
tres y en adiouftent x11. d'auantage. Ce mefme nombre parfait de 
ccccxcvir.fevoitdepuis queSyagrius , dernier Proconful, & lieu- 
tenant des Romains en France fut tué,iufques à l'annee que Huet Capet 
fc ft Roy deFrance. & ce mefme nombrefe voit depuis Huet Capet, 
iufques à l'annee que Charle v 111. paffa les Alpes,& remua, non feule- 
ment tous les eftats d'Italie , ains aufli efmeut tout l'Empire d'Orient. 
Toutesfoisil n'eft pas fi bien verifié que les autres , pour la varieté des 
Hiftoriés,& le pea d'affeurance des Hiftoires.car celuy qui eft le mieux 
fuiuy , à fçauoir Paul Æmyl, ayant pris la charge d'efcrire l'Hiftoire de 
France;a failli de dix ans entiers pour vnarticlejcomme du Tilleta mo- 
ftré.maisil fufift des exemples que ay propofez,pour entendrelaforce 
occulte deces nombresaux changemens notables des Republiques:& 
filesans eftoyent bien calculez en chacune Republique, on pourroit 
voir vnc infinité d'exemples ,auffi bien come il fe cognoiftà veué d'œil 
aux Faftes des Romains : où lon voitoutre ce que i'ay dit, que depuisla 
chaffe desRoys de Romce,iufques à la premiere [edition du peuple &de 
la nobleffe,il y a x v 1 11.ans:& iufquesàla fecôde,il ya Lxx11.ans:&iuf- 
ques à la feditio de Tiberius Graccus,il y a cccr.xvirr.& depuiscefte 
cy,iufques à la guerre de Sylla, & Marius x L v. ans: & d'icy iufques au 
comencement dela guerre entre Ceſar & Pompee xxxvr.ans: & depuis 
la chaffe du Roy Tarquin l'orgueilleux , iufques au meurtre de lulle 
Cefar ccccrxvirrans:tous nôbres cópofez de nouenaires.& depuisla 
fondation de Rome, iufques à la prife, & bruflement d'icelle parles an- 
ciés Gaulois, il ya ccczxnrr.quieftcompofé de Septenaires entiers. & 
depuis la fondation de Rome,iufques à la iournee de Cannes, où l'eftat 
des Romains fut en extreme däger,il y a cccccxxix. ans, quifont feptáte 
feptíeptenaires: & depuis cefte perte, iufques à la defaite des legiós Ro- 
mainesparles Almans,fous Augufte,il y a cexxnxr.ans, compofé defe- 

EC ptenaires 

  FETE AL GE Gu 