

190 DE LA REPVBLIQUE 
DES FRATES MARQVES 
de Souucraincte. 
CHAP. XL 
vis quil nyatien plus grád en terreapres Dieu, que 
les Princes fouuerains , & qu'ils font eftablis de luy, 
f^ comme les lieutenants, pour commander aux autres 
Wm hommes,ileft befoin de prendre gardeàleur qualité 
afin de refpe&ter , & reuerer leur maiefté en toute 
cat o obeiffance , fentir & parler d'eux en touthonneur.car 
qui mefprife fon Prince fouuerain, il ? mefprife Dieu, duquelileftlima. 
gcenterre, C'eft pourquoy Dieu parlant à Samuel, auquel le peuplea- 
uoit demandé vn autre Prince, C'cft moy, dit-il, à qu'ils ont faitiniure. 
Orafin qu'on puiflecognoiftre celuy qui eft tel, c eft à dire prince ſou. 
uerain , il faut baie fes marques, qui ne foient point communes aux 
autres fugets.car fi elles etoyent communes;il n'y auroit point de prin. 
ce fouuerain. Et neantmoins ceux qui en ont mieux efcrit , n'ont pas 
efclarcice poin& , comme il meritoit: foit par flaterie, foit par crainte, 
foit par hayne,foit par oubliance. Nouslifons que seen ayant facré 
lenoy que Dicuauoitefleu , fit vn liure des droits de la maiefté , mais 
les Hebrieux ont eícript , quelesnoysle fuprimerent ,afin d'exercer la 
tyrannie furles fugets.En quoy Melanchton ceft mefpris quia pélé que 
les droits de la maiefté, foientlesabus, & tyrannies, que Samuel diftau 
peuple en fa harangue, Voulez vous fcauoir, dit-il, la couftume des ty- 
rans: c'eft de rendre les biens des fugets, pour en difpofer à leur plaifir, 
prendre leurs femmes, & leurs enfans, pour en abuzer , & en faire leurs 
cfclaues.lemot ctesep nefignifie pas dioi en celieulà, mais couftu- 
mes,& façons de faire.autrement ce bon prince Samuel ce fuft dementi 
foymefmes: car quandil rendit conte au peuple de la charge que Dieu 
luyauoit donnec,Quieft celuy,dit-il d'entre vous, qui peut dire queia- 
maisi'ay pris deluy orou argent, ou prefent quelconque? alors tout le 
peupleluy donna ceftelouágeà haute voix, qu'il n'auoit iamais fait tort, 
ny rien pris deperfonne quel qu'il fuft. Entreles Grecsiln'yena pas vn 
qui enait rien efcrit , qui foit enlumiere : hormis A riftote , polybe, & 
Denis d'Algranas: mais ils ont tranché fi court,qu'on peutiuger à veué 
d'œil,qu'ils n'eftoient pas bien refolus de cefte queſtion. Ie mettray les 
mots d'Ariftote,ll y a,dit-il, * trois parties de la Republique,l'vne à pré 
dreaduis, & confeil, l'autre à eftablir officiers, & la charge d'vn chacun, 
& latroifiefmeà faire iuftice.il a entendu parler des droits dc la maiefté, 
encores qu'il die parties de la republique : ou bien il faut confeffer qu'il 
n'ena point parlé, caril n'y aqueceftendroit là. Polybe ne determine 
pas auffiles droits, & marques defouucraineté, mais il dit ! parlant des 
Romains, que leur cltar cftoit meflé de puiffance royale, de feigneurie 
ariftocratique, 
    

  LIVRE PREMIER. 191 ariſtocratique, & de liberté populaire , veu dit-il, que le peuple fait les 
loix, & les officiers: & le Senat ordonne des prouinces, & del'efpargne, 
&reçoit les Ambaffades, & cognoilt des plus grádes chofes :les Cofuls 
tiennécla prerogatiuc d'honneur,en forme, & qualité royale, mefmes 
enguerre, ou ils fonttout puiflants. En quoy ilappert qu'ilato uché les 
principaux poincts dela fouueraineté: puis qu'il dit, que ceux qui les 
ont,tiennét de la fouuerainete.* Denis d'Alycarnas femble auoir mieux 
efcript, & plus clairementque les autres. Caril ditque le Roy Seruius 
pour coh puiffance au Senat, dona pouuoir au peuple defairelaloy, 
& la caffer:decerne laguerre,& la paix:inftituer,& deftituer les ofhciers: 
& cognoiltre des appellatios de tousles Magiftrats.& en autre lieu pat- 
lant du troifiefme trouble aduenu en Rome entrela nobleffe & le pea- 
ple;il dit, que le Conful M. Valerius remonftraau peuple, qu'il fe deb- 
uoit contenter d'auoirla puiffance de faire les loix, les officiers,& le der- 
nierreffort : & quant au refte,qu'il appartenoit au Senat. Depuis leslu- 
rifconfultes ontamplifié ces droits, & les derniers espe plus que 
les premicrs;aux traitez qu'il appellent droits de regales:qu'ils ont rem- 

li d'une infinité de particularitez quifont cofnmunesaux Ducs, Com- 
tes, Barons, Euefques, officiers, & autres fugets'des Princes fouuerains: 
en forte mefmes qu'ils? appellentles Ducs Princes (ouuerains , come les 
Ducs de Milan,Mantoué, Ferrare,& Sauoye: voire iufques aux * Com-- 
tes:& tous font en cefterreur:quiabien grande apparence de verité. Et 
qui eft celuy qui ne iugeroit fouuerain, celuy qui donne loy à tous fes 
fugets:qui fait Ja paix & la guerre,:qui pouruoit tousles officiers, & Ma- 
giftrats de fon pays:quileue les tailles,& afranchift quibon luy femble: 
qui donne grace à celuy quiamerité la mort? que peut-on defirer d'a- 
uatage envn Prince fouuerain?ceux-cy onttoutes ces marques de fou- 
ucraineté. Et neantmoins nous auons monftré cy deflus queles Ducs 
de Milan, de Sauoye, de Ferrare , de Florence, de Mantoué releuent de 
l'Empire, & la plus honnorable qualité qu'ils prennent, C eft de princes, 
& Vicaires del Empire : nousauons montré qu'ilsontles inueftitures 
del'Empire:quipreltent la foy & hommage àl Empire,briefqu'ils (ont 
naturels fugets de l'Empire, originaires des terres fugettes à l'Empire: 
comment donc pourroient-ils cftre abfoluement fouuerains? commét 
feroit fouuerain celuy qui recognoiftlaiuftice d'un plusgrand que luy? 
d'un quicaffe fes iugements, qui corrige fes loix, qui le chaftie E comet 
abus?nousauons monftré,que caleace r. Vicomte de Milan fuftaccufé 
attaint,conuaincu, & condamné de leze maiefté par l'Empereur, pour 
auoir leué tailles fur les fagets, fans congé, & qu'il mourut prifonnier. 
Etfiles vns par congé, les autres parfouffrance, lesautres par vfurpatio 
entreprennent par deflus la puiffance qu'ils ont , s'enfuit-il qu'ils foyent 

fÍouuerains,veu qu'ils fe confeffent vicaires &princes de l'Empire?il fau- droit doncrayer ceftequalité, & celle de Duc, & la qualité d'alteffe , & 

197 DE LA REPVBLIOVE ſe qualifier Roys vfer dutiltte de maiefté : qui ie fc peut faire fans def. 
uouerl'Empire , comme lt Galuaigne Vicomte de Milan, qui enfüt 
bien chaftié.Nousauonsauffi monftré,que par le traité de Conſtance 
les villes de Lombardie demeurerent fugetesà l'empire. Brief nous + 
uons monftré les abfurditez intolerables qui s'en enfuiuroient, fi ls 
vaffaux eftoient fouuerains , mefmement quand ils no'nt rien qui ne 
releue d'autruy : & que ceferoit egaler le feigneur & le fuget,le mai, 
ftre & leferuiteur,celuy qui donne la foy;auec celuy qui lareçoit,celuy 
uicommande, auec celuy qui doibt obeiffance. Puis que cela eft im. 
pollible il faut bien conclure queles Ducs, Comtes, & tous ceux qui 
releuent d'autruy,ou qui regoiuent loy ,ou commandement d'autruy, 
foit par force ou parobligatio,ne font pa fouuerains. Nousferós mef. 
mes iugement des plus grands Magiftrats, Lieutenants generaux des 
Roys , Gouuerneurs, Regens , Dictateurs , quelque puiflance qu'ils 
ayent, s'ils fontobligez aux loix, reffort, & commandement d'autruy, 
ils ne font pas fouuerains. Carilfautque les marques de fouueraineté 
foyenttelles, qu'elles ne puiffent conuenir que au Prince fouucrain: au- 
trement fi elles font communicables aux fugets , on ne peut dire que 
ce foyent marques de fouueraineté. Car tout ainfrque vne couronne 
ert fon nom, fi elle eft ouuerte, & que lon enarracheles fleurons: auf 
fi la maiefté fouueraine pert fa grandeur ,(i on y faicouuerture, pour 
empieter quelque endroit d'icelle, C'eft pourquoy àl'efchange fait en- 
te le Roy Charle v. & le Roy de Nauarre des terres de Mante, & 
Meulanauec Montpellier, oùles droiéts noyaux font articulez, il cft 
dit, appartenantau Roy feul & pourle tout: & par mefme raifon tous 
font? d'accord que les droits noyaux font inceflibles, inalienables, & 
quine peuuentpar aucun trait de * temps eftre prefcripts, & s'il aduient 
au Prince fouucrain de les communiquer au (uget , il fera de fon fer- 
uiteur , fon compaignon: en quoy Gin: il ne fera plus fouuerain. car 
(ouuerain ( ceftà dire celuy qui eft par deffus toutsles fugets) ne pour- 
ra conuenirà celuy qui afait de fon fuget , fon compaignon. Or tout 
ainfi quece en Dieu fouuerain , ne peut faire vn Dieu pareil aluy, 
attendu qu'il eft infini, & qu'il ne fe peut faire qu'il y ait deux chofesin- 
finies, par demonftration naturelle & neceffaite: auffi pouuons nous 
dire quelePrince que nousauons pofé comme l'image de Dieu,nepeut 
faire vn fuget egal à luy, que fa puiffance ne foit ancantie. S'il eft ain- 
fi il s'enfuit que la marque de fouueraineté n'eſt pas de faire iuftice, 
parce qu'elleeft commune au prince, & au fuget: ny parcillement de 
inftituer , ou deftituer touts les officiers ; parce que le prince & le fu- 
getontcefte puiffance , non (culement pour le regard des officiers fet- 
dants, ou à la iuftice , ou à la police, ou à la guerre, ou aux finances, 
ainsauffi pour ceux qui commandent en paix, ou en guerre. car notis 
lifons que les Confülsanciennement faifoyent les Tribuns militaires, 
qui   

£a ET A729 mu Som - ‘fe ZA p os Lnd 
-— 
! 
D 
t 
  LIVRE PREM LER. 193 quicftoyent comme Matechaux en l'armée : & celuy qui-sappelloit 
Interrex faifoit le dictateur : le di&tateur faifoit le Colonel des gens 
deicheual. & en toute Republique, ou la Iufticeeft donnee auccles 
fiefs’, le feigneur feodal fait les officiers, & les peut deftituer fans 
cauſe ; s'ils n'ont eu les offices en recompenfe. Nous ferons mefmes 
jugement des peines & loyers que les magiftrats, & capitaines don: 
nent à ceux qui l'ont meriré, auſh bien que le Prince fouuerain. Ce 
n'eft donc pas marque de fouucraineté, de donner loyer , ou peine 
à ceux qui Font merité, puis qu'il eft commun au Prince & au ma- 
ciftrat : ores que le magiltrat ayt ce pouuoir du Prince. Aufhi n'eft- 
ce pas marque de fouucraineté , de prendre conſeil pour les affaires 
d'eltat , qui eft la propre charge du priué confeil , ou Senat d'vne 
Republique , lequel eft toufiours diuifé de celuy qui eft fouucrain: 
& mceímces en l'eftat populaire , où la fouueraineté gift en Taffem- 
blee du peuple, tant s’en faut que le confeil des affaires foit propre 
au peuple , qu'il ne luy doibt point eftre communiqué , comme 
nous dirons en fon lieu , quand nous parlerons de interpretation 
des choſes iuftes, & de l'ordonnance que fe peut eftendre ; & con- 
cerner le conſeil & marque du peuple.Ainfi peut on iuger qu'il n'y a 
pas vn feul point des trois que Ariftote a pofez , qui foit marque de 
fouueraineté. Quant à ce que dit Denys d'Halycarnaz , que M. Va- 
lerius , en la harangue qu'il fift au peuple , pour appaifer les trou- 
bles , remonftra que le peuple fe debuoit contenter, d'auoir la 
puiflance de faire les loix , & les magiftrats. Ce n'eft pas allez dit, 
our faire entendre qui font les marques de fouueraineté : com- 
me i'ay montré cy deffus , touchant les magiſtrats. nous dirons le 
femblable de la loy , que le magiftrat peut donner à ceux qui font 
au reſſort de fa iurifdiétion , pourueu qu’il ne face rien contre les 
ediéts & ordonnances de fon Prince fouuerain. Et pour efclaircir 
ce point , il faut prefuppofer que le mot de Loy fans dire autre 
chofe , fignifie le droict commandement de celuy ou ceux qui 
ont toute puiflance par deffus les autres fans exception de perfon- 
ne : loir que le commandement touche touts les fugets en genc- 
ral, ou en particulier , hormis celuy ou ceux qui donnent la loy. 
combien que à parler plus proprement , loy cft le commande- 
ment du fouuerain touchant tous les fugets en general, ou de cho- 
fes generales : comme dit Fefte ? Pompce : comme priuilege pour 
quelques vns . mais fi le conſeil priué , ou le Senat d'vne Republi- 
que fait le commandement , ccla sappelle Senatus-confultum , ou ad- 
uis du confeil priué , ou ordonnance du Senat : Si le menu peuple 
faifoit quelque commandement, on l'appelloit pleifcite , c'eft à dire 
commandement du menu peuple qui en fin fut appcllé loy , apres 
: 

193 DE LA REPVBLIQVE pluſieurs feditions'entre la noblefle, &le menu peuple , pourlefquelles 
apaifer tout le peuple en l'aflemblec des grans eftats à la requefte qu 
Conful M. Horace, fift vne loy , que la noblefle & le, Senat en gene. 
ral, & chacun du peuple en particulier, feroit tenu de garder les og. 
donnances que le menu peuple feroit fans y appeller, ny foufrir quela 
nobleffe y:euft voix. Et d'autant que lanoblefle ny le Senat n'en tenoit 
compte; lamefme loy fut de-rechef renouucllee , & republiee ila re. 
quefte: de Quintus Hortenfius, & dePhilon Dictateurs. & deflors en 
auant ori ne dit plus, plebifcirum ,ou ordonnance du menu peuple, 
mais on ap pella be fim plement ce qui eftoit commandé parle menu 
peuple :fuft pourle public, ou bien pour vn particulier, ou quele me. 
nu peuple fuft affemblé pour donner iuges , ou mefmes pour iuger: 
cela s'appelloit loy. Quand aux commandemens des magiftratsils ne 
s'appelloyent pas loix , ains feulement edits , ET enim edictum ( difoir 
Varon ) iuffum magiflratus . \efquels commandemens n'obligent que 
ceux de fa iurifdiction , pourueu qu'ils ne foyent point contraires aux 
ordonnances des plus grands magiftrats , ou bien aux loix & comman- 
demens du princefouucrain: & n'ont force finon pourtant, & fi lon- 

uemkhr que le magiftrat eft en charge. & d'autant que tous magi- 
ftrats eftoyent annuels en la Republique Romaine, les edits n'auoyent 
force que pour vn an au plus. C'eft pourquoy Ciceron accufant Ver- 
res Aitbi qui plurimum edicto * tribuunt , legem annuam appellant ,tu plu 
edicto cb Aer quam lege. Et par ce que l'Empereur Auguſte ne! fe 
appelloit que Zmperator , ceft à dire capitaine en chef, & tribun du 
peuple, il appelloit fes ordonnances edits , & celles que le peuplefai- 
loir à fa requefte sappelloyent leges Julie. les autres Empereurs vfe- 
rent de cefte forme de parler : de forte que le mot d'edi& peu à peu 
s'eft ? pris pour loy , quand il fortoit de la bouche de celuy quiauoit 
la puiflance fouueraine : fuft pour tous , ou pour vn, ou que l'edi& 
futt perpetuel , ou prouifionnal, Et parainfi on abuſe des mots, quand 
on appelle loy edi&. mais en quelque forte que ce foit , il n'y a que 
les Princes fouuerains qui puiflent donner loy à tous les fugets , fans 
exception , foit en general, foit en particulier. Mais on dira queleSc- 
nat Romain , auoit puiflance de * faire loy , & la plus part des grands 
affaires d'eftat en paix ou en guerre, eftoyent en la puiflance du Sc- 
nat Romain. Nous dirons cy apres dela puiffance du Senat , ou con- 
{eil priué d'vne Republique quelil doibt eftre, & quel ilaefté en Ro- 
me. mais en paffant pour refpondre à l'argument que i'ay fair, ic dy 
que le Senat Romain , depuis la fuite des Roys iufques aux Empe- 
reurs , n'a jamais cu puiſſance de faircloy , ains ſeulement quelques 
ordonnances, qui n'auoyent force que pour vn an; mais le menu peu 
ple n'y cftoit point tenu : & moins encore les eftats de toutle du 

    LIVRE PREMIER | 19$ 
En quoy plufieurs fefont abufez , & mefmes Conan qui dit que leSe- 
nat auoit puiflance de faire loy perpetuelle: car Denys d'Halycarnas *, 
qui auoit recucilli diligemment les memoire de Marc Varron , ef- 
cript que les arrefts du Senat n'auoyent force aucune ; fi le peuple 
ne les auoit auctorizez , encores qu'ils fuflent auétorizez , s'ils n'e- 
ftoyent publiez en forme de loy , ils n'auoyent force que pour vn 
an : non plus qu'en la ville d'Athenes , où les atrefts du Senat , e- 
ftoyent annucls , ainfi que dit Demofthene au plaidoyé queil a fait 
contre Ariftocrate. & fi l'affaire eftoit de confequence, on la rapor- 
toit au peuple , qui ordonnoit à fon plaifir. quoy voyant Acharnafis, 
les fages , dit-il, propofent en Athenes, & les folsiugent. Et par ain- 
fileSenat ncfüifoit que deliberer , &le peuple commandoit. ce que on 
voit à tout propos cn TiteLiue , quand il ve deces mots, $ E N 4- 
TPS DECREVIT, POPVLVS IV S551T. vray cít que 
les magiftrats, & mefmement les Tribuns paffoyent le plus fouuent 

ar fouffrance tout ce que faifoit le Senat, [1 la choſe ne portoit coup 
à la puiffance du menu peuple, ou à la maiefté des eftats. ainfi par- 
loyent les anciens Romains, quand ils ? difoyent, Imperium in ma- 
giftratibus , auctoritatem in Senatu, potefIatem in plebe , maieffatem in po- 
pilo. car le mot de maicflé , eft Pop à celuy qui manie le tymon 
de la fouucraineté. & combien quelaloy Iulia de la maiefté faite par le 

euple, ce requerant l'Empereur Auguſte, tient pour * coulpable de 
EA maiefté , celuy qui a frappé le magiftrat , en exerceant fon office, 
& que à tout propos on voit, és / hiftoires Latines , & mefmes és 
Iurifconfultes, #aieftatem Con[ulis , maieslatem 

196 DE LA REPVBLIQUE lc peuple,eftoit par deffus toustainfi à Venize, les ordonnances des ma. 
viltrats,obligét chacun en particulier,pourle reflort, & iurifdi&tion de 
chacun magiftrat:mais le corps, & college des dix eft par deſſus les ma. 
iftrats particuliers & le fenat eft par detlusles dix, & le gräd confcil,qui 
cftl'affemblee detousles gé cilshommes de Venize;au deflus de XX.ans, 
tient la fouueraineté par deflusle fenar:de forte que files dix font partis, 
ils appellentle confel des ages , qui font xxxij. & s'ils ne fe peuuentac- 
corder, onaflemble le fenat:& fila chofe concerneles hauts points de] 
maicfté,on affemblele grand confeil.Et par ainft , quand les dix fontv. 
ncordonnance,ilyacesmots,IN CONsIGLIO DI DIECI.-& 
filesfagesy ont efté,ils mettent con LA GivNrTA.fil'ordonnan- 
cecítdufenatjlya iN PRxGADr ficeftdelaffemblec des gentil 
hommes Venitiens,iFy a1N CONSIGLIO MAGIORE. & cn 
ces trois corps & colleges font faites toutes eursloix , & ftatuts: & les 
affaires ordinaires d'eftat parles fept, qu’ils appellent Ja Ícignorie.ceft 
donc par fouffrance, queles dix , oulefenat font ordonnances, & pour 
auoir efté trouuces iuftes & raifonnables , elles ont paflé en force de 
loy, toutainfi que les edits desanciensPreteurs Romains, s'ils eftoyent 
equitables, & iuftes,les fucceffeursles tenoyent: & par trait de temps ils 
eftoyent receuz comme loix. toutesfois il eftoit roufiours en Ja puiffan- 
ce des nouveaux Præteurs d'en faire d'autres , & n'eftoyent point obli- 
ez à les garder. Mais Iulian Iurifconfulte s'auifa de UE vn bon 
nombre de tels edits qu'il iugeales meilleurs, laiflant les pires, & apres 
lesauoir interpretez, & eR en quatre vins dix liures, il en fift vn pre- 
fentàl'Empereur Adrian, lequel en recompenfe le fift grand Preuoft 
deRome, duquel le fils depuis fut Empereur: & fift que par arreft du 
Senat , ces edits là furent * homologuez, y adiouftant fon auétorité 
pour les fire valoir en force deloix : & neantmoinsle nom d'editsde- 
meura. ce qui en adeceu plufieurs , qui ont pris tels edits pour ordon- 
nàáccs desPræreurs. Iuftinian a fait quafile femblable des edits recucillis, 
&interpretez parlesautres Iurifconfultes , & en ahomologuece? quil 
luyapleu, & regettéle refte, demeurant toufioursle mot dedit. mais 
ce n'eft rié moins que edi&: no plus quefi vn Prince fouucrain homo- 
logoitles confultations de Bassoleion les ordonances defes magiftrats. 
commeil s'eft fait plufieursfois en ce Royaume, quand les Roys ont 
veu plufieurs ordonnances, & arrefts duparlement trefequitables , & 
iuftes, ils les ont homologuces, & fait publier, & paffer en force de loix. 
pour monftrer quelapuiflance delaloy giften celuy qui ala fouucrai- 
neté, & qui donnelaforceálaloy parcesmots, A voNs DICT ET 
ORDONNE, DISONS ET ORDONNONS, Kc. & à la fina 
commiffion parces motsS1 DONNONS EN MANDEMENT À 
T O V s, &c. cc que les Empereurs difoyent, $4 N C 2 MP j, 
qui cftoit le mot propre à la maicfté,come difoit le Conful Pofthumius 
en 
    

| - u mr - | ee = B = ij LIVREPREMIER. 197 
en laharágue qu'il fift au peuple ; Nero iniv[[u populi quicquam fanciri Pr 
fesquod populum teneat. auffi le magiftrat prefentant requefte au peuple 
commençoit par ces mots 9 77 O D BONVM, FAVSTV M, 
FOELIXQVE SIT UORBLS. uw C REIP. UELITIS 
IVBE ATIS.& à la findelaloy eftoyentces mors, 57 QVIS 
ADVERSVS EA FECERIT érc. qu'ils appelloyent 
fanclio,portantles peines, & loyer de ceux quiaccompliroyent,ou con- 
treuiendroyentàla loy. quieftoyent formalitez fpeciales , & propres à 
la maiefté de ceux quiauoient la puiflance de faire la loy:& qui n'eftoiét 
pas aux edits des magiftrats, ny aux arrefts du Senat. Ioint aufli que la 
peincapofccaux loix du prince fouucrain,eft bien differéte de celle qui 
cft aux ordónances des magiftrats,ou des corps & colleges:qui ont cer- 
taines peines, & amendes limitees : mais il n'y a quele princefouucrain, 
qui puifle apofer à fes editsla peine de ° mort : commeauffi ila efté dc- 
fendu par vn ancien arreft du'parlement.& la claufe de la peine arbitrai- 
reapofcc aux ordonnances des magiftrats , & gouuerneurs,ne s'eftéd * 
iamais iufques à la morcinclufiuement.Et parainfi nous conclurôs que 
la premiere marque du princefouuerain c'eftla puiffance de donner loy 
À tous en general, & à chacun en particulier. mais ce n’eft pasaffez , car il 
fautadioufter, fansle confentement de plus grand, ny de pareil, ny de 
moindre qucfoy. car file prince eft obligé de ne faire loy fans le cofen- 
tementd vn plus grand que foy,il eft vray fuget:fi d'vn pareil il aura co- 
Dg des fugets,foit du fenat,ou du si ign n'eft pas fouuerain.Et 
es noms qu'on voit appofer aux edits,ny font pas mis pour donner for- 
ce àlaloy,maistefmoignage,& quelque poix pour la rendre plus rece- 
uable.Et mefmesil (e trouue des edits trefanciens à faint Denis en Fran- 
ce,dePhilipper.& de Loüysle Grosl'an M. 1 x.&M.cxxix.oules feels 
desnoyncs Anne, & Alix, Robert, & Hugues y fontappofez:& mefmes 
l'an de Loüys le Gros x 1 1. & d'Alixl'an v x. Or quand ie dy que la pre- 
micre marque de fouucraineté , cft donner loy à tous en general, & à 
chacun en particulier : ces derniers mots cmportent les priuileges, 
qui apartiennent aux princes fouuerains priuatiuement à tous autres. 
l'appelle privilege , vne loy faite pour vn ? ou peu de particuliers: 
foit au profit, ou dommage de celuy pour bini il eft ottroyé. ainfi 
parloit Ciceron, Prinilegium de meo capite latum efl.On a fait dit il vn pri- 
uilcge capital contre moy:il entend la cómmiffion decernec contre luy 
parle menu peuple;àla requefte du rribun.Clode pour luy faire &par- 
faire fon proces:qu'ilappelleen plufieurs endroits, lex Clodia: delaquel- 
leil fe plaintfort,difant queles priuileges ne fe pouuoyentottroyer que 
parles gráds eftats du peuple,ainfi qu'il eftoit porté parlesloix des dou- 
zctables,en ces? mots Prinilezia;nift comitiis,centurialis , ne irroganto , qui 
fecus faxit capital eſto. Et en cela s'accordent * auffi tous ceux qui ont 
traite les regales: quil n'apartient qu'au fouucrain d'otroycr priuileges, 
r iij 

98 DE LA REPVBLIQVE xemptions,immunitez,& diſpenſer des edits & ordonnances,encores 
que les privileges és monarchies n'ayét trait que pour la vie des monar. 
ques:comme Tiberel em pereur fiit cognoiftre à tous ceux qui auoyér 
u quelques ets d'Augufte.ainfi que dir Suerone.mais, dira qud. 
cun, non fculement les magiftrats ont pouuoir de faire edits, & ordon. - 
nances,chacun felon fa puiflance, & en fon reffort : ains auffi les particu- 
liers font les couftumes tant generales que particulieres. or il eft certain 
que la couftume ? n'a pas moins de puiflance m la loy : & fi le prince 
fouuerain eft maiftre de laloy , les particuliers font maiftres des couftu. 
mes.Ie refponds quela couftume prend fa force peu à peu, & parlogues 
annecs d'vn commun confentement de tous , ou de la plus part : mais la 
loy forten vn moment , & prend fa vigueur de celuy quia puiffance de 
commander à tous. la couftume fe coule doucement, & fans force:la 
loy cft commandee & publice par puiffance , & bien fouuent contrele 
gré des fugets. & pour celte cauſe Dion Chryfoftome * comparoit la 
couftume au Roy , &la loy au tyran. dauantage la loy peut caffer les 
couftumes , & la couftume ne peut deroger? àlaloy , que toufiours le 
magiftrat , & ceux qui ont la charge de faire garder les loix , ne puif- 
lc, quand bon luy femblera, les faire executer. la couftume ne porte 
loyer ny peine : laloy emporte toufioursloyer , ou peine, fi ce n'eft 
vnc loy permiffiue , qui leuc les defenfes d'vne autreloy. & pour le 
faire court, la couftume n'a force que par la foufrance , & tant qu'il 
laift au prince fouuerain , qui peut faire vnc loy , y adiouftant fon 
Bari. iani Et parainfitoute la force desloix & couftumes, gift 
au pouuoir du prince fouuerain. Voila donc quant à Ja premiere mar- 
que de fouueraineté , qui eft le pouuoir de donnerloy àtousen ge- 
neral, & à chacun en particulier: qui eftincommunicable aux fugets, 
car combien que le Prince fouuerain , donne puiflance à quelques 
vns defaire desloix , pourauoirtelle vertu, que filuy-mefmes lesauoit 
fvictcs , comme fift le peuple d'Athenes àSolon ,les Lacedemoniensà 
Lycurgue : toutesfois lesloix n'eftoyent pas de Solon, ny de Lycurgue, 
qui neferuoyent que decommiflaires & procureurs de ceux quileura- 
uoyent donné cefte charge;ains la loy cítoit du peuple Athenien, &La- 
cedemonien. mais il aduient ordinairement és Republiques Ariftocra- 
tiques & populaires, quelaloy portele nom de celuy quila dreflee & 
minutce:qui n'eft rien que fimple procureur:& l'homologation d'icc- 
leeft de celuy quiala fouueraineté.Auffi voit-on en Tite Liue, que tout 
le peuple futaflemblé , pour homologuerlesloix redigees en douzeta- 
bles, parles dix commiflaires deputezàcefte charge. Soubs cefte puil- 
fance de donner, & cafler la loy , eftauffi compris la declaration * & 
correction d'icelle,quád elle eft ft obfcure , que les magiftrats fus les cas 
propoſez trouuét cotrarieté,ou abfurdité/intolerable.mais le magiftrat 
peut ployer laloy,& l'interpretation d'icclle;foit en douceur,ou en ^ri 
gucuf, 
  

-—- hr M x" 32d cS. de. À. = oZ. ($8. Ge— .— QT = ER AE. 0*0. + 7 WE — OBS €À n° cs LS — *5   | LIVRE PREMTER. 199 ueur pourueu qu’en la ployär,ilfe garde bié de lacaffer:encores qu’elle 
femble fort dure :& s'il fait autremétlaloy le condáne* come infame. 
ainf fe doibt entendre laloy Pletoria,que Papinian ? recitefans nomer 
T'autheur , par laquelle il eftoit permisau grand Præteur defuployer,& 
corriger,lesloix. & ftautremét on l'entédoit;il senfuiueroit,qu' vn fim- 
ple magiftrat , cuftefté par deffusles loix, & qu'il cult peu obliger le 
cuple à fes edicts : ce que nousauonsmonftréeftre impoffible. Soubs 
celte mefme puiffance de donner, & cafferlaloy , font compristouts 
les autres droicts , & marques de fouucraineté:de forte qu'à parler pro- 
prement on peut dire qu'il n'y aque cefte feule marque de fouucraine- 
téattendu que touts les autres droicts font comprisen ceftui-là com- 
me decerner la guerre,oufaire la mA en dernier reflort des 
iugemens de touts magiftrats:inftituer , & deftituerles plus grands of- 
ficiers: impoferou exempterles fugets de charges , & fubfides:otroyer 
graces &difpenfes contre la rigueur des loix : haufler ou baifler le tiltre 
valeur, & pied des monnoyes: faire iurerles fugets, & hommes liges 
de garder fidelité fans exception à celuy auquel eft deu le ferment. 
qui font les vrayes marques defouueraineté , comprifes foubs la pui 
fance de donner la loy à touts en general, & à chacun en particulier: & 
ne la receuoir que de Dieu. car le Prince ou Duc quia puiflance de don- 
nerloy à touts fes fugets en general, & à chacun en particulier,n'eft pas 
fouuerain,s'il laregoit d'un plus grand,ou egal àluy :ie dy efgal,, parce 
que celuy a maiftre , quiacompagnon: & beaucoup moins sil n'ace 
ouuoir, fino en qualité de vicaire,lieutenát,ou regét. Mais d'autát que 
je mot deloy eft trop general, le plusexpediét eft de fpecifier les droits 
defouueraineté, compris, comme i'ay dit,foubs laloy du fouuerain. 
come decerner la guerre , outraiterla paix, qui eft [vn des plus grands 
points de la majefté ? , d'autant qu'il tire bien fouuent apres foy la rui- 
ne, ou l'affeurance d'vn cftat. celà fe verifie non feulement parles loix 
Romainces , ains auffi de touts les autres peuples. & d'autant qu'il ya 
plus de hazard à commencer laguerre , que à traiter la paix, le menu 
peuple Romain pouuoit bien faire la paix: maiss'l eftoit queftion de 
laguerre , il falloicaffemblerles grands eftats : iufquesà ce quele menu 
peuple eut pleine puiffance de donner laloy. c'eft pourquoy la guerre 
fut decernee contre Mitridate, par la loy Manilia:contre les Pirates, par 
laloy Gabinia,contre Philippe rr. Roy de Macedoine, parla loy Sul- 
pitia: & la paix faiéte auec les Cartaginois, parla loy Martia: ainfi des au- 
tres, Et d'autant que Cæfar fiftla guerre en France, fans mandement 
du peuple, Caron fut d'aduis qu'ôn debuoit rappeller l'armee , & liurer 
' Cæfar aux ennemis. En cas femblable les eftats du peuple Athenien 
decernoyent la guerre, & la paix: comme on peut voir dela guerre 
contre les Megariens , contre les Syracufains , contre les Roys de Ma- 
cedoinc. Ie mets ces excmples des deux plus grandes Republiques po- 
r iiij 

100 DE LA REPVBLIQVE pulaires quifurent onques: car enl'eftat Royal, il n'y a point de doub. 
te : & mefmes les Princes fouuerains tirent à foy la cognoiffance des 
moindres exploits & entreprifes qu'il faut faire enguerre: & quelque 
charge qu'ils donnent aux deputez de traiter paix ou alliance , neant. 
moins ils naccordent rien fans en auertitle prince:comme on peut voir 
au traicté de Cambrefis dernier , les deputez dela part du Roy, luy re. 
Ícriuoyent d'heure en heure touts les propos tenus de part & d'autre, 
mais enl'eftat populaire,ou voitle plusfouuentlaguerre , & la paix, ſe 
manier parl'aduis du Senat,ou conſeil priué feulement, & bien fouuent 
par l'aduis feul d'vn capitainc:auquel on donne toute puiflance : par ce 
qu'il n'y arien plus dangereux en guerre,que publier les cji 
ne peuuent alorsreuflir, non plus que mines euentcces: & toutefois] 
faut qu'ellesfoyent publices, file peuple en eft auerti. C'eſt pourquoy 
on voit és hiftoires Greques, & Latines, queles defleins , & entrepriſes 
dela guerre, fefont toufiours parles capitaines , & quelquesfois fi la 
chofe , eft de confícquence,parle conſeil du fenat , fans iamais en parler 
au peuple. mais celà s'entend, apres que la guerre eft ouuerte , & pu- 
blice contre l'ennemy , par commandement du peuple. Et fi on me 
dit que fouuentlefenat Romain decernoit la guerre , & la paix , fans 
en auertir lepeuple , ic le confeffe, mais c'eftoit vne entreprife fus la 
maiefté du peuple auffi voit-on que les Tribuns du peuple l'empef- 
choyent,comme on voiten Tite Liue, où il dit Controuerfa fuit vtrum 
opuli iu[[u indiceretur bellum an [atis effet S. C. Peruicere Tribuni vt Quin- 
tius Conful de bello adpopulum ferret:omnes centuria iu[[ere. Combien que 
lc fenat mefmes ne vouloir pas ordinairement denoncer la guerre, fans 
que le peuple l'euftordonné. comme Tite Liue parlant dela feconde 
guerre Punique,dit Latum* inde ad populum vellent iuberent populo Carta- 
ginenfibellum indici. & en autrelieu , Ex $.C.populi s bellum? Pranefli- | 
nis indi£fum.& autre part, Ex autboritate patrum populus Palapolitanis* bel- 
lum fieri iufrt.& de rechcf, Populus ! bellum fieri À Equis iuffit. & contreles 
Samnites, Patres folenni more indiclo decreuerunt , vt de ea re adpopulumfer- 
retur. & contre les Herniques * , Populus bocbellum frequens iu[fit. & con- 
tre les V eftins, Bellum 7 ex authoritate patrum populus aduerfus V eflinos iu[- 
fit. En cas pareil nous lifons en la vie de Pirrhus quád le Senat de Taren- 
tecut efté d'aduis qu'on denongaft guerreaux Romains , le peuple de- 
cerna fon mandement. & Tite Liue au xxxr. dit qu'il eftoit defendu par 
les Ætoliens qu'il ne fuft rien arrefté pour le fait dela paix, ny pourla 
guerre,zifrin Panatolio, & Pylaico concilio. V ray eft qu'en Rome pourle 
regard de la paix , le fenat bien fouuent l'entreprenoitfansen parlerau 
peuple , comme on peut voir és traictez faicts entre les Romains & La- 
tins,& en la guerre fociable;le fenat pafla quafi touts les traiétez de paix, 
& alliance fans le peuple: & fouuent les capitaines le faifoyent , fans le 
conſentement du fenat,mefmement fi la guerre eftoit en pays fortefloi- 
f 
gné, 
  

    LIVREPREMIER. - 201 gné, comme on voit en la ſeconde guerre Punique les trois Scipions 
firentles traictez de paix, & alliance auec les peuples, & princes d'Efpai- 
gne,& d'Afrique, fans le comandement du Senat: vray eft que le fenat, 
& bien fouuentle peu ple;autorizoit leursactions, & ratifioit les traitez, 
apres qu'ils eftoyent faits. & silseftoyent preiudiciables on n'y auoit 
point d'efzard , mais en ce cas,les oftages, & capitaines en reípondoyét 
aux ennemis. comme le conful Mancin , pour la paix accordecauec les 
Numätins,que le peuple ne voulut pas ratifier , fut liuré entre les mains 
des ennemis. C'eltce que difoit vn fenateur de Cartageaux Amabaſla- 
deursRomains,Fos enim quod C.Luclatius con[ul primo nobiſcum fadus icit, 
uia neque autoritate patrum nec populi iu[[u ictum erat, negaflis vos eo teneri. 
Itaque aliud fadus publico confilio icum eft. Et le mefme autheur parlant de 
Milius gouuerneur d'Afte,Gallogrecis inquit bellum illatum, non ex [enatus 
authoritate , non populi iu[]u : pf quis onquam de [ua fententia facere au[us 
efféEn cas femblable le Conful Sp.Pofthumius, & fon armee, fe voyans 
furpris par lesennemis entre lesroches, & montagnes traiterent aucc 
eux,cftans fortis touts nuds,& retournez à Rome auec l'armee,le fenat 
ne voulut pas ratifier la paix. auffile conful Pofthumius* dift deuant le 
peuple,C um me feu turpi [eu nece[Jaria fponfione obffrinxi,qua tamen ,quan- 
do iniu[J populi facla eft , non tenetur pop. Rom. nec quicquam ex ea prater- 
quam corpora noftra debentur Samnitibus , dedamur per feriales nudi vincli- 

ue. auffi le conful ne dift pas que ce fuft traité de paix, mais bien vnc 
iras promefle? , qu'il appelle fponfio. & de faitlesennemis firent 
iurer les confuls , &toutsles capitaines, & lieutenans de l'armee, & 
prindrentfix cens oftages , qu'ils pouuoyent faire mourir, file peuple 
ne vouloir ratifier l'accord. mais ils firent vnc lourde faute , qu'ils 
n'obligerent touts les foldats par ferment de retourner aux deftroits 
& enclaues des montagnes, & en l'eftat où ils eftoyent , ou prifon- 
niers,au cas que le peuple ne vouluff pafferl'accord fait par les capitai- 
nes. & fans doubte le fenat, &le peuple les euft renuoyez en l'eftat, 
comme il fift le conful , & ceux qui cn cas femblable auoyent voulu 
fauflerla foy iureeà Annibal" , qui furent renuoyez pieds & poings 
liez: ou bien il euft ratifié laccord : commefift le Roy François, du 
traité fait à Digeon par le feigneur de la Trimouille auec les Suifles, 
baillant oftages des principaux del'armee, àlacharge queles Suifles 
les pourroyent faire mourir, fileRoy n'euft ratifié l'accord comme 
fiftle duc ? d'Anjou aux oftages, que ceux qui eftoyent affiegez au cha- 
fteau d'Erual auoiét baillez : quand il vit que Robert Canole capitaine 
du chafteauarriué dedans le chafteau depuis l'accord empefchoir qu'il 
fuft rendu , difant que les afficgez n'auoyent peu capituler fans luy. 
auffi fift-il trancher la tefte aux prifonniers qu'il auoit. Autrement 
s'il eftoit permis aux capitaines de traiter la paix fans mandement, ou 
ratification exprefle ils pourroyent obliger & les peuples &les Prin- 

ox DE LA REPVBLIQVE es fouuerains au plaifir & appctit des ennemis, & àrelles condition; 
qu'ils voudroyent, chofc abíurde , veu qu'vn procureur feroit def. 
1oué s'il auoit cráfigé dela moindre chofe d'autruy , fans charge expref. 
c. Mais on me dira que ces reigles n'ont point de lieu à Venize,où j ſe. 
nat decerne,& ordonne entierement du faiét de la paix , & dela guerre: 
ny mefmes entre les ligues des Suifles,& Grifons , qui font en eltat po- 
ulaire:& lors que l'cltar de Florence fut remisen la liberté du peuple à 
À fuafi6 de Pierre Soderin,il futarrefté que le peuple ne fe mefleroit que 
defaite les loix, & les magiftrats,& ordonner des deniers,aydes, & fub. 
fides:& que le fai& dela guerre, & de la paix, ou autres choſes concer- 
nans l'eftat,demeurcroit au Senat. le di quant aux eftats populaires, & 
D TA la difhculté d'aflembler le peuple, &le me qu'il 
y a d’euenter les fecrets, & entreprifes , faiét que le pape cn donncla 
chargeau fenat:toutesfois on fçait aflez,que les commiffions, & mande- 
mens,qui font leuez pour ceſt effect, dependent del'authorité du peu- 
ple;& (ont expediezfoubsle nom du peuple parleSenat , qui n'cft que 
procureur,& agent du peuple:prenant autorité du peuple,commeauffi 
fonttoutslesmagiftrats. Et quant aux monarchies ileft bien fans diff- 
culté , que la refolution de la paix , & de la guerre depend du prin- 
ce fouuerain : fil'eftat eft pure monarchie. Carés Royaumes de Pou- 
logne,Dannemarc, & Suede,qui font eftats changeans, & incertains,fe- 
lon quele prince ou la nobleffe ontles forces , & neàtmoins quitiennét 
lus de l'Ariftocratie,que dela monarchie,la reſolution de la paix, & de 
virens depend de la noblefle, comme nous dirons en fon lieu ? auff 
nous auons touché cy deffus,qu'il ne fe fait loy en ces pays là que ducó- 
fentement de la nobleffe C'eft pourquoy aux traitez de paix qui fe font 
aucc eux les [eaux des princes,comtes,barons,palatins,caftellans, & au- 
tres coftituez en dignité y fotapofez. comele dernier traité fait entreles 
Poulônois,&Prufliens,eft fecllé de cent & troisfeaux , des feigneursdu 
pays:ce qui n'eft point fait és autres royaumes.La troifiefme marque de 
fouucraineté,eft d'inftituerlesprincipaux officiers:qui n'eſt point reuo- 
quec* en doubte,pourle regard des premiers magiftrats. Ce fur la pre- 
miere loy que fift P. Valerius apres auoir chaffé les roys de Rome, que 
les magiftrars feroient inftituez parle peuple. &la mefmeloy , fut pu- 
bliceà Venife , deflors qu'ils 'affemblerent pour eftablir leurRepu li- 
que , comme dit Contarin :auffi eft-elle bien eftroitement gardec: & 
mieux encores és monarchies , oi les moindres offices d'huiffiers , fer- 
gens;grefhers,trompettes,crieurs , qui eftoyent inftituez , & deftituez 
par les magiftrats Romains, font pourueuz parle Prince, & iufques, 
aux mefureurs , harpenteurs , langayeurs , & autres officiers fem- 
blables, qui font erigez par edicts perpetucls en tiltre d'office . Tay 
dit principaux officiers, c'eft à direles premiers magiftrats: car ilny 
aRepublique, oi il ncfoit permis aux plus grands magiſtrats, & à plu- 
fieurs corps & colleges , de fairc quelquesmenus officiers: comme lay 
  

ET A OS LT. EE AUR. A dt -— 
— 
= (à - Dr À = -— 
ve 
t BR. S59 AB. Ue EE. EU m-— UY. LIVRE PREMIER. 203 monftré cy deffus des Romains. Mais celà fe faict en vertu de l'office 
u'ilsont, & quafi comme procureurs, qui font creez aucc puiffance 
de fübftituer. Nous voyonsauffi que les feigneursiufticiers , combien 
qu'ilstiennent haiurifdiétion duPrince fouucrain en foy & hommage, 
ontneantmoins puiflance d'eftablir iuges, & officiers. mais celte puif- 
fance leur eft baillee du Prince fouuerain. caril eft bien certain queles 
ducs,marquis;cointes, barons, & chaftellains , n'eftoyent rien queiu- 
ges & officiers de leur premiere inftitution, comme nous dirons en fon 
lieu. En cas pareil nous lifons ! quele peuple de Cartage auoit accouftu- 
mé de faire cinq magiftrats, pre cílireles cent & quatre magiftrats de 
laRepublique: commce ilfe faità Nuremberg , où les cenſeurs quifont 
efleus du grand confeil , eflifent les fenateurs , & celà faic fe demettent 
de leur charge.Le fenat, qui eft de x x v x. eflift les huict anciens, & puis 
les xii. &lés fept Burgomaiftres, & les x 1 1. iuges des cauſes ciuiles, & 
cinq des caufes criminelles. ce qui eftoitauffi ordinaireaux céfeurs R o- 
mains, qui fupployentàleur difcretionle nombre des fenateurs,queles 
conſuls faifoyent au parauant parfouffrance du peuple, qui du com- 
mancementles faifoit,comme dit Fefte Pompee, & quelquesfois le di- 
Gateurn'eftoitfaict que pour fupployer lefenat : comme Fabius + Bu- 
ter,nommé diétateur parle conful Terence, fuiuant l'arreft du fenar, fift 
chois de c 1. x x v 11.fenateurs pour vnc fois.combien quelefenateur, 
à parler propremét,n'eft point magiftrat,ainfi que nous dirons au cha- 
pitre du fenat. Mais en quelque forte que ce foit, ceux qui eflifoyentles 
fenatcurs,n'auoiét lapuiffance que du peuple, & reuocableau plaiſir du 
peuple. Ainſi pouuôsnous dire des Cadilefquiers de Turquiequi font 
comme les deux chanceliers du Roy, qui peuuentinftituer , & defti- 
tuer touts les Cadis & Paracadis. qui fontles iuges. Et en ZEgyptc,au pa- 
rauant que Selim. r. l'euft conquefté,le grád Edegnare , qui eftoit com- 
mele conneftable du Sultan, auoit puiffance de pouruoir / toutsles au- 
tres ofhciers:comme anciénement les grands maires du Palais en Fran- 
ce.mais toufiours le grand Edegnare , & le grád maire du Palais eftoyét 
pourueus parle Roy:& neantmoinscefte puiflance fi grande , qu'ilsa- 
uoyentfut trefpernicieufeaux premiers Roys,& aux Sultans. depuis on 
y adonné bon ordre: car mefmes les Lieutenans des Baillages & Senc- 
chauffecs,qui eftoyent pourueuz par les Baillifs & Senechaux , au para- 
uantle Roy Charle vit. font maintenát pourueus du Roy en tiltre d'of- 
fice.Et ce peut faire quelles magiftrats , oules corps, & colleges, ayent 
pouuoir d'eflire,& nommerles magiftrats principaux, comme nous li- 
fons és regiftres de la cour, que par ordonnance de l'an M. cccc. viii. 
il fut dit que les officiers de parlement feroyent eleétifs, & mandement 
fut donné au châcelier d'aller en parlement pour les ele&ios des offices 
vacas: & la mefme ordônance fut reiterec par le Roy Loüys x1-Mcccc. 
LXv.& apresluy du temps de Charle viii. non ſeulement les prefidens, 
confcillers,& aduocats du Roy furent cfleus , ainsauffi le procureur ge- 

504 DE LA REPVBLIQVE 
neral du roy (qui eft {eul du corps dela cour,g ne doit fermet qu'au ro 
ores queles pcureurs des autres parlemés,qu'il appelle les fubftituts fé 
fermet à la cour)fucéleuläm.cccc.xcvr. maisles puifiôs, & lettres d'of. 
fice cofirmatiues des efleétiGs,eftoiér & font toufiouts ottroyees par | 
roy. g feruirade refpofeà ce quo pourroit dire q le duc Art? de Bretai. 
gne fut efleu Cóneftable de Fráce,p la voix de to’ les princes, & du grâd 
cofcil,& du parlemétl'à m.ccec.xxr1r1.car cobien que le roy futlorsalie. 
né de fo és, & les feaux de Fráce marquez de l'image dela royne,fi eſtce 
que ples lettres de puifió la garde del'efpeedu roy luy eft baillee pour 
latenir du roy en foy & homagelige, & pour eftrechefen guerrep def. 
fus toüs apres le roy.Encores peut on dire que le grad Palatin de HOgrie 
eftle plusgrád magiftrat & lieutenát general du roy de nogrie;eftef. 
leu par s eftats du pais. il cft bié vray:mais la prouifio;inftitutio , & có. 
firmatió en appartiét au roy :q eftle principal chef; & autheur de fa puif- 
fance.Cóbien que les eftats du royaume d'Hôgrie pretédent encoresa. 
uoir droit d'eflireles roys, & la mails d'Auftrichele côtraire. & femble 
que lesroys ont paffé par {ouffrace que les eftats efleuflét le grad Palatin 
our leur faire oublier l'efleétio du roy,&neätmoinsils fefot fi bié opi- 
niaftrez qu'ils ont mieux aymé s'abádóner aux rurcs,que pdre ce droit. 
Cen'eft donc pasl'efle&io des officiers, qui emporte droit de fouuerai- 
neté:ainsla cebit prouifio,bié eft il vray que ce pointlà en re- 
tiét quelque chofe,& moftre que les princes ne font pas abfolumét fou- 
uerains. & mefmes au royaume de Poulongne par ordünance deSigif- 
mod Augufte tous officiers doiuét eftre efleus parles eftats particuliers 
de chacun gouuernemét,& neátmoins ils doiuét prédre lettres de pro- 
uifion du Roy. Qui n'eftpointchofe nouuclle:car du téps mefmes des 
cots,nouslifos^en Caffiodore que Theodoric roy des cos bailloit let- 
tres de confirmation aux officiers que le fenat auoit efleus, vfant dece 
mots, par les lettres? addreflees au fenat;pour vn qu'il auoit pourueu de 
la dignité de patrice, Zudiciz veffri p. c. noffer comitatur affenfus. Or puif- 
uc la puiflace de cómanderàtous les fugetsen vnerepublque,eft à cc- 
luy quitiét la fouueraineté,c'eft bié rails que tous magiftrats recognoif 
fent ce pouuoir de luy.Mais difons de l'autre marque fouueraine;c eft 
fçauoir, du dernier reflort:qui eft & a toufiours efté l'vn des principaux 
droits de la fouucraineté. Côme on peut voir apres d les Romains eurét 
chaffé les noys;parlaloy Valeria nó feulemét le dernier reffort fut refer- 
uéaupeuple;ainsauffi l'apel de to? *magiftras:p ce que les cofuls fouuét 
y cotreuenoyét,la mefme loy fut par trois fois republiee ?, & parlaloy' 
puillia,la peine de mortfut adiouftee à celuy qui cótreuiédroit. TiteLi- 
uc appelle celte loy;,le fondemét de la liberté populaire , ores qu'elle fut 
mal executec. la mefmeloy eftoit encores pl? cftroiremét gardec en À- 
chenes, où le dernier reffort eftoit referué au peuple , non feulementde 
tous les magiftrats,ains auffi de toutes les villes de leursalliez,come diét 
Xenoph6 *,&Demofthene,Noustrouuôsen Côtarinile f£blable, que 
la premiere loy qui fut faite pour l'eftabliffemét deleur n cpubliqucfut, 
    

  EE © ET —   -——— ot Wü £m + — we who ST wA. es WA Ro Wi. *A j LIVRE PREMIER. 205 qu'il y auoit appel de tous les Magiftrats au grád cofeil. Auffi*lisosnous 
que Frácois Valori Ducde Floréce, ne fut tué pour autre choſe, q pour 
auoir deferé à l'apel intergeté de luiau grád cófeil du peuple aiâr codäné 
à morctrois Florentins.Mais on dira q non feulement à Floréce, le Duc 
ainsauffi à Rome le Diétareur, & autres Magiftrats fouuent pafloiét par 
dcffusl'appel, come on peut voiren plufieurs Hiftoires.& mefme le fe- 
nat nomain ayant faicaflieger, prédre,& amener à Rome lalcgion, qui 
cftoiten garniſon à Rhege, fiftfouéter & trancher la tefte à tousles fol- 
dats,& capitaincs qui reftoiét,! nonobftant, & fans auoir egard aux ap- 
pellatios par eux intergerces,au peuple niaux oppofitios destribuns du 
peuple,crians à haute voix,quelesloix facrees touchantl'ap pel eftoient 
foullees aux pieds.Ie refpós pourle faire court,ce que fift Papinian,que 
il ne faut pas prédre pied fur ce qu'on faitáàRome, pluftoftàce qu'on 
doit faire, car il eft bien certain qu'il y auoitappel du Senat au peuple. & 
ordinairemécl'oppofition dyn Tribun,arreftoit tout le Senat: comme 
nousauons touché cy deflus. Etle premier qui dona puiflanceau Senat 
Romain de iuger fansappel,fut? Adrian l'Empereur. car l'ordonance de 
Caligula n'eutpointdelieu, quoy qu'il donnaft puiflance à tous Magi- 
ftrats de iugeríans appel. & combié que xeron ordonna, que l'amende 
feroit parcille à ceux quiauroiétappelléau Senat , come s'ils? auoiétap- 

ellé à fa perfonne,toutesfoisil n'ofta pas la voie d'appel du Senat àluy, 
Mais il ſemble que celte refpote eft direétement contraireà ce que nous 
auons dit : car sil n'y auoit point d'appel du Senat à l'Empereur,ains que 
le dernier reſſort fut au Senat, le dernier appel n'eft pas marque de fouuc 
raineté.ioint auff d le grád maiftre du Palais, qu'ils appelloiét rrefecfum 
pratorio ; iugeoit* (ans appel. & cognoiffoit desappellations de tousles 
Magiftrats &gouuérneurs del'empire,come dit? Flauius.JZopifcus:&cen 
toute Republique,on voit des Cours, & Parlemés,quiiugét fans appel, 
come les fix Parlemés en France;les quatre Cours en zfpaigne,la He 
bre Impcrialeen Almaigne;le conícil à Naples,les quarante à Venize,la 

Tot enrome;leSenat à Milan:&en toutes les villes imperiales,puchez, Côtezdependans del’Empire,iln'y a point d'appelàla chäbre és cauſes 
criminelles iugees par les Magiftrats des Princes, & villes imperiales. Et 
nc pourroit feruir de dire, les appellatios intergetees des Baillifs,Sene- 
chaux, &autres iugesinferieurs,nefe fot pas dircétemétaux iours de par 
lemét,ny à la châbre imperiale,ains à l'appel eft deuolu au Roy, ou à l'é- 
pereur,lefquels réuoyét la caufe aux iuges par eux deputez,quifoten ce 
Cas fes lieutenäs, &pour cefte caufe qu'il n’i peut auoirapel dulicutenät 
du dec plus q du prince mefme: car cobié qu'il n'iait point d'apel 
du licutenäât en termes de droit à celui qui la mis en s6 ‘lieu, fi cft-ce que 
to*les reliefs d'apel portét; les códamnez font appelläs au Roy, &aux 
cours de parlemés, qui fe disét iuges ordinaires des ordinaires, & no pas 
juges extraordinaires feulemét:attédu mefmement qu'ils iugét de plufi- 
curs caufesen premierc inftácc.& outre celaon voit les moindres Magi- 
ftrats prefidiaux iu ger en dernier reflort en certain cas. & par ce moyéil 

206 DE LA REPVBLIQVE fembleq le dernier teffort n'eft pas marque de fouucraineté.Ie refp6; 
le dernier reflortcoprédlavoye de requete ciuile, aufli bié que l'appel 

ui fembleauoir meu plufieurs*iurifcofultes,de dire, que larequefteci 
uile cft des droits de fouueraineté.& iacoit q les mefmes iuges cognoif 
fent de leur iugement quád on y viét par requette ciuile:fi eft- ce neant. 
moins que la requefte s'adrefTe au Prince fouucrain , quila reçoit, ou]; 
rcictte [1 bó lui femble:&fouuétil euoquela caufe à foy pour laiuger,ou 
caffer,ce quia efté fait,ou la réuoyerà d'autresiuges.qui eftla vraie mar. 
que de fouueraineté,& dernier reflort.& n'eft pas en la puifsace des a. 
gue dechager,ny corriger leurs iugements,file Prince fouuerain ne 
eur permct,fur peine defaux,tant de droit? commun,que par lesordo. 
nances de ceRoyaume.& cobien que plufieurs iuges ont accouftumé 
d'vfer en leursiugemés de ces mots,Par main fouueraine,&en fouuerai. 
neté,toutefois c eft abufer du mot,qui n'apartict qu'au Price fouuerain, 
Et quand oresle Prince fouucrainauroitfait vn edit, par lequel il ordon- 
naft,qu'il n'y euft ny voye d'appel, ny de requefte contre les fentéces de 
fes Magiftratsà fa perfonne,comme vouloir faire l'Empereur Caligula 
fi eft-ce neantmoins que fes fugets [croient toufiours receuables à rele- 
uerleur appel,ou prefenter requefte à fa maicfte : caril ne peut fe lierles 
mains ,ny ofter à {es fugets la voic de zeftitution,de fupplication,dere- 
quefte:attendu mefmement que tous les edits,touchantlesappellatios, 
& iugemens,ne [ont rien queloix ciuiles,aufquelles nous auons dit,que 
il nepeuteítre obligé.c'eft pourquoy le privé cole], & mefmes le Chá- 
celier de l'Hofpital,trouua fort eftrange & nouucau,q 1eles commillai- 
res deputezà fairele proces du Prefidentl Alemant, luy firent defenfes 
par l'arreft contreluy donné, de n'approcher de la Court de xx. lieués: 

ourluy trácherlavoyc de requefte ciuile, que le Roy mefmes ne peut 
ofter à fon fuget , ores qu'il foiten fa puiffance de prendre ou regerter la 
requefte, Auffi voit-on qu'entous lesapennages donnez aux enfansde 
la maifon de France, &generalementés erections des Duchez,Matqui- 
fats. Comtez,& Principautez,ona toufiours accouftumé de referuerla 
foy, & hommage,reffort,& fouueraincté:& quelquefois il n'y a quere- 
feruatio de reffort,& fouueraineté, comme en la declaration faite parle 
Roy Charle v.à lean Ducde Berri du 111. Mars M,cCccLxxrur. en quoy 
eftauffi côpris la foy,& hommage, caril eft bié certain que le Duché de 
Berri,eftoit lors l'appénage baillé au Duc de Berri, àla charge des droits 
royaux,& de reuerfion àlacouronneles males défaillans'oomme ray a 
pris de l'appennage,quieftencores au refor de Frace.Nousvoyés aul 
femblable declaration de Philippe Archi-duc d'Auftriche,faitexa Roy 
Loüysx1r.l'anM.c c c c x c 1x. & autre declaratio de luy mefmedels 
M.D.v.ou il recognoift, & entéd obeir aux arrefts du Parleméc de Paris; 
pourle regard des pays d'Attois,Fládres, & autres terres qu'il tenoit du 
Roy,& au traité d'Arras faitentre le Roy Charle vri & Philippe 1.Duc 
de Bourgôgne,il y areleruation expreffe de la foy, & hommage; reffort; 
&fouueraineté,pour lesterres qu'ilauoua tenir, &quc ces predccefleurs 

      

LIVRE. PREMIER auoient releué de la couronne. Et la principale occafion que CI 
Roy de Fráce printdeflus les oppofitios,fuiuátle traité de Bretc 
n'eftoit pas ratifié par Charle v.fans defereràl'appel,comeonf 

atl'arreft du Parlemét donéle xm. May M.cccLxx. par leg 
chéd’Aquitaine,eft confifqué au Roy.Autremét fi le Prince fc 

uite fon fuget,ou vaffal du reffort,& fouueraineté,quiluy app 
m d'vnfuget,vn Prince fouuerain:come fiftle Roy Frácois r.q 
tout au Duc deLorrainclafoy,& hommage;reflort & fouuera 
Chaftelet fuz mozelle m.p.xvir. Mais quád il permift au mefm« 
juger, codäner,&abfoudre en fouucraineté au Duché de Bar, 8 
licis tiroient cela en confequéce de fouucraineté abfolue, | 
reur general en fiſt plainte au Roy,&aufli toft Anthoine, &apr 
cois Ducs de Lorraine; pafferét recognoifsáce en forme authéti 
laquelle ils declaroient,qu'ils n'entédoiét en rien deroger à la fo 
mage,reflort,&fouueraineté qu'ils deuoient à la courone, à cat 
Duché: & qu'ilsn'auoient vfé de iugemét fouuerain,que par fo 
lequel les lettres de recognoiffance furét depuis exhibeesau pri 
l'an M.D.Lx. Toutefois le plus expediét parla coferuation d^ 

M A— has AEN — 4 ge ! — ceftdeiamais n'otroiet marque de fouueraineté au fuget, &mc 
NET l'etráger:car c eft le degré pour montrer à la fouueraineté. Et 

à  ftecaufeonfit grade difhculté de pafferleslettres pour l'Efchiq 
| — lenconw.D.r xxr. pour le preiudicc faitau reflort:qui sébloitt 

(| desaduocats duRoy diften plein cofeil, qu'il vaudroit mieux i 
re vne douzaine de parlemés:ores que le reffort en certains cas, 
euts cauſes foyét refetuces, outre la foy, & homage. & de fait | 
d'Angleterre, & Ducs de Bourgongne, prindrent occafion pl 
n'euffent fait, de sallier,& faire la guerre au Roy deFrance, pou 
qu'il faifoit, de leur donnerle priuilege d'Efchiquier,commeila 
aux Ducs d'Alençon, afin qu'il n'y euft point d'appel de leursi 
Magiftrats.Car non feulement les officiers des Ducs,& Côtes, : 
les Ducs mefmes eftoyent adiournez par deuant le Roy, pour 
riger,& amender leurs iugemens : qui eftoitvnefubmiffion qu 
uoit bienfort. & quelquesfois aufli on les faifoit adiourner pa 
le Roy pour peu de chofe:dequoy fe plaignirent les Ducs de Br 
au Roy Philippele Bel,& à Philippe lelong, qui enuoyerét lett 
tesàla Cour deParlementau mois de Feurier M.cccvr. &d'C 
M.CCcx v r.parlefquelles ils declarerent qu'ils n'entendoient: 
dc Bretaigne;ni fes officiersfufsét adiournez par deuant eux fir 
dc deny de iuftice , faux iugement , & en cas de fouueraineté.. 
mcfmces lettres,on peut voir,que l'exceptió des cas referuez, er 
cofirmatió du dernier reffort,& fouucraineté. No? feros pareil: 
de tous les Princes. & feisneurs,defqls y aapel à l'épire, & chäb 
riale, qu'ils ne sot pas fouueraïs:car ceferoit crime deleze maic 
pital,de fe porter pour apellät du pricefouueraï:ficen'eftoiten 
qfift vn crec,quiappella du roy rhilip.de Macedoine mal côfe 
(ij   

208 DE LA REPVBLIQVE mefmes, quand ilferoit mieux conſeillé. & en cefte façon aduocatsde 
Loüys de Bourbon, formerent l'appel de l'arreft interlocutoire donné 
parle Roy François 11. en fon priué confeil : que? Balde Iurifconfalte 
trouuebon,& receuable.& feroit bien feat à la maiefté d'vn Prince (oq. 
uerain , de fuyure l'exemple de ce Roy là qui receut l'appel :où bien 
s'ilsveulent queleurs arrefts demeurent, pour ne fembler variables, hy 
muables, qu'ils facent comme le mefme Roy fift à Machetas, lequel i 
recompenfa de fon bien , l'ayant iniuftement condamné, fans Muer, 
ny changer fon arreft. Ede celte marque de fouueraineté , depend 
auffi la puiffance d'ottroyer grace aux condamnez par deffus les arrefts, 
& contre larigueur des loix, foit pour la vie, foit pour les biens, ſoir 
pour l'honneur, foit pour le rapel du ban , il n'eft pas en la puiffance des 
Magiftrats, pour grands qu'il foyent, d'en donner vn feul poin&, ny 
de rien alterer, des iugements par eux donnez. Et combien que les 
proconfuls, & gouuerneurs de prouinces euffent autant de iuriídiction, 
que “touts les Magiftrats de Rome auoyent enfemble,fi eft-ce quils 
neleureftoit paslicite de reftituer feulementles bannis pour quelque 
temps ,come nous lifons és lettres de’ Plineleieune gouverneur d'A- 
fie, a l'Empereur Traian: & beaucoup moins de donner grace aux con- 
damnezà mort , ce qui eft defendu à touts * Magiftratsen toute Repu- 
blique. Etcombienqu'il femble quePapirius Curfor di&ateur don- 
na grace à Fabius Max. Colonne] des gens de pied, pour auoir donné 
la bataille-contre fa defénfe , iaçoit qu'il euft tué xx v. mil ennemys, 
toutesfois en effect c'eftoit le peuple qui donnoit la grace, ores quil 
pria trefinftamment le dictateur de pardonner cefte faute: car Fabius 
auoit appellé au peuple de l'arreft du Di&ateur , lequel defendit fon 
iugemet contre l'appellant:qui monftre bien que la puiffance de lavic, 
& de lamorteftoitau peuple.Auffi voit-on, que Sergieus Galba l'O- 
rateur, quele Cenfeur Catonauoit attaint & conuaincu de leze maie- 
fté ,eut recours à la grace du peuple, qui luy pardonna. fur quoy Cz 
ton dift , que s'il n'euft eu recours aux pleurs, & aux enfans, qu'il euft 
eu des verges. Encasfemblable le peuple d'Athen . auoit puiffance 
d'otroyer graces priuatiuement à touts Magiftrats, comme il monftra 
à Demofthene, Alcibiade , &à pluſieurs autres. Auflienla Republi- 
quede Venizeil n'y aque le grand * Conſeil de toutsles gentils-hom- 
mes Venitiens, qui donne grace au parauant le conſeil des dix donnoit 
bienles graces, parfouffrance, & neantmoins il fut ordonné l'an M. D. 
xxiii. d l'adioufta , qui font xxxix .affifteroitau confeil,& que la grace 
n'auroit lieu fi touts ny confentoyét.mais l'an m.p.Lxrr.defenfesfurent 
faites au cofeil de rien entreprédre. Et cóbien à l'Empereur Charle v. en 
l'ere&tio du Senat de Milan otroya toutes les marques de fouuerainete, 
come fon lieutenär,& Vicaire, fi eft-ce qu'il fe referua la grace : comme 
lay apris des lettres patentes par luy ? decernecs.ce qui eft biencftroite- 
mét gardé en toutes les Monarchies.& combien que à Floréce pendant 
  

  LAY RE PREMIER... 209 l'eftat populaire, les huiét auoyent vfurpé la puiflance de donner gra- 
ce, fielt-ce que cela fut depuis rendu au peuple, lors que Soderin chan- 

eal'eftat. Quantänosroys, il ny achofe de laquelle ils foyent plus 
jaloux. & combien quele Roy François). cuft* donne à fa mere puil- 
(ance d'ottroyergraces, fieft-ce toutesfois que la Cour ayant ordonné 
qu'ilferoit remonftré au Roy, que c'eftoit l'vne des plus belles mar- 
ques dela fouucraineté , qui ne fe pouuoit communiquer au fuget fans 
diminution de la maiefté,la mere eftant aduertie quitta ce priuilege,& 
rendit leslettres au Roy auparauant qu'on luy enfiftinftance. car mef- 
mes la Royne de Fráce ne peutauoir ce priuilege, ny les autres marques 
de fouueraineté,& iaçoit que la loy des Romains dit, que l'Imperatrice 
eftoit difpenfee des edits & ordonnances: cela neantmoins n'a point de 
lieu ence Royaume:& fe trouue vnarreft ésregiftres de la Cour de l'an 
M.CCCLX v.enluillet, parlequel la Roynefuftcondanceà garnir par 

rouifion la debte porté par cotra& fans auoir eígard aux priuileges par 
elle pretendus. Ie trouue bien aufli quele Roy Charle v 1. donna puif- 

- fance à maiftre Arnault de Corbie Chancelier de France, parlettres pa- tétesdu x 111. Mars M.c c c c 1.de donnergraces, & remiflios,prefens 
aucuns du gzand conſeil: mais c'eftoitlors que les Chancelierseltoyent 
tous puiffans,& len oy Charle v 1.en puiffance d'autruy,pour la maladie 
quil tenoit. Encores me diroit-on queancienement le gouuerneur des 
prouinces donnoient grace, comcon peut Voirencorces aux couftumes 
de? Henaut, & aux anciennes couftumes' deDaufiné: & mefmes l'E 
uefque Dambrun pretend celte puiflance, par chartes^authentiques.Ie 
refpons que telles couftumes,& privileges font abus, & entreprifes: qui 
furent caflees à bon droit parl'edit du Roy Loüys x11.M.ccccxc1rx.& 
fi tels priuilegesfont nuls, aufli peut-on dire que lesconfirmations font 
nulles, car la cofirmation nc vaut jamais ric,file privilege de foy eft nul. 
oril eftbiénulpuis qu'il ne peut eftre quitté fans la courone.mais quat 
aux gouuerneurs, vicaires , & lieutenants generaux des princes fouuc- 
rains, il y a autre raifon,attendu qu'ilsn'ont pas cela par priuilege,ny pai 
office mais parcommiflion:come les Princes, vicaires, & lieutenás pout 
l'empire.Mais en l'eftat d'vne republique bien ordônee,cefte puillance 
nc doit eftre baillee,ny par * commiflion, ny en titre d'office : fi ce n'ef 
pour eftablir vn regent pour la diftance des lieux par trop grande, oc 
bien pour la captiuité des Princes fouuerains, ou qu'ils foyent en fureur 
Ou cn enfance. come il {e fift pour Loüys 1 x. lequel pour fa ieuneffe fu 
mis par les eftats de France en la tutelle de fa mere Blanche de Caftille:a: 
fees auoir baillé quelques Princes pour cautio,q elle ne bailleroit poin 
atutelle à autres perfonnes,& par mefme moyen Charle de rrance;R e 
gent en France pendant la captiuité du Roy lean, & Loüyfe de Sa 
uoye Regente pendant la priſon du Roy François, auec toutsles droit 
Royaux , enqualité de Regente . &le Duc de Betfort Regent en Fran f iij 

210 DE LA REPVBLIQVE cepourla maladie du Roy. Icy peuteftre on me dira que nonobſtant 
l'ordonnance de Loüysx 1. lechapitre del'Eglife de Roüan , pretend 
toufioursauoir priuilege de donnergrace, en 7 eur de fain& Romain 
deuit la fefte duquel, il fait defences à touts les iuges, & mefmes au Pás 
lement de Roüan, dexecuter à mort pas vn des condamnez : come l'ay 
veu pratiquer y eftant en commiflion pour la reformation generale de 
Normandie.& fur ce que la Cour, nonobſtant la grace du chapitre, ff 
executer à mort, celuy qu'elle auoit condamné apres la fefte, le chapitre 
en fift plaintes au Roy,ayant pour chef l'un des Princes du fang. le Parle. 
mentenuoya fes deputez , entre lefquels l'aduocat du Roy Bigot, fi 
grande inſtance, pour l'abus,& entreprife fus la maiefté du Roy. routes: 
foisletemps y eftoit mal propre, & quelqueremonitrance qu'on fiſt le 
priuilege leur eft demeuré. celapeuteftre fait à la forme du priuilege 
donéaux Veftales de rome;,qui pouuoient donnerla grace à celuy que 
on alloitexecuterfil'vne des V eftaless'y rencontroit fortuitemét,cóme 
dit Plutarque en la vie de Numa, couftume qui eft encores gardecàno- 
me, quand ilfe trouue quelque Cardinal, lors qu'on va exécuter quel- 
qu vn.Maislepis qu'il y aau privilege fain& romain, c'eft qu'on ne dè. . 
ne grace que des crimes les plus execrables qu'on peut trouuer, & def. 
quels le noy n'a point accouftumé d'otroyer grace. En quoy plufieurs 
Princes fouuerains abufent de leur puiſſance, cuydans quela grace qu'ils 
donnent, eft d'autant plus agreable à Dieu, que le forfait eft deteftable, 
mais ie tiens, [auf meilleur iugement, quele Prince fouuerain ne peut 
donner grace dela peine eftablie par WEN de Dieu , non plus qu'il ne 

eut difpenfer delaloy de Dieu aliu elleil eft fuget.Et “let ainfi que 
fc Magiftrat merite peine capitale, qui difpéfe de lordonäce de [on Roy, 
cométferoit-il liciteau prince fouuerain de difpéfer fon fuget de la loy, 
de Dieu? & mefmes file prince fouuerain ne peut quiter l'intereft ciuil 
de fon fuget, comét pourroit.il quiterla peine q pieu ordóna par faloy? 
come le meurtre fait de guet à pend,meritela mort, par laloy de Dieu,0 
combienil s'en voit de remiffios: Mais on me dira, Enquoy fe pourroit 
móftrerla mifericorde du prince , s'il ne pouuoit doner grace, de lapei- 
nc eftablie parla loy de Dieu? ie refpons qu'il y a beaucoup de moyens: 
C eft à fçauoir des contrauétions aux loix ciuiles. cóme file princeade- 
fendu de porterarmes, ou de bailler viuresaux ennemis fur peine de la 
vie, la grace fera bien employé à celuy quia portélesarmes pour la de- 
fenfefeulemét,ou que la pauuretéa cotraint de védre bié cher a l'enne- 
mi,pour fubuenir à fa neceflité.ou bié fi M la loy ciuile, la peine dular- 
cin eft capitale,le prince debonaire peut la reduire au quadru ple,qui eft 
la peine delaloy de Dieu, & du droit comun. maisle meurtrier de guet 
à pend,vous l'arracherez,ditlaloy de mon autel facré, & n'aurez iamais 
pitié de luy,que vous nelefaciez mourir, & alors i'eftendray mesgrädes 

mifericordes fur vo’. Toutefois les Rois Chreftiés le iour du védredy 9. 
ne 
  

OP EN AT l + Sr - = me. EZ ST in TK ow {2 DR 0 ow OO VU - SR XL SR WM = WMDTO Um LIVRE PREMIER. 2M ne donent graceq de ce qui eftirremiffible.or les graces ottroyecs de tel 
les mefchacetez,rirentapres foy les peftes,les famines,les guerres & rui- 
nes des Republiques:c'eft pourquoy la loy dit qu'en puniffant ceux qui 
ont merite la mort, ont oftéla malediétio d'entrele peuple,car de cent 
mefchäcetez il n'en vient pas deux eniuftice,&de celles qu'6 y fait venir 
la moitién'eft pas verifiee : & fi du crime verificoncttroye grace,quel- 
le punition pourra feruir d'exempleaux mefchans ? Etquäd on ne peut 
obtenir grace de fon prince, on interpofe la faueurd'vn autre prince, de 
quoy les Eftats d'Efpaigne firét plainte au Roy Catholique, & prefen- 
terent requefte, afin d'auertir l'Ambaffadeur, qui eftoit par deuers le 
Roy de France, dene receuoir plus, ny demandergraceau Roy d'Ef- 
paigne,pour les condamnez qui fe retiroient en France:carayant obte- 
nuleurs graces, ilstuoyent bien fouuentles iuges quiles auoient con- 
damnez. Maisentreles graces que le prince peut doncrjil n'y en a point 
de plus belle,que de l'iniurefaite à fa perfonne : & entre les peines capi- 
tales, il n'y ena pointde plus agreable à Dieu, que celle qui eft eftablie 
pourl'iniure faite à fa maiefté , mais que doit-on efperer du prince qui 
vange cruellement fes iniures , & pardonne celles d'autruy , & mefmes 
celles qui font faites dire&tement contre l'honneur de Dieu ? Soubsla 
grace plufieurs ont voulu coprendre la reftitution des mineurs, & ma- 
ieurs, lebenefice d'aage, qui font bien propres au prince fouuerain en 
plufieurs Republiques, mais ce nefont pas marques de fouueraineté: 
*horfmis la reftitutio des baftards, ferfs, &autresfemblables:car les Ma- 
giftrats en Romeauoient telle puiffance:& par l'ordonnance de Charle 
vir&virr.ileftexprefflémét mandéauxiuges de n'auoiraucun egard 
aux lettres qu'on appelle de iuftice , fi elles ne font equitables: ce qui eft 
affez comprisparcesmots TANT QVE À SVFIRE DOIVE,qui 
font en toutes lettres de iuftice otroyees en ce Royaume. Mais ficefte 
claufe n'y eft appofee, le Magiftrat n'a cognoiffance que du fait, eftät la 
peinereferueeà laloy,& la grace au fouuerain.C'eft pourquoy Ciceron 
demandant à Cefar lagrace de Ligarius, l'ay, dit-il, fouuent plaidé auec 
vous deuát les iuges , mais ie ne dy iamais pourceluy que ie defendois, 
pardonnez luy meffieurs, il a failly, il n'y penfoit pas, f1iamais plus, &c. 
C eftau pere à qui on demande pardon, mais deuátlesiuges,on dit que 
le crime eft forgé par enuie;l'accufateur calumnieux,les tefmoins faux. 
oùilmonftre que Ceſar eftant fouucrain,auoit la grace en fon pouuoir, 
ce “à n'ont pas les iuges. Quantà la foy & hommage lige il appert 
aufhi,que c'eft l'vn des plus grands droits de lafouueraineté,come nous 
auons monftré cy deffus , pour le regard de celuy à qu'il eft deu fans ex- 
ception. Quant au droit demonceage il eft dela mefme nature dela 
loy , & n'yaque celuy quiapuiffance de faire la loy, qui puiffe donner 

oy aux monnoyes. ce qui eft bien entendu par les mots Grecs, Latins, 
& François: car le mot de nummus eft du Grecis , comme loy & aloy, 

iiij 

212 DE LA REPVBLIQUE. & ceux qui parlent mieux oftétla premicrelettre.Or il n'y arien de plus 
grande confequence, apres laloy, que le tiltre, valeur & pied des mon. 
noyes,comme nousauons monftré en vn ? traité à part:& en toute Re. 
publique bien ordonnee, il n'y a que le Prince fouuerain quiaitcefle 
puiflance:commenouslifons que le faifoiten Rome,quand on donn; 
prixau viétoriar, cela fe fift par loy *exprefle du peuple. & iacoit que le 
Senat par fon arreft, pourfubuenir aux neceflitez publiques, fift valoir 
la demie liure de cuiure autát que la liure:& quelque tépsapresle quar 
autant que la liure,& iufques à ce que l'once futautanteftimee quelali- 
ure,neantmoins le tout eftoit confenti parles Tribuns, come nous anó; 
dit cy deffus. & depuis l'Empereur’ Conftantin voulut que ceux qui 
auroient fotgé fauffe monnoye fuffent punis comme coupables de lez 
maiefté:ce que les Princes gardent bien : prenansla cofifcation du fux 
monnoyeur priuatiuementáà tous autres 

1 2 X —— P —u — 44 ÁÁA — Bd — -—- — 
———— 
LIVRE PREMIER. 213 uant. car quelque priuilege qui foit otroyé au fuget defaire batre mon- 
noye,la loy,& prix d'icelle dépéd toufiours du fouuerain, de forte qu'ils 
n'ontrien que la marque quieftoit anciennemét en Rome au plaifir des 
maiftres de monnoye, qui y mettoient telle marque qu'ils vouloient,& 
leurs noms auec ceslettres 111. viri A. A. A. r. r. quele Bailli des Mon- 
taignes interprete,ære,argento,auro, flauo, ferunto :au lieu qu'il deuoitdi- 
re, auroargento; ere, flaudo, feriundo.car les Princes fouuerains ne fe fou- 
cioyent pas tant de faire graucr leur efhgie. & mefmesle Roy Seruius, 
qui le premier d ôna marque à la monnoye, qui n'eftoit que de pur cui- 
ure, fift erauer l'effigie d'vnbeuf,a l'exemple des Atheniens,quiauoient 
la mefme figure, & la chouette. Mais les autres Roys & Princes d'Oriét, 
y mettoient leur image, comme Philippe Roy de Macedoine ala mon- 
noyc d’or, qu'ils appelloient Philippus: & les Roys de Perfeaux Dari- 
ques: portant leur image; dont ils eftoient fiialoux, que le Roy Darius, 
come dit Herodote,fift trâcher latefte au gouverneur d'Egypte Arian- 
der,pour auoirgraué fon image aux monnoyes: commeauffifift pour 
femblable cas l'Empereur Commodeà Perenniusfon grand mignon. 
Et mefmeleRoy Loüys x1r.ayät laiflé toute puiffance fouueraineaux 
Gencfuois,leur defendit neantmoins de marquer autrement leur mon- 
noye que de fon image:au lieu qu'ils y mettoient,comme ils font enco- 
res,vn gibet,pour marque de iuftice:ne vouläs pas à la marque du Duc 
y foit.Etfilamonnoye eftl'vn des droiéts dela fouueraineté,auffi eft la 
mefure, & le poids : ores que parles couftumes il n'y afi petitSeigneur, 
qui ne pretendece droict;au grand preiudice dela Republique. qui fut 
la cauſe que les Roys Philippele Bcl;Philippele Long,Loüys x 1. auoiét 
refolu qu'il n'y auroit qu'vn poids, & vnemefure: & à cette fin on auoit 
egalé toutes les mefures de vaiffeaux de la plufpart de ce Royaume, có- 
me i'ay veu par le proces verbal des commiffaires extrait dela chambre 
des Comptes.mais l'execution fe trouua plus difficile qu'on ne penfoit, 
pourles differends & proces quien refültoient. Toutesfois nous liſons 
en'Polybe, que celafutbien executé en toutesles villes d'Achaye & de 
la Morec;oi ils n'auoient femblable monnoye,poids,mefures,couftu- 
mes;loix,religion;officiers,& gouuernemét. Quant au droit de mettre 
fus les fugets tailles & impofts, ou bien en exempter quelques vns, cela 
dépend auffi de la puiffance de donner laloy,& les priuileges. non pas 
que la Republique ne puiffe eftre fans tailles,come le Prefident. le mai- 
ftre efcrit queles tailles ne fontimpofecs que depuis le Roy faint Loüys 
ence Royaume. mais s'il eft befoin de les impofer, ou les ofter , il nc fe 
peutfaire que parceluy qui a la puiffance * fouueraine : comme ila efté 
ré » arreft du parlementcontrele Duc de Bourgongne , & depuis 
7 plufieurs fois rant au Parlement,qu'au confeil *priué,& pour les entre- 
irc que faifoient quelques fcigneurs particuliers, & les corps, & col- 

eges des villes, & villages, le roy Charle 1x. en fift vn edit generalà la 

   214 DE LA REPVBLIQUE 
rcquefte des Eftats d'Orleans, par lequel il leur cft PE 
fendu;fans permiflion:ores que par loufrance on paffoit les impofts ds 
corps, & colleges pour les neceflitez publiques , iufquesà x x v.liures 
fanscommiflion. & depuisle mefme editfut reïteré à ^ Moulins: fuiug, 
le droit 7 commun, & l'opinion desIuri(confultes . Et combien que le 
Senat Romain pendantles guerres, & mefmes les Cenfeuts impoloiem 
quelques charges, fçachans bien quele menu peuple en corps les accor. 
deroit mal volontiers , fieft-ce que cela paffoit par foufrance des Tri. 
buns du peuple, qui fouuent a l'empefchoient, de forte qu'ils pre. 
fenterent requefte au peuple, que delors en auant nul nefuft fi hardi de 
faire paffer loy au sevi ce que le Senat,par fübtil moyé, y auoit fait 
ublierlaloy de limpofition, qu'on appelloitla vingtieíme des afran- 
chis,foubs couleur que c'eftoit pour payer l'armee, qui l'acorda volon- 
tiers. Nous voyons auffi plufieurs bi: és hiftoires Romaines, queles 
charges, & impofitions ont efté mifes,ou leuces parle peuple: comme 
pendant laguerre Punique, le peu ple fut taillé, & apresle retour du Ca- 
pitaine Paul Emyle, qui remplit la ville des defpoüilles de Perfeus Roÿ 
de Macedoine;le peuple furdefchargé de tailles,iufques aux guerres ci- 
uiles du Triumuirat. Et par mefme moyen, l'Empereur Pertinax oft 
les charges impofts, & peages mis, comme dit Herodian, parles tyrans 
fus les riuieres,entrees,& iflues des villes, outre les ay des anciénes. Mais 
on dira , que plufieurs Seigneurs ont prefcript le droit des tailles im- 
poíts,& peages : comme on voitmefmement en ce Royaume que plu- 
fieurs Seigneurs peuuent impofer la taille en quatre cas, confirmez par 
' arrefts,& par couftumes, & mefmes pour les Seigneurs qui n'otpoint. 
de? iurifdiétion.. Ie refpons, que la choſe ayant commencé par abus, & 
inueteré par longues annees, a bien quelque couleur de prefcription. 
mais l'abus ne fcauroit eftre tant inueteré, que la loy ne foit toufioursl 
! plus forte; laquelle il faut reigler les abus. & pour celte caufeil futor- 
donnépar'T'edit de Moulins, que les droits de taille, pretendus par les 
fugets,ne fe pourroient luas auoir efgard à la prefcription delon- 
ques annees, oules iuges & ? iurifconfultes fe font toufiours arreftez: 
fans vouloir * permettre qu'on s'enquift fi les droits de fouucrainetéfe 
peuuent priis : car ils tiennent prefque tous cefte opinion, queles 
droits de la maiefté fe peuuent gaigner par trait detemps.Il feroit beau- 
coup plus expedient de confefler que ces droits n'appartiennent pasau 
Prince fouuerain,qui feroit crime capital,comme ils cofeffent : ou bien 
il faudroit dire qu'on peut prefcrirela couronne, & fouueraineté. Nous 
feronsfemblable iugement des exemptions de payer les charges, & im- 
pofitions, que nul ne Tee otroyer, sil n'eft/ fouuerain :commeilelt 
auffi difertemétarticulé par l'edit de * Moulins: & faut que l'exemption 
foit verificeen la chambre des Comptes, & en la cour des A ydes.Il n'eft 
donc point befoin de {pecifier en quel casle Prince fouuerain peut in 
pole 
  

€ (AES RS —L- Le. fer LIVRE PREMIER. pofer charge,ou fübfideaux fugets, fi lapuiffance de ce fuire luy appar- 
tient priuatiuemenr à tous autres, par ce qu'il y ena quiont fouttenu, 
que le droit? pris fus le fel,eft plus marque de fouucraineté que les au- 
tres:& neantmoins on voit pres qu'en toute Republique plufieurs par- 
ticuliers auoir falines,qui peuuent eftre aux heritages , & fonds des par- 
ciculiers : comme anciennementles * particuliers eu auoient en Rome. 
Vray eftque plufieurs Princes fouuerains ont d'ancienneté impofé ce 
droit fus le ſel: comme fit? Lyfimachus Roy de Thrace, Ancus Mar- 
tius Roy des Romains(qui fut hauffé par vn Cenfeur Liuius furnommé 
le Saunier)& Philippe de Valois en ce Royaume: mais cela n'empefche 
pas, que les particuliers ne foient * feigneurs des falines ,aufli bien que 
desautres minieres, fauf au Prince fouuerain fes droiéts,& impofitions. 
Mais les droicts de la mer n'appartiennent qu'au Prince fouuerain, qui 
peutimpofer charges iufques à x x x. ? liures loing de fa terre, s'il n'y a 
Prince fouuerain plus pres,qui l'empefche : commeilaefté iugé pour le 
Ducde *Sauoye. & n'eft permis quau Prince fouuerain de bailler bref 
decondui&te,que les ‘ Italiens appellent guidage, ny de prédre le droit 
de briz,ou de Vvarech : qui eftl'vndesarticles porté par l'ordonnance 
del'Empercur* Frideric 1 1. qui n'eftoit point 

  216 DE LA REPVBLIQVE n'eft point marque de fouueraineté, d'autant qu'il eft commun au Prin. 
cc fouuerain, & à tous Seigneurs iufticiers : & mefmes le Prince fouue. 
rain à fon fifque, en qualité de particulier, feparé du public : & fon qo. 
maine particulier,qui n'a rien de comun auecle public,commeauffi]e; 
anciens Empereurs Romains,ont *-diuifél' vn & l'autre, &? feparéles of. 
ficiers, & le procureur du fifque & le procureur du patrimoine. Et me. 
me le Roy Loüysxir.eftant venu à lacourone,erigcala chábre de Blois, 
pour fon domaine particulier de Blois, Motfort, Coufli: outre le Duché 
d'Orlcäs,qu’il auoittenu en apénage.Mais entre les droits du fifque;ily 
en a qui n'appartiénent qu'au Prince fouuerain:come la cófifcatio pour 
crimes de leze*maiefté,fouslefquels on copréd aufli ? l'herefie, & fauffz 

    LIVRE PREMIER ! . Sr 
pluficurs ont mis la puiflance deiuger fclon fa confcience : chofc qui efl 
commune à tous iuges , s'il n'y aloy ou couftume expeti c'eftpour. 
quóy on voitfouuent 6s cdits aux articles atribuez à l'arbitrage des iu- 
ges cefte claufc, Dont nousauons chargé leur conſcience. & s'il ya cou- 

ume,ou ordonnance au contraire , il n'eft pas en la puiffance * du iugc 
de pañler par deffus laloy,ny difputer de laloy:ce qui eftoit defendu pai 
les ſoi, deLycurgue, & par l'ancienne ordonnance de Florence ; : mais 
Je Prince le peut Pire filaloy de Dieu n’y eftexprefle , à laquelle nousa. 
uons monftré qu'il demeure fuget. Quant au tiltre de maiefté, il aper: 
allez qu'il n'apartient qu'à celuy qui eft fouuerain. Quelques vns auff 
prennent la qualité de maicfté facree , comme l'Empereur : les au- 
tres excellente maicfté comme la Royne d'Angleterre par fes edits & 
lettres parentes. toutesfois anciennemét;ny l'Émpereur,ny les Roys ne 

- vfoyent point deces qualitez. T outesfois les Princes d' Almaigne attri- buentauffi bien cefte qualité de maiefté facree aux Roys de France co- 
me à l'Empercur: & me fouuient auoir veulettres des Princes de l'em- 
pire efcrites au Roy pour la deliurance du Comte Mansfeld lors prifon- 
nier en France, aufquelles y a fix fois V. S. M. c'efta dire voftre maiefté 
facrec : qui eft vne qualité propre à Dieu priuatiuement a tous Princes 
humains. Les autres Princes no fouuerains víent du motalteffe comme 
les Ducs de Lorraine,Sauoye,Mantoüc:Ferrare;Florence:ou bien excel- 
lence, comme les Princes du pays defurceance:ouferenité , comme les 
Ducs de Venize. fe laiffe icy plufieursmenus droits, que les Princes fou- 
uerains chacun en fon pays pretend, qui ne font point marques de fou- 
ueraineté, qui doibuent eftrecommuncsà tous Princes fouucrains,pri- 
uatiucemet à tous autres Ícigneurs iufticiers,magiftrats, & fugets : & qui 
font de leur nature inceffibles ; inalienables ,& ^imprefcriptibles. Et 
quelque don que face le Prince fouucrain de terre ou feigneurie , tout- 
ioursles droits Royaux propres a la maiefté font * referuez , ores qu'ils 
nc fuflent difertement exprimez. ce quiaeftéiugé pour les apennages 
dc France pu vnancien arreft dela’ cour. & ne peuuent par trai& de 
temps quel qu'ilfoit;eftre prefcripts ny vfurpez. Car file domaine de la 
Republique ne peut eftreaquis par prefcription,comment pourroit on 
aquerir les droits, & marques dela maiefté?Oril eft certain parles edits 
& ordonnances du domaine, qu'il eft inalienable , & qu'il ne fe peut ac- 
querir par trait de temps. qui n'eft point vn droit nouucau:car il y a plus 
de x. milans que Themiftoclefaifant faifir le domaine vfrpé des parti- 
culiers,dift en la harangue qu'ilfiftau peuple d'Athenes, Queles hom- 
mes nc peuuent rien preſcrire contre Dicu,ny les particuliers contre la * 
Republique. Catonle cenſeur vfa de lamefmefentence en la harangue 
quil &ftau peuple Romain pour la reunion du domaine vfurpé par au- 
cuns partituliers.commét donc pourroit on prefcrire les droits & mar- 
ques de fouueraineté? Ceſt pourquoy en termes de droit celuy eft cou- 
t 