

      
    
LIVRE CINQUIESME. Fe 7: 
LV ESTE queftion eft des plushautes qu'on puiffe forme 
499) en matiere d'eftat , & peut eftre des plus difficiles à re 
Tz ND foudre pour les inconueniens qui peuuét refulter d'y 
SÈF ne part & d'autre, que ie mettray le plus fommairemen 
d que faire ce pourra, & ce qu'il me femble pour le mieu 
< Jaiffant toutesfoisla refoluti aux plus [ages politiques 
Car de fuiure l'opinion d'Ariftote fimplement,& fouftenir que la vil 
ledoibt cftre bien munie,& fortifice, & en afficte commode pour fair 
fortir 'armce , & d'acces difhcile aux ennemis , ce n'eft pas decider le. 
difficultez qu'on peutfaire , afcauoirfi cela doibt auoir lieu en la Mo. 
narchie , auffi bien qu'en l'eftat populaire , & en la tyrannie autan: 
qu'en l'eftat Royal, attendu que nous auons monftré cy deffus que 
les Republiques contraires les vnes aux autres , ou bien fort diffc- 
rentes , doibuent fe reigler par maximes contraires , & differentes 
Joint aufh que pour bien aguerrir lesfugets , il n'ya rien plus contrai- 
re que fortifier les villes, veu que lafortification d'icelles , rend les habi. 
unslafches , & couars, tefmoing Cleomenes Roy de Lacedemonne,le. 
quel voyant les hautes forterefles d'vne ville, 6 , dit-il, la belle retrait 
pour les femmes. Et pour celte cauſe Lycurgue legiflateur, ne voulut 
onques endurer qu'on fortifiaftla ville de Sparte, craignant que les fu- 
gets, en s'affeurant de la force des murailles, perdiflentlaleur : cognoif. 
fant bien auffi qu'il n'ya point de plus belle forterefle que d'hommes: 
quicombatront toufiours pour les biens, pourlavie,pour l'honneur, 
pour leurs femmes, & enfans,pour leur patrie,tant qu'ils auronraucu- 
necfperance de recours à leur fuite, ny de retraite [eure pourfe fauuer. 
ces deux choſes font doc côtraires,à aguerrir les fugets , & fortifierleurs 
places:car les hommes vaillás, & duits aux armes,n'ont que faire de cha- 
llcaux:& ceux qui font enuironnez de places fortes, ne veulét point de 
guerre. Auffi voit-on encores que les Tartares en Scythie, & les Æthio- 
pes, & Arabes en Afrique, font eftimez les plus belliqueux : &toutes- 
fois ils n'ont autres fortcreffes que de pauillons , & quelques bourgades 
fans murailles ny foflez. Et mefmes le grand Negus , ou Prefteian qui 
  etlepluserand Seigneur detoute l'Afrique, & auquel cinquante Roys 
anſi! qu'on dit,rendentla foy & hommage, pour routes murailles, & 
chafteaux n’a que fon * pauillon:hormis la forterefe fituee fus [a croupe 
dumont Anga,ou tous les Princes du fang font nourris foubs bonne 
garnifon,afhn qu'ils ne diuifentles fugets les vns desautres par factions. 
Neantmoins on tient qu'il n'y a Princes foubs le ciel plus reucrez, ny fu- 
p 55 mieux traictez , ny plus redoubtez des ennemis qu'en Æthio- 
| pie, & en Tartarie. Combien que les forterefles ne feruent pas de 

grand chofe au iugement des plus grands capitaines , qui tiennent 
que celuy eft maiftre des places , qui cft maiftre de la campaigne. On. 
fait aflez apres la iournec d’Arbelle en Caldce , où le dernier Darius 

Cc 1j 

80 DE LA REPVBLIQVE 
Roy de Perle fut mis en route, qu'il n'y eut ville ny fortereſſe en tout 
l'empire des Perfes qui tint vn {eul iour ,contre Alexandre le grand, 
jaçoit qu'il y en euft vn nombre infini, & le vainqueur n'auoit que 
trente mil hommes. Apres que le capitaine Paul Æmyl eut gaigné la 
bataille contre Perfeus Roy de Macedoine, il n'y eut pas vne feule vil 
le qui fift refiftance:ains en vn moment ,ce grand , & puiflant roy- 
aume fe rendit. Apres la iournce de Pharfale , où Pompee fut vaincu, 
toutes les villes , & places fortes d'Orient , qui au parauant eftoyent 
cloſes à Cefar luy furent ouuertes fans difficulté. Et fans aller filoing, 
on fçait allez que apres la viétoire duRoy Loüys x 11. contre les Ve- 
nitiens , il fur auffi toft maiftre des villes:commeiladuint en cas pa- 
rcil , apres la iournee de Marignan , tout le pays Milanois, villes, & 
fortereffes fe rendirent au Roy Francois , & fi toft qu'il fut pris àPa- 
uie , tout fut perdu pour luy par dela les monts. Mais il y a bien v- 
nc raiſon plus neceflaire , qui peut empefcher de fortifier les villes, 
c'cft à fçauoir la crainte que l'ennemi entrant le plusfort au pays,n'ait 
occaſion de le retenir, par le moyen des places fortes , fans lefquel- 
les il fe contentera de fourager , & paffer outre. Ce fut la raifon pour 
laquelle Ian Marie de laRouereDuc d'Vibin , rafa les places fortes de 
fon pays , & fe retira à Venize , s'affeurant bien que le Comte Va- 
lentin y venant auec l'armec Ecclefiaftique ne le pourroit garder, c- 
ftant hay à mort, & le Duc aymé & adoré des fiens: comme de fair 
apres la mort d'Alexandre il y fut le trefbien venu: & tous les autres 
feudaraires de l'Eglife pris ou tuez enleursfortereffcs. Et pour la mef- 
me cauſe, les Geneuois apres laiournec de Pauies'eftans réuoltezcon- 
tre le Roy de France,afliegerent, & forcerent lalanterne,puis la raferent: 
comme aufli firent les Milannois du caftel Iof, au parauant que les 
Sforces en fuffent Seigneurs : afhn que les Princes cftrangers deflors 
en auant ne les affugetiffent par le moyen de la forterefle. Autant en 
fift le peuple de Syracufe , dc la fortereffe de Laccadine : & les Ro- 
mains des villes de Corinthe, Carthage, Numance , qu'ils n'euffent 
jamais rafees , fi la fortereffe de Lacrocorinthe , & les autres places de 
leur nature fortes & fortifiables , ne les euffent pouffez à ce faire, affin 
que les habitans ne s'en peuffent preualoir comme auoir fait Philippe 
le ieune , quiappelloitles villes de Corinthe , Chalcide , & Demetrias, 
les entraues, & feps dela Grece, defquelles T.Flaminius fift fortirla? gat- 
: nifon pourlesafranchir de laferuitude des Macedoniés, & ofter la crain- 
te des ryrans.Qui eft vneautre raifon des plus fortes qu'on puiflcauoir, 
_ pourofterl'occafió aux Princes de tyrannizer les fugets,come font ceux 
quis'affcurent des citadelles , que les anciens appelloyent nids de tyran- 
: nie, & lestyrans lesappelloyent chaftiuillains,par mefpris, & contume- 
lic des pauures fugets. comme Salomon fut le premier qui fift vne 
citadelle 
Rm 08 b» AC — RS — OA. x SE M — E - rm 1 Ex tx 
in 
1 
1q AT 

  ] 
| 
| 
[ 
  —-— --—— jr. WCG IE mt citadelle en Hierufalem , & commencea lors à mal traitter les fugers 
donnant eccafion à fon fuccefleur de continuer , & aux dix lignees de 
(crcuolter & faire vn Roy à part. car telles ciradelles mettent toufiours 
le Prince, & le fuget en defiance l'un del'autre , qui eft la mere nourrice 
d'inimitié, crainte, & rebellion. Et tout ainſi que les chafteaux , & cita- 
delles donnent occafion aux mauuais Princes de trauailler les fugets:auf 
files fortes murailles des villes donnent bien fouuent occafion aux fu- 

ets de rebellion contre leurs Princes, & Seigneurs,comme ray remon- 
{tre cy deflus. C'eft pourquoy les Roys d'Angleterre ne foufrent pasvn 
des fugets remparer fa maifon , non pas mefme faire vn foflé : ce qui eft 
encores plus eftroittement defendu en toutle pays de Mofcouie: pour 
cuiter les rebellions des fugets , qui font incitez à ce faire, fe fians en 
leurs murailles : comme les habitans de Telefleau Royaume de Thu- 
nes; qui s'afleuroyent tellement de leurs murailles, qu'ils tuoyent or- 
dinairement leurs gouuerneurs , & ne pouuoyent foufrir de comman- 
dement. le Roy de Thunes y alla auec vne puiffante armee , & leur 
demanda , Qui viue? ils refpondirent la muraille rouge : mais ayant 
forcé la ville, il la rafa , & fit paífer tout au tranchant de l'efpee tous 
les + habitans: comme fit Annibalà Sagunte , Sulla à Athenes, l'Em- 

ereur Seuere à Bizance , Dagobert à Poitiers, Nabuchodonofor, & 
Vefpafian à la ville de Hicrufalem , qui s'eftoyent aufli reuoltecs pour 
h fance qu'ils auoyentaux forterefles d'icclles: & vn nombre infini 
d'autres ,lefquelles ayans mangé iufques à leurs enfans, à la parfin ont 
die rafecs , & les habitans exterminez , qui euffent compofé , fi les 

aces fortes ne les euffentabufez: car lon voit ordinairement queles 

Villes mal fortifiees , & qui ne peuuent longuement foufrir le fiege, ont accouftumé de cheuir , & chaffer l'ennemi pour quelque fomme dcdeniers : fans infamic , ny reproche quelconque: comme il s'cft veu 
(fans aller plus loing ) de la ville de Paris, qui n'a point eſté prife de- 
puis que Cefar la forcea , & qui futt rafce long temps a, fi elle euft c- 
lé fortifice , veu que tant defoisles ennemis l'ont menacce: mais clle 
set maintenuë par traittez & compoſitions : ce qu’elle n'euft fait c- 
flant bien fortifiee , foit pour crainte de reproche, & du deshonneur, 
qui fuit ceux là qui accordent aucc l'ennemi , quand ils peuuent re- 
- filter: foit pourl'opiniaftreté des habitans , ou des chefs partiſans, qui àyment mieux mourir que ployer foubs l'ennemi, ou qui n'efperentia- . Raisen rcíchaper , & voyant lefeuen leur maiſon , ils s'efforcent en la Winant , ou par le fang de leurs citoyens ,l'eftaindre. Combien quil 
ny aville ny place fi forte qui puiffe longuement refifter aux machi- 
. ^ . ^ . 
nes , & artilleries , & moins encores à la famine. car fi les afficgez 
font en petit nombre , ils feront pluftoft las , & recruds : sil y ena 
Sand nombre ils feront pluftoft afamez. Si donques les forterefles 
Cc iij | 

DE LA REPVBLIQVE t occafion au mauuais Prince de tyrannizer , aux ennemis de 
er du pays:aux fugets d'eftre coüars enuers l'ennenmy , rebelles 
ince,& feditieux entreux-mefmes,on ne peut dire quelles foict 
1 neceflaires,ains au contraire domageables, & pernicieufesaux 
iques, Quant aux autres points, à fçauoir s'il faut aguerrir les fu- 
chercher la guerre pluftoft que la paix, il femble qu'il ne faut pas 
ercela en doubte.Car nous debuons eſtimer la Republique bi 
e, odleRoy cftobeiflantàlaloy dc Dicu,& de nature, les Magi 
| Roy,les particuliersaux Magiftrats,les enfansaux peres , les ſer- 
aux mailtres, & les fugets liezenamitié entr'eux & tous auec 
nce,pour ioüir de la douceur de paix, & de vraye tranquillité de 
r eft-il que la guerre eft du tout cotraireà ce que i'ay dit: & les 
es guerriers,ennemis iurez de cefte vielà. Auffi eft-ilimpoffible 
vne Republique fleuriffante en religion,iuftice,charité, integri. 
e, & briefen toutes fciences liberales , & arts mechaniques , files 
is neioüiflent d'vne paix treshaute,& affeuree: qui toutesfois cft 
des hommes de guerre, defquels on ncfait ny mife,ny recepte, 
is que de leurs outils quand on eft en bonne paix. Et 1 cft plus 
id'vn homme paifible, quele furieux foldat , du payfan debon- 
ue le guerrier ſanguinaire, du Philoſophe, quele Capitaine : des 
ue les fols?Car le plus grand plaiſir que reçoiuent les hommes de 
c'eft de fourager le plat pays, voler les paifans,brufler les villages 
direi iilius SG villes,maffacrer les bons & mefchans, 
& vieux, tous aages & tousfexes;forcer les filles, fe lauer au fan 
urtris fouiller les choſes facrees, razer les temples , blafphemerle 
: Dieu, & foulleraux pieds tout droit diuin & humain. Voila les 
elaguerre plaifans,& aggreables aux hommes guerriers, abho- 
5 
les aux gens de bien, & deteftables deuant Dieu. Et n'eft befoing 
ifier de paroles ce qu'on voit effe&uer,&pratiquer en tát delieux 
memoire feule fait drefler les cheueux aux plus affeurez. S'il cft 
fe faut bié garder d'aguerrirlet fugets, & les acheminer à vne vie 
rable:ny chercherla guerre en forte quelcôque, finonen repouf- 
violence en extreme neceffité. car ceux là qui prennent les moin- 
ccafions pour faire la guerre, reffemblent aux mouches, qui nefe 
nttenir fus vn miroüer bien poly. & ne sattachent finoaux lieux 
ux.& ceux qui cherchentla guerre pour s'agrádir de la ruine des 
(eront en perpetuel torment,tirant vne vic miferable: carla cupi- 
i point de bornes, quoy qu'en apparence ont promet {e conten- 
ind on aura conquefté vn Royaume. tout ainfi que l'efclaue ne 
ide qu'eftre deflié:eftant deflié il deſire liberté:afranchi qu'il eftjil 
le droit de bourgeoifie : de bourgeois il veut qu'on le face ma- 
:quand ileftau plus hautlieu des magiftrats , il veut eftre rid 
eftant 
    

  LIVRE CINQVIESME 583 eftt roy;il veut eftre feul monarque:en finil veut eftreDicu.Combien 
donceft plus heureux vn petit Prince, vne petite Repub. (cobien qu'il 
n'ya rien de petit où il y a contentement)iouiflant d'vnreposaffeuré, & 
d'vnepaix fans ennemis, fans guerre;fans enuie ? veu mefmement que la 
frontiere d'vne Republique bien ordonnce , eft la iuftice , comme 
dit Pompee au Roy des Parthes , & non pas lapointe delalance , com- 
me difoit le Roy Agefilaus. Voila quelques raifon d'vn cofté: mais 
auffi on peut dire d'autre part, pourle premier point que les villes fans 
murailles, font expofcesen proyed'vn chacun, &la vie des habitans, 
toufiours à la merci des vns , & desautres Et qui plus eff, ilfemble que 
laville defnuec de murailles,nc fert que d'alechement à touts ceux qui 
voudront l'enuahir, qui autrement n'en auroyent point d'enuie, & 
moins encores de puiffance , fi elle eftoit bien munie: comme ceux 
qui vont par pays fansarmes,inuitent les voleurs, & brigands à les tuer, 
pour en auoirla depouille. car on fçaitaflez que le fac des villes, eftl'a- 
morce des gendarmes : & que tel fera ennemi voluntaire de ceux qui 
fotfoibles,qu'il n'oferoit regarder, s'ils eftoyent armez. Iointaufli que 
la premiere, & prefque feule occafion d'affembler les hommes en focie- 
tez& communautez , a efté pourlatuition, & deffenfe de chacun en 
particulier, & de touts en general, & des femmes, enfans, biens, & pof- 
feffions , quine peuuent eftre en feureté , fi les villes font fans murailles 
car de dire que les hommes feront muraille aux ennemis , celà peut 
feruir quandil eft queftion de combarre: mais ceux qui fe peuuent de- 
fendre , ne font iamais la quarte partie des habitans , veu queles fem- 
mes font toufiours en plus grand nombre que leshommes & puis les 
enfans, les vieillars , les malades, & impotents ne peuuent auoir recours 
finon aux murailles. Aufli eft-ce chofe ridicule , ce femble de dire que 
les hommes fans murailles feront plus vaillans: car fi celà auoitlieu , il 
ne faudroitny bouclier ny armes deffenfiues pouraffronter l'ennemi: 
ainsil feroit auffi neceffaire de faire inhibitions , & deffences de com- 
battre autrement que tout nud : comme fift Ifadas [ſvn des plus beaux, 
& des plus vaillans gentilshommes de Sparte, lequel voyant Epamy- 
nondas auec l'armee des Thebains, qui eftoyent aux mains contre les 
Spartiates, pour entrer dedans la ville deLacedemonne , fc depouilla 
tout nud , oftant mefmes fa chemife: puis prenant vnePartifaneen vne 
Main , vne efpec en l'autre, va donner de pieds & de tefte contreles 
ennemis , où il fiſt beaucoup de proueffes , pour lefquelles il eut vne 
couronne de la feigneurie: mais ilfut condamné à l'amende pour a- 
Voir fi temerairementabandonné fa vie aux ennemis, fans s’armer au- 
cunement. Auffi debuoit les feigneurs de Sparte eftre condamnez en 
vne bonne amende, pour auoir expoſé leur peuple, & vncfi grande 
Ville à la mercy des ennemisfans murailles. Combien qu'il y auoit des 
Cc iiij 

s84 DE LA REPVBEIOVE foffez, & rempars , autrement s'en cftoit fait alors que les Thcbains af 
ficgerent. fi doncques il eft vtile d'y auoir des foffez , il eftoit aufi vtile 
d'y auoir des murailles : & files murailles rendent les habitans poltrons, 
couatrs,mutins, rebelles, il falloir doncauffi combler les foffez deLacede- 
monne.Et defai& Cleomenes Roy de Sparte ayant perdu la bataille de 
Sclafie,& n'ayát où faire fa retraite, fut cotraint des'en fuyren Ægypte, 
& quitter fon eftat,& fon pays à l'énemi qui entra aufli toft en la ville de 
Lacedemonne , fans aucune refiftance. Et fi les murailles rendoyentles 
hommes couars , Lyfandre n'euft pas fait raler celles d'Athenes , que 
Themiftocle , & Pericles auoyent fait baítir, pour la tuition, & de- 
fenfe de celte ville là, qui depuis fut la plus fleuriffante de l'Orient. 
De dire queles ennemis ne prendront pas poffcffion du pays , fi les 
villes ne font murees , qui les empefchera ce pendant de brufler les 
maifons , piller, faccager les villes? tuer , & maflacrer les hommes, for- 
cerlesfemmes , emmener les enfans efclaues , fuyuant la loy des guer- 
res anciennes, c'cftà dire ,le droi& des plus forts. toutes les hiftoires 
font pleines detelles calamitez. Auffi peu. d'apparence y ail, depen- 
fcr queles villes foibles , & fans murailles, ny fortercfles , compoferont 
auec l'ennemi, & ne voudront s opiniaftrer:ains au contraire ,l'enne- 
mi voyant l'entree facile , ne reccura jamais accord raiſonnable : ce 
qu'il feroit cognoiflant la difhculté qui pourroit eftre d'afficger, & 
forcer vne ville bien munie.Dauantage qui doubte qu'vne petitefor- 
terefle n'arrefte bien fouuent vne grande, & puiffante armee? nous 
cnauons trop d'exemples. & bien fouuentceux quiafliegent, fetrou- 
uent en fin affiegez de maladies , de peftes, de famines, & pour vn 
ui eft tué dedans , ónentue cent des ennemis. La ville de Conftan- 
tinople a fouftenu lefiege des Turcs hui& ans , iufques à ce que les 
afliegez furent fecourus des Tartares, & Paiazet aucctoute fonarmee 
defaite. En cas femblable, le Roy de Fez fouftint le ficge fept ans 
dedans la ville de Fauzara contrele Roy de Maroc , duquel l'armecen 
fin mourut * de peftel'an v. c ccc x r1. & la ville de Mecna fouftint 
auffi le fiege fept ans, oùlesennemis moururent pour la plufpart,& 
furent contraints de partir aucc la honte , & perte des leurs. Et de 
noftre aagcla ville de Mets, iacoit qu'elle ne fuft à beaucoup pres fi 
fortifiee comme clle eft, toutesfois elle fouftint longuement l'armee 
de l'Empereur Charle v. & fiftbouclierà toute la France,qui eftoiten 
danger,fil'Empereur n'euft trouué la ville bien munie, d'ou ilfut con- 
traint de partirfetrouuant luy mefmesaffiegé de faim, de froid, & de 
maladies diuerfes. Nous lifons auffi qu'il n'y eut onques armee, qui 
fouftint vn feul iour l'effort d'Alexandre le Grand : & ncantmoins 
il fut fept mois à tenir le ſiege deuant la ville de Tyr , pendant le- 
quel temps il eftoit ailé au Roy de Perſe de pouruoir à fon em 
Ecfiles 
  SR — d RS c E » 
WT 
E   

LIVRE CINQUIESME. ;8j £tfiles murailles rendoyentles hommescouars & poltrons,pourquoy 
les Romains euflent ils fortifié leur ville? oril eft certain qu'il n'y eut 
onques de plus vaillant peuple. & leur feruit bien d'auoir bonnes mu- 
railles , quand Martius Coriolanus , les Tarquins, Annibal , & autres les 
afficgerent , & bruflerent iufques aux portes. & mefmes apres que les 
Gaulois eurent forcé & entierement bruflé leur ville, s'ils n'euflent eu 
recours au Capitol c'eftoit fait de leureftat: comme il en euft pris auffi 
au Pape , & Cardinaux , apres quel'armee de Charles de Bourbon eut 
ſaccagé la ville, s'ils n'euffent eu recoursau Chafteau fain& Ange, ou ils 
furent auffi longuement affiegez, que les anciens Romains au Cápidol. 
Etchacun fcait que les pays fans fortereffes,font auffi coſt conqueltez, fi 
l'ennemi gaigne la bataille dedansle pays. comme nouslifons del'An- 

leterre que les Saxons conquefterent fusles anciens Bretons, qui en fu- 
rentchaffez , & les ennemis en prindrent poffeffion : apresles Saxons, 
les Danois y entrerent , quis'en firent feigneurs pour la plufpart:depuis 
Guillaume le conquerant,par le moyen d'une ſeule vi&oire,s'en fift fei- 
neur abfolu,& en print poffeffio. Et pendát les querelles de la maifo de 
Lancaftren , & d'Y orch , le Royaume fut perdu, & conquefté par trois 
foisen fix mois: comme fi Henri fixicfme , Edouart quatriefme , & le 
Comte de Vvaruich euffent ioué à boute hors. Et combien que le 
Royaume en fin demeura à Edouart , neantmoins toft apres fa mort, 
Richard fon frere Duc de Gloceftre , s'eftant fait Roy , fut chaffé par le 
Comte de Richemont banni en France , auec peu d'ayde que luy don- 
nale Roy Louys x 1. ce quin'eftpoint aduenu és paysfortifiez, où il 
* lieu de retrai&e,pendant qu'on rallie fes forces. Qui fut la caufe que 
es Romáins ne campoyent jamais, qu'ils ne fiffent tranchees tout à 
l'entour du camp de xxv.pieds delargeur, & le plus fouuentauec pal- 
liffades : & ne donnoyent jamais bataille, qu'il n'y cuſt garniſon enleur 
camp pourla retraite , fi l'ennemi eftoit le plus fort:chofe quilesa rele- 
uez de grandes pertes: commele Capitaine Paul Æmyl difcourut fa- 
gement” deuant que donner la bataille au Roy de Macedoine. Et pour 
abreget , l'experience de tant de ſiecles, & de Republiques des anciens 
Perles, Ægyptiens, Grecs, Latins , Gaulois, &autres peuples, qui ont 
toufiours fortifié, & cotinuent de fortificrmunir,artiller,en ero ptus 
villesports,& places fortifiables,pour defendre, & affeurer les amis,có- 
battre, & refifteraux ennemis , nous fait cognoiftre qu'il eft neccffaire 
d'en vfer ainfi. Et mefmes les Tartares , baftiffentà preſent, & forti- 
fient leurs places depuis cent ansen ça.Car pour vaillant; & fort que 
foit vn peuple , il ne pourra pas faire tefte longuement , ny vaincre 
celuy qui fera fans comparaifon plus puiffant . Voila les raifons qui 
peuuent feruir pour monftrer qu'il eft befoin de fortifier les villes. 
Nous ferons doncauffi mefine iugement qu'il faut aguerrir fon peuple. 

586 DBIACOWEPVBLIOYE Car puis que la defenfe dela vie & pourſuite des voleurs, eft de droit 
diuin naturel, & humain, il faut donc conclurre , qu'il cft auffi be: 
foin de duire les fugets aux armes , non feulement defenfiues , ains 
auffi offenfiues , pour faire bouclier aux bons, & rembarrer les mef- 
chans. i'appelle voleurs, & mcefchans touts ceux là qui font iniuftement 
guerre , & qui rauiflent à tort les biens d'autruy . Et tout ainfi qu'il 
faut faire la vengeance des fugets voleurs, & brigans: auffi faut il des 
cftrangers , quelque tiltre Royal qu'ils portent: Celà eft fondé enla 
loy de Dieu, & de nature. 1l y a d'autres confiderations particulieres ou- 
tre celà: c'eftà fçauoir quele plus beau moyen de conferuer vn eſtar, & 
le garentir de rebellions, feditions , & guerres ciuiles , & d'entretenir 
les fugets en bonne amitié, eft d'auoir vn ennemi, auquel on puiffe 
faire tefte. Cela fe peut voir par l'exemple detoutes les Republiques, 
& mefmes des Romains, lefquels n'ont iamais trouué plus bel anti- 
dote des guerres ciuiles , ny remede plus certain , que d'affronter les 
fugets à l'ennemi. Et mefmes eftant vn iour acharnez entr'eux , l'en- 
nemi fe getta en la ville,& fe va faifir du Capitol , foudainils saccorde- 
rent * pourlechaffer. Et quelque temps apres les Romains retombe- 
rent en guerre ciuile, dequoy les Vejens s'eftant aperceuz , le gette- 
rent enla Romaigne: maisauflitoftles Romains saccorderent , & dc- 
chargerentleur cholere fus eux, & ne cefferent qu'ils n'euffent raſé leur 
ville, & afferuirles habitans. Et au mefme temps les Princes +, & les peu- 
ples de la Tofcane;ayant coniuré contrel'eftat des Romains,tafchoient 
nourrir entr eux lestroubles , & fzditions , difant que leur puiffance e- 
ftoit inuincible, & croiftroit toufiours , fi elle n'eftoit a&oiblie , & 
ancantie par guerres ciuiles , qui eft lafeule poifon qui peut rendreles 
Empires, & Republiques mortelles, qui autrement feroient cternel- 
les. En cas femblableles peuples d'Efpaigne s'cftant reuoltez contre 
l'Empereur Charle v. iufques à contraindrele Duc de Calabre de pren- 
dre la couronne, & lors qu'ils eftoyent en armes les vns contre les au- 
tres , le Roy François x. y enuoya vne armee , qui recouura le Royau- 
me deNauaïre, & Fontarabie : foudain les troubles s'appaiferent en- 
tre les Efpaignols, qui d'vn commun confentement fe getterent fus 
les François , & les chafferent du pays qu'ils auoyent conquefté. Et 
qui cuſt encores attendu , c’eftoit fait de l'eftat d'Efpaigne, comme 
plufieurs ont iugé. Et fans aller plus loing, nous auons vn exemple 
dece Royaume, qui eftoit en grand hazard l'anw. n. 1. x 11. fil'An- 
glois n'euft pris pied en France, scftantfaifi du Haure de Gracc:toft 
apresles guerres ciuiles s'appaiferent, & les fugets saccorderent , pour 
{e ruer fus l'ennemi commun. Dequoy l'Anglois s'cftant apperceu,a 
refolu de laifler les François fe báttre les vns les autres , & attendre 
qu'ils foyent ruinez de tout point, pour apres cnuahir le Pontes 
ans 
= RSR E E TRE h xw. ER - c LA ER. zz CAS S j 
; 
    aye gu IE S 

     
   
fa. *^ EN SCL ER Su oue ww NV -—o LS ve. 7 Ve * eu PO RE ur or à LIVRE CINQVIESME $85 
fans difficulté , ny refiftance aucunc. Mais ie retourne aux exemples 
des anciens ( & pleuft or à Dieu, que nous euffions faute d'excm- 
ple domeftiques) pour monftrer qu il cft bien difficile, & prefque 
impollible , de maintenir les fugets en paix, & amitié, sls ne lont 
en guerre contre l'ennemi. Celà fe peut voir en toutes les hiftoires 
des Romains , lefquels apres auoir vaincu les ennemis , auffi toft com- 
mancoyentils à fe mutiner. qui futcaufe que le Senat entrétenoitles 

uetres , & forgeoit des ennemis sil n'y en auoit , pour le c uarentir 
des guerres ciuiles, & continucrent iufques acc qu ils eurent eftendu 
leursfronticresaux Orcades, à la mer-Atlantique , au Danube, àl'Eu- 
phrate, & aux deferts d'Afrique. & n'ayant plus d'ennemi qui leur fift 
teſte, ils s’acharnerent cruellement entr'eux , & d'autant plus cruelle: 
ment que moins ils auoyent d'ennemis, & qu'ils eftoyent plus puif- 
fins: comme la guerre ciuile entre Cefar & Pompee: de laquelle pat- 
lant Ciceron, difoit, Bellum pium ac neceffarium , ciuibus tamen exitia- 
lile , nifi Pompeius Et neantmoins 
ellefur encores plus cruelle entre Auguſte, & Marc Antoine. qui fut 
cauſe que llEmpereur Augufte ayant fait de l'eftat populaire vne mo- 
natchie nc fut pas fi mal aduifé de cafler les quarante legions , maisil 
lesenuoya ésProuinces , & fus les frontieres des plus barbares nations, 
pour entretenir la difcipline militaire , & chafler le plus loing qu'il 
pourroit l'occafion de guerre ciuile. Mais l'Empereur Conftantin le 
Grand , ayant fuiui le confeil de quelques Eucfques , & miniftres 
mal informez des affaires d'eftat , cafla les legionaires. qui fut caufe 
defaire perdre l'ancienne difcipline militaire, & ouurir les portesaux 
ennemis , qui depuis enuahirent l'Empire Romain de touts coftez: 
pour n'auoir pas fceu iuger que les loix , la iuftice , les fugets , & 
tout J'eftat eft en la protection des armes , comme foubs vn bou 
dier puiflant. Encores y a il vn autre point bien confiderable , pou: 
monftrer qu'il faut entretenir la diſcipline militaire , & faire la guer 
re, ceft qu'il y a toufiours eu , & n'y aura jamais faute de larrons 
meurtriers , faitneants , vagabonds, mutins , volleurs en toute Repu 
blique , qui gaftent la fimplicité des bons fugets, & n'y a loix , nj 
Eus qui en puiffent auoir la raifon , & mefmes on dit en pro 
verbe que les gibets nefont dreflez que pour les beliftres : car les e 

‘dits , & ordonnances en pluficurs lieux , reffemblent aux toiles de araignes, comme difoit Acharnafis à Solon, d'autant qu'il n'y a qut 
lsmouches qui s'y prennent , & les groffes beftes s'en iouent. I| n^ 
adonc moyen de nettoyer les Republique: de telle ordure, que d: 
les enuoyer en guerre , qui eft comme vne medecine purgatiue, à 
fort neceſſaire pour chafler les humeurs corrompus du corps vniuer 
lel dela Republique, Ce fut la principale occafion, qui meut Cha: 

588 D'E LA REPVBLIQUVE 
lesle ſage Roy de France, d'accorder aifement , & envoyer le fecours 
au baftard de Caftille foubs la conduite de Bertran du Guefclin Con. 
neftable ; qui purgea la France d'yne ipfinité de voleurs. comme fift 
auffi Louys xx. à l'endroit du Comte de Richeniont: & non ſeule 
ment vn, &lautre.nettoya laFrance de faitncants : ains auffi raporte- 
rent l'honneur d'auoir reftabli deux R oys cn leur cftat, dont ils cftoyent 
chaffez Outre les raifohs que ay deduites , cellecy n'eſt pas de peu de 
oids , c’eft à fçauoir qu'il n'ya moyen plus {eur d'entretenir vn peu- 
ple au debuoir d'honneur, & de vertu , que par la crainte d'vn enne- 
mi guerrier.Iamais,dit Polybe *,on n'a veu les Romains plus vertueux, 
ny les fugets plus obeiffans aux magiſtrats, ny les magiſtrats aux loix, fi 
nonalors que Pirrhus en vn temps, Annibal en l'autre eftoyent aux 
ortes deRome. toft apres que Perfeus & Antioque furent vaincus, & 
n'ayant les Romains plus d'ennemi affez puiffant pour les tenir en cer- 
uelle , alors les vices commancerent à prendre pied . & le peuple fe 
laiſſa couler en delices, & fuperfluitez , qui gafterent entierementles 
bonnes meurs , & obfcurcirét la fplendeur de la vertu ancienne. O. 
combien ceftui-là fut eftimé ſage, qui refifta ouuertement en plein fe- 
nat, &empefcha tant qu'il peut , que la ville de Cartage ne fuft raſee, 
predifant que la vertu des Romains s'ancantiroit bien toft. Car tout 
ainfi que la licence effrenec fait enfer , & deborder les hommes en 
touts vices : auff la crainteles retient en debuoir. Et nefaut pasdoub- 
ter que ce grand politique, & gouuerneur de tout le monde,ainfi qu'il 
adonnéà toute choſe ion contraire, qu'il n'ayt auffi permis lesguer- 
res, &inimitiez entre les peuples , pour chaftierles vns par les autres, 
& les tenir touts en crainte , qui eft le feul frein de vertu : comme 
Samuel remonftra bien en la harangue qu'il fift au peuple, que Dieu 
leur auoit ' fuícité desennemis, pour les teniren ceruclle , & pour les 
tenter , fonder, & chaftier. Vol quelques raiſons, qui peuuent fer- 
uir, àmonftrer que ceux là s'abufent grandement, qui penfent que 
le feul but dela guerre foit la paix. Et quand orcs il feroit ainfi quel 
moyen y ail plus grand d'auoir la paix en defpit des ennemis , que leut 
faire cognoiltre qu'on amoyen defairela guerre? iamais faige Prince 
ny bon capitaine nefift la paix defarmé: & comme difoit ManliusCa- 
pitolin,Oflendite modo bellum , pacem habebitis : videant vos paratos ad vim, 
ius ipfiremittent. Or ces raiſons font.en partie veritables , en partie vrai- 
femblables,& pourroyent de part, & d'autre efblouir les yeux des plus 
clairuoyans , fion n'y prend garde de bien pres. Et pour en refoudre 
quelque chofe, il faut diftinguerles Republiques.Ie tiens doc qu'en l'e- 
ftat populaire, il eftexpedient d'aguerrirles fugets, pour euiterles inco- 
ueniens que j'ay deduits,aufquels l'eſtar populaire de fanaturceft io   

    LIVRE CINQVIESME. 589 & les fugets font guerriers ou mutins deleur naturel , comme fontles 

euples de Scptentrion , cftans encoresaguerris par l'art, & difcipline 
militaire , il eft expedient de les affronter fouuent aux ennemis , & ne 
receuoir la paix qu'à bonnes condirions comme choſe pernicieufe à 
yn peuple guerrier : & neantmoins la paix eftant conclue, il faut retc- 
nir Toit anie: d'armes, & les mettreauxfrontieres, comme fift l'Em- 
peréur Augufte , làgoit qu'il euft reduit l'eftat populaire en Monar- 
chie:ou bien les enuoyer aux Princes alliez, pour les entretenir en 
[att militaire: comme les feigneurs des ligues oncttreffagementifaitt, 
ayant vn peuple nourri aux montaignes, duità la guerre, & qui cuſt 
cité difficile: à maintenir en paix, iouiffant de la liberté populaire: & 
parce moyen ilsonr toufiours eu des hommes de. guerre, nourris, & 
entretenus aux defpens d'autruy , outreles penfions publiques, & par- 
ticulieres , qui ont efté grandes comme i'ay monflré cy deffus:ioint 
auffilafeuteré de leur eftat, parle moyen des alliances contractees a- 
uecvn puiffant Roy. Et quant aux fortereffes iln'eft pasbefoin que 
les villes (oyent trop fortifices (excepté la ville capitale; ou eftle fiege 
del'eftat populaire) & moins encores qu'il yait des chafteaux & cita- 
delles: cat il ne faut pas doubter , que l'ambition nepouflc quelqu'vn 
à prendre la forterefle , & changer l'éftat populaire en Monarchie: 
comme fift.Denisle tyran , ayant prins lacradine de Syracufe : ou bien 
que l'ennemy s'en puiffe preualoir:comme firentles Lacedemoniens 
ayant rafé les murailles d'Athenes , ils laifferent garnifon au chafteau: 
& faifant le femblable de l'eftat populaire de Thebes, ilsempicterent 
la Cadmce y laiſſant garniſon. car lay a moyen d'afferuir vn peuple, 
& changer la Democratie en Monarchie que par citadelles : ainfi fai. 
loient touts les tyrans anciens: & de noftre aage Cofme de Medicis 
Duc de Florence, auoit deux giradelles en Florence, auec la garni- 
lon d'eftrangers : ayant efprouué qu'il eftoit impoffible de changer 
l'eftat populaire en Monarchie, & s'affeurer:de à vie au milieu dece 
peuple là. c'eft pourquoy les Cantons d'Vry; Vnderuald, Glaris, A p- 
penzel ; qui font du tout populaires , n'ont point de murailles, ,com- 
me les autres qui font gouuernees Ariftocratiquement.: Nousferons 
mefmeiugement de l'eftat Ariftocratique , pour le regard des forte- 
telles ;que del'eftar populaire: car il n'eft pas moins dangereux, que 

va des fcigneurs fe face fouuerain, & maiftre de fes compaignons, 
qu'en l'eftat populaire, & d'autant plus à craindre, qu'il eft plus aifé 
àlvn des feigneurs d'attrairele menu peuple à fa cordelle , & s'en pre- 
Valoir contre les grands. Mais quant aux Monarchies Royales , & 
inciennes , [1 elles font de grande eftendue ; il n'eft pas expedient que 
* Prince baſtille des citadelles , ny places fortes, hormis fus les fron- 

| Dd 

50 DE LA REPVBLIQVE 
ticres ; à fin que le peuple ne prefume qu'on le veut tyrannizet , & 
neantmoins ayant borné l'eftat des places imprenables, les fugetsau- 
ronttoufiours opinion quec eft pour l'ennemy, & le Prince au beſoin s'en pourra preualoir , contre tous ennemis, eftrangers , oufugets, au cas qu'ils fe rebellent. Ce qui nous eft monftré par la nature quiabien arnkéla celte, & les extremitez des animaux , laiffant le milieu, les en. : tailles; & autres parties defarmecs. Mais c'eft mal aduifé à vn Mo. 
narque d'enuironner vnc ville de puiffantes murailles, s'il ne veut par 
mefme:moyen y baftir de bonnes citadelles. car il n'y a rien qui plus 
- ficilement, voyant deuant leurs yeux les citadelles bien munies; En. cores eft-il bien neceffaire , & en la Monarchie, & en l'Ariftocratie, quc lé gouuerneur de la ville netienne rien du capitaine, ny le capi- 
taine ‘du gouuerneür: & mefmes que le capitaine ne foit-Prince ny 
grand feigneur : comme il eft trefbien gardé en Turquie , fuyuant la rcigle: des anciens Sultans d'Egypte , qui en * vfoient ainfi. comme 
aufi font nos-Roys,, & mieux encores les Venitiens que tous autres: 
par ce qu'ils font contraints de fortifier leurs villes , pour defendre 
leurs fugets contre les ennemis : & craignants la rebellion des (ugets, 
qui n'ont point de part aux eftats , ils ont de fortes citadelles , és vil: 
les, ou ils enuoyent tous les ans nouucaux capitaines , outre les Po- 
deftats, qui ne tiennent rien les vns desautres. Et ceux de Rhagu- 
fe, qui n'ontqu'vne ville, & peu de territoire font contraints de chan- 
er tous les iours de: capitaine, qui eft mené en lafortereffe les yeux 
bandez, & la tefle afublee. Auffi les Atheniens changeoïent touts 
les iours Je. capitaine de la fortereffe , qui eftoit lun des neuf Arcon- 
tes, poura defrance qu'ils auoient.que I'vn des fugets s'en fift Sei- 
gneur.: Pour.à quoy obuier, il feroitbefoing d'ofter les citadelles des 
villes capitales ,'en l'eftat populaire , & Ariftocratique , comme les 
Venitiens ont fagementfait à Venize pour ofter l'occafion au Duc, 
& leuer la fufpition aux Seigneurs d'vn changement d'eftat. Máis 
d'empefcher les fugets guerriers ou mutins , de fortifier leurs mai- 
fons aux champs, comme il fe fait en Turquie, Angleterre , Mofco- 
uie, & en tout l'Orient;c'eft bienle plus feur,pour les Monarques nou- 
eaux: carfi le maiftre d'un chafteau particulier, eft grand Seigneur, 
il prend. quelques fois occafion de fe reuolter: s'il eft pauure, de bri- 
gander. Et pour cefte cauſe, les villes — d'Almaigne, bien 
fouuent ont raſé les forterefles des gentils-hommes:à fin que les re- 
belles, & voleurs n'euffent aucune retraitte. Toutesfois ce feroit 
choſe fort dangereuſe en vne Monarchie , ou feigneurie ancienne, 
de vouloir faire abattre les fortereffes particulieres ia bafties , & qui 
peuuent 
donne d'occafion aux fugets de fc reuolter: ce. qu'ils ne feront pas fi 

LIVRE CINQVIESME. soi 

euuent refifter au canon , mais bien pour l'aduenir on le peut defen- 
dre, fi ce n'eft auec licence, & congé du fouuerain : qui ne le doibt 
as permettre facilement. car c'eft bien affez qu'vne maifon foit 
baftie en forte , qu'elle fe puiffe guarentir des voleurs , & fourra- 
eurs . voila quant aux fortifications. Maisle doubte n'eft pas petit, 
fj en la Republique Ariftocratique , on doibt aguerrir les Seigneurs 
ſeulement, ou bien s'il vaut mieux agucrrir aufli le menu peuple: ou 
bannir du tout l'art militaire. Si le menu peuple eft vne fois aguer- 
ri, sil n'eſt toufiours en guerre contre l'ennemy , il nc faut pas doub- 
er qu'il ne s'efforce de changer, & qu'il ne change l'eftat, pourauoit 
art à la feigneurie : comme jay monftré cy deuant par plufieurs 
exéples. Et s'il n'y a que les fcigneurs aguerris, ils feront bien colt defaits, 
& cauferont vn changement neceflaire de leur eſtar, &s'ils veulent chaf- 
fer deleur Republique l'art militaire, ils ferot bié toft expofez en proye 
àleurs voifins , s'ils ne fontalliez bien eftroittement auec les plus forts: 
oubien s'ils n'ont des villes inacceffibles,& fortereffes imprenables: co- 
meles Venitiens, lefquels craignans lesinconueniens que i'ay dit, ont 
banni de leur Republique l'art militaire,comme dit Contarin Cardinal. 
combien que cela s'eft fitinfenfiblement depuis deux cens ans ou en- 
uiron:car autresfois ils ont eftéaffez belliqueux,& longuement ont fait 
hguerre , & vaincu les Geneuoisen bataille rangee , & par mer, & par 
terre. mais depuis ayant iouy longuement d'vne paix affeuree,peu à peu 
ilsont delaiffé l'art militaite,s'aydant du fecours des eftrangers. Etmef- 
mcs ils ne peuvent endurer vn Capitaine de la feigneurie, & s'ils co- 
gnoiffent quel vn des gentils-hommes Venitiens afpire àla guerre, & 
quil fayuc la Cour des autres Princes, ilsle rappellent àla maifon : ay- 
mant beaucoup mieux vn Aluian, vn Bergamafque, vn eftranger pour 
Capitaine s'il faut guerroyer par terre, que [vn des feigneurs , & vfer 
dvnearmec d'cftrangers , que des fugets , enuoyantau furplusvn Pro- 
uidadour, par le conſeil duquel le Capitaine fe gouuerne. Et com- 
bien qu'il y ait beaucoup d'inconuenients qu'vn Prouidadour com- 
mande à vn Capitaine,vn citoyen aux eftrangers,vn qui n'entend rien à 
laguerre,àceux qui y font nourris, & qu'il puiffeles ployer à tous vens, 
(ieft-ce toutesfois que parce moyen ilseuitent d'autres dangers, qui ne 
lont pas moindres, & qu'oa veu reüffiren leur Republique, alors qu'ils 
nvfoient que dcleurs fugets,& de leursforces. leurs hiſtoires font plei- 
nes de coniuratios,dc feditios,de guerresciuiles, qu'ils ont eu au milieu 
deleur ville. Et s'il eftainfi, comme plufieurs penfent quela guerre ne 
Ícdoitfairc , que pour auoirla paix, & qu'il fuffift pour rendre vne Re- 
publique bien heureufe,de garderlefien,bien munir, &fortifier fes pla- 
cscontrel'ennemy, ioü yr du fruiét dela paix,la Republique de Venife 
Írpourroit dire bien heureufe,ayant l'affiette de fa nature inexpugna- 

Dd ij 

  

$92 DE-LA;REPVBLLEQVE ble, & ne fe fouciant pas beaucoup de conquefter, ny alonger fes fron- 
tieres. Auffi voyons-nous que les Venitiens fuyétles occafions de guer- 
re come la pefte, & ne la fonc iamais que par neceflité extreme, & pour- 
faiuentla paix à quelque prix que cefoit:auecla perte, &diminutionde 
leur domaine : comme on peut voir au traitté qu'ils firétauecle Pape Iu- 
les 11.l'Empereur Maximilian,& le Roy de Naplesl'an M.D.v 1 1 apres 
que leurs Ambaffadeurs (c furent gettez à leurs pieds, accordát tout ce 
qu'onleur demáda, come ils firét aufli enuers Sultan Selinl'à w.p.1xx, 
{e departansles poen delaligue fainête, pour achepter la paix, apres 
auoir perdu vn beau Royaume. Et tout ainfi quelesanimaux qui n ont 
point d'armes offenfiues , commeles lieures, ou qui nont point dc fiel, 
comme les cerfs, & pigeons, fe fauuent à la fuyte deuantles oyfeaux de 
proye,& beftes armees, les homes ne peuuent eftre blafmez, ny lesRe- 
publiques moins eftimees,qui ne veulent point de Mee. qui demi- 
dent la paix, n'ayant pas grand moyen de refifter. chofe qui tourneroit 
à mefpris à vn peuple guerrier, ou bien à vn Prince conquerant, qui ne 
peut demáder la paix à fon ennemy fansrougir de honte. Auffi n'y eut- 
il rien qui plusempefcha la paix entrele Roy Henry 11. & l'Empereur 
Charle ion XR qu'on fift courir, que l'Empereur auoit demà- 
dé la paix, qui eftoit gagner le plus haut poin& d'honneur, qu'vnPrin- 
ce genereux peut defirer:mefmement s’il eft entré au pays d'autruy: có- 
me fitle mefme Empereur l'à M.p.xLinr. ayät getté les forces del'Em- 
pire, & les fiennes en ce Royaume, auec celles du Roy d'Agleterred'vn 
autre cofté,qui auoient defia partagé entr'eux le Royaume, comme dit 
Seleidan,file Pape n'euft contraint l'Empereur à faire [a paix:que le roy 
ne voulut demander,ny receuoir, finon à conditions honefles : cobien 
que Loüys x 1.la demádaau Roy d'Angleterre Edouart 1ni.fitoft qu'il 
eut entré en Picardie, & l'achepta bien cher, fe fouciant peu, que Je Có- 
te du Lude, & autres fes fauoris, l'appellaíentle noy coüard,ce que les 
Romains ne firent onques.car il ne fe trouue jamais en feptcés ans qu'ils 
ont eu guerre à toutes nations, qu'ilsayent demandé la paix, finon aux 
Gaulois qui lestenoientafliegez au Capitol:apres auoir bruflé leur ville. 
ains au contraire,eftans vaincus par la puiffance du Roy Perfeus,ne vou- 
lurent pasreceuoirle vainqueur à la paix, s'il nefoubmettoitluy , &fon 
Royaume à leur mercy,iaçoit qu'il offritleur payer tribut. Et commele 
Roy Pirrhus apres auoir cu tidie victoires, & receu quelque perte, 
enuoya fes Ambaffadeurs à Rome, pour traitter la paix , à la WU des 
grands Seigneurs qui font au pays d'autruy, on luy fift refpôfe qu'il for- 
tift premierement d'Italie, autrement qu'on ne parlaft point dela paix. 
Qui eftoitlarefponfe d'vn peuple magnanime, qui fentoitfes forces af- 
fezgrandes,pour faire tefte àl'ennemy: chofe T feroit malfeante à vn 
Princcfoible quidoibt;cóme le fage pilote, calerles voiles, & obeirála 
tempcíte, 

— X | ANM eo ES. uv" —————— es      
   
Augé du tort quiluy tenoit:le Roy l'accorda,& luy fift refpon es CS lle T" m an ile ard sre aat LIVRE CINQVIESME. rempefte, pour furgir au port de falut , & n'afferuir pas la nec 
l'ambition : commefift le Vayuode de Trantyluanie , qui dift h: 
cair,qu'il aymeroit mieux cftre efclaue du Turc, que allié de Fer 
ce qui luy aduint aufli. Nousauons l'exemple du grand Kuez d. 
chouie, lequel voyant le Precop de Tartarie entré en fon pays au 
huit legions , fçachant bien qu'il n'eftoit pas ete faire tef 
au deuant defarmé, & s'humiliant deuant luy,fauua fon peuple, 
eltat d'vne ruine ineuitable: vray eft qu'il tenoit fon pays en foy, 
mage du Precop: maisauio urd’huy,eftant egal en forces, ou plus que lePrecop , & s'eftant auffi exempté dela feruitude des Tart 
feroit mefprifé detous les Princes,s'il auoit demandé la paix.mefi 
quand on a receu l'iniure : car le Prince qui foufre vne iniure , en 
bientoft qu'onluy donnelaloy: & s'il endure quel'ennemy luy 
loy;il fera bié toft reduit en feruitude.Mais quoy que le Prince fo 
fint, neantmoins s'il eft fage, & magnanime, il ne demandera ia 
guerre, ny la paix , fila neceffité qui n'cft point fugette aux loix 
neur,ne le force, & ne donnera iamais bataille;s'il n'y a plus de pr 
arent en la viétoire, que de perte, filesennemis eftoyent vaine 
comme difoit l'Empereur Augufte , lequel pour celte cauſe ne 
jamais bataille, que par neceffité. Et n'eft pas malfeant à vn pauur 
ce,ou bien à vne petite feigneurie,ou à celay qui ne fait pas prof: 
guerroyer,de demander la paix en fa perte:comme fift lules 111 
qui demäda la paix au Roy Henry 11. l'appellant deuät Dieu r 
rs 

paroiftroit deuant Dieu : mais qu'il doubtoit à le Pape ne fi troi 
pas: les lettres furent fignees du Roy au camp de Mets l'an M. D. 
ne Pape fut bien aife,enceres qu'il fiftapparence d'eftre faf: 
int que ce n'eftoit pasle Roy quiauoit efcritleslettres. Et tout 
lagrandeur de courage, &magnanimité,eftla lumiere des autres 
&quicfleuc les Princes au plus haut poinét d'hôneur, auffi eft-c 
le vertu, qui plus abatle cœur aux ennemis, ores qu ilsfoient pui 
aguerris,& bien fouuent donne la victoire fans combatre. cóme 
Camillus ayant renuoyé aux Falifques leurs enfans;que le maifti 
amené en fon camp , conqueftala ville fans coup ferir: & Fabrici 
renioyé le medecin au Roy Pirrhus , qui promettoit l'empoifor 
réfufé la moitié de fes Royaumes, quoy qu'il fuft des plus pauur 
tilhommes Romains, & fait payerlarácon des prifonniers,que: 
auoit gratuitement deliurez , ne voulant pas quelemoindre d'e 
rien d vnfi grand Roy: ou comme Scipion qui conquefta fan 
bonne partie des Efpaignes, pour auoir renuoyé ius Th 
rate à fon mary Prince de Celtiberie;à l'exemple de Cyrus: ces ac 
vertueux ofterent le courage aux ennemis de plus faire laguei 
Peuple fi magnanime , qui ne pouuoit eftre vaincu par honn 
Dd iij 

$24 DE LA REPVBLIQUE vaincre par laícheté . ce qui fut encores mieux cogneu apres Ia iournee 
des Cannes, ayant Annibal mis à rançon huit mil prifonniers, à cent ef. 
cus pour teftel'vn portant l'autre : auec efperance que les Romains, qui 
auoictperdutant dhommes,;payeroientaufli toftla rançon : maisil fut 
defendu par arreft du Senat de rachepter pas vn priſonnier. Dequoy 
Annibal;dit Polybe;fut ficftonné, qu'il perdit enticrement le courage: 
& au contraire les Romains affeurerent leur eſtar, qui eftoit fort clbrilé, 
& quali abandonné detous les amis, & alliez.car le Senat iugea trefbien 
que Annibal ayant humé le fang des Romains, vouloitauffi efpuifer 
l'argent, en tirant huiét cens mil efcus: & par ce moyen lafcher les plus 
coüards de toute l'armec des Romains : & deflors chacun prenant refo- 
lution de vaincre,ou de mourir, (e rendirét effroyables, & inuincibles, 
Ettoutainfi qu'ils ne perdoient iamais le cueurenleurs pertes;auffi n'c- 
ftoient-ils vaincus d'arrogance enleurs vi&oires. car comme le Roy 
Antioque euft perdu vne bataille contre eux, & fift offre de receuoir 
costs s conditions que les Romains voudroient, Scipion l'Africain 
fift vnerefponfe digne d'vn trefgrád, & vertueux Prince, c'eſt à (cauoir, 
queles Romains pour etre vaincus, ne perdoient rien de leur courage, 
ny dé leur modeſtie pour eftre vainqueurs, & qu'ils ne demandoient 
rien plus apres la victoire; que cé qu'ils auoient demandé auparauant. 
Mais l'aduantage qu'auoient les Romains pour eftre bien aguerris, e- 
ftoit d'aller a pays des ennemis faire la guerre ; ayant toufiours en Ita: 
lie des magazins d'hommes d'armes , s'ils perdoient la bataille: & s'ils 
auoient la victoire; ils gaignoient le pays, fus lequel, & aux defpens 
du quel ils faifoient la guerre. Cariamais fage Prince n'attend quelen- 
emy foi entré en fon pays, s'il peut le rompre, oulempefcher, au pa- 
ràuànt qu'il y foitentré, ou du moins qu'ilait vne autre armee, ou la re- 
traite feureaux places fortes ,autrementc'eft ioüerfon eftarau hazard, 
d'yne vi&toirecomme Rift Antioque , Perfeus, Iuba , & Ptolemee le 
detnier Roy d'Egypte cotitreles Romains: Darius contre Alexandre: 
& ÍoüuentlesFrancois contreles Anglois. Etpourcefte caufe Philip- 
pele Conquerant aduerti que [Empereur Othon 11. &leRoy d'An- 
gletezré venoienten fon Royaume ,ilfortifiales places ;& marcha hors 
lesfrontieres; & lesvainquiten bataillerangec..& pour mefme caufele 
RoyErangois 1. mena fon armee par dela les monts, pour defchargerle 
Royaume,& lcáerle fiegcauxennemis,en affiegeantPauie. car outrele 
degaftque deux puiffantes armecs euffent fait en France; la prife du Roy 
cult mis le Royaumeen bien grád hazard. mais eftant la choſe aduenuë 
enltalie, les vainqueurs Íc côtentoient de la victoire; & neantmoins les 
ſugets cé pédant rallierét leurs forces, &armerétles frontieres.Plufieurs 
forivd'aduis,q le prince fouuerain ne doit pas hazardet fa perfonneàla 
bataille; & méfimemer fi Fennemy eft dedás les entrailles de (on Royau- 
me;eelaeft bienyzay; sileft couard & laíche de fa nature: mais ayantla 

; hi reputation 

=     

  LIVRE CINQVIESME. $95 reputation de vaillant prince & genereux,il doublele courage & la for- 
cede fonarmee:&{xprefencea vn merueilleux effe&t quand il eft veu 
detous,& vn chacun veu de luy : & bien Íouuentlahonte a retenu l'ar- 
mee fuyarde,voyat la? prefence deleur Roy , &lacrainte qu'il netom- 
baften danger: comme il aduintà Cefar deuant Teroüanne, & en Ef- 

aigne contre les enfans de Pompec , oua bataille eftoit perdue pour 
bid n'euít efte prefent - Et défait on tient , que les victoires qu'auoit 
obtenuës le Roy Edouart 1111; en neuf batailles qu'il gaigna;furét em- 
portces par céqu'il cobattoit toufioursä pied. iointauffi que plufieurs 
Princes & grands feigneurs fuiuent ioyeufementla perfonne du Roy, 
quine voudroiét marcherfoubs les enfeignes d'autruy,ny afronterlen- 
 nemy;(ile Roy n'y eften perfonne : de forte mefmes que * zumenes fe 
fit porteren litiere,& fort malade, voyant que l'armee ne vouloitcom- 
batresil n'eftoit prefent, tancelle s'affeuroit de luy . Non pas toutesfois 

u'il faille que le Prince fouuerain , ou le general de l'armee face les ex- 

loits de foldat,mettant fa vie en danger cuident,commoe fift Pelopidas, 
Marcel, Gafton de Foix Duc de Nemours, & plufieurs autres, lamort 
deíquels a tiré apres foy la perte d'un eftat.Ie ne veux point entrer au 
fict de l'arc militaire, que plufieurs onttraicté , mais feulement ce qui 
touche l'eftat; Ie dy donc que le prince. ayant bien muny & fortifié fes 
frontieres , siladoubtéque l'ennemy vouluft entrer en fon pays, doit 
preuenir,& chaſſer la guerre le plus loing qu'il pourra. & s’il y eft entré, 
nebazarder temerairemenñt fon cítat.ny.fa perfonne à l'iffue d'vneba- 
taille, & mefmeméts'il aafaire à gens belliqueux, quiemportent ordi- 
nairement la vi&oire,eftans reduitsau defefpoir, & fçachant bien qu'ils 
nepourront echaperla mortau pays d'autruy s'ils font vaincus,n'ayans 
forteteTe;ny retraite,ny recours quelconque. Il ne faut point chercher 
demeilleur exemple que de noftre Roy lean, lequel aima mieux ioüer 
au hazard fa Nobleffe ; fa perfonne , & fon eftat au beau milieu dé fon 
Royaume, quede receuoir l'armeed'Angleterre à condition de paix, 
quine demandoit que d'echaper la vie-fauue ; & qui nemettoitrien en 
iru; pourle prix de la victoire; Haduinrquedix mil, lesvns difentplus, 
lesauttes moins,dcfirent l'armee dc rtance;qui eftoitde quarante àcin- 
quante mil hommes, & enimenerent le Roy captif: Gafton de Foix fiſt 
vnc mefme faute, ayantgaigné la batailleà laiourneé de Rauéne,quand 
 lvoulut pourfuiurevn efquadron d'Efpaignols quis'enfayoient;il per- 
ditla vie, & meiteri proyc des ennemis rout. ce quiefteir conquefté en 
luli Quant aux exemples des anciés;les hiftoiresen font pleines:mais 
iln'y.ena point de:plusilluftre-que del'armee de Ceſar qui cftoit aù 
dernier deſeſpoir, quand Pompee donnala bataille eriPharfálie ayant 
deux foisiplus d'hommes que Cefar, & toutesles villes & la mer à fa de- 
lotion: Auf lifons-nous, quelecapitaine des Volfques nc dift rien de 
Plus grand à {on armee pour luy donnercourage quecemot, 4rmati 
1 D d iiij 

$96 DE LAVKEPVBLIOQ VE armatis ob[lant ,"oirtutepares, ſed neceſſitate fuperiores eflis . & vn autre Capi- 
taine des Samnites difoit,Z#/fum ef bellum quibus nece[Jarium,e pia arma, 
quibus nulla nifi in armis relinquitur [pes . Cefut la caute que Fabius Maxi- 
mus dernier de ce nom,;endura pluftoft qu'o l'appellaft couard,& mil- 
le moqueries des ennemis, que de choquer contr'eux au mefpris qu'a- 
uoient faitles autres capitaines, & en fin raporta l'honneur d'auoir fau- 
ué la patrie. Et au contraire Annibal, ayát hazardéla bataille contre Sci- 

ionqui eftoit allé me Cartage, pour tirer l'ennemy d'Ttalie,perdie 
ie l'eftat. Et ne faut pastirer en exemple, que les Romains don- 
nerent trois batailles à Pirrhus, & autant à Annibal, au milieu d'Italie, 
d'autát qu'ils auoient des magazins de gens de guerre, tant de leur pays, 
que des alliez : & ne pouuoient faillir, veu que par les ordonnances ils 
eftoient contraints dés l'aage de dixfept ans de porterles armes, & n'c- 
ftoientexcufez qu'àl'aage de cinquante & cinq ans: & fans que perfon- 
ncfuft receu à demander eftat ny benefice,qu'il n'euft? pratiqué dix ans 
les armes. & pour yne fois il y eut deux mil citoyensqui furent debou- 
rez du droi& de bourgcoilie ; pour auoir efté quatre ans fans aller la 
guerre, hormis ceux qui eftoient licenciez pour iufte cauſe, comme dit 
TiteLiue. à quoy premierementils furent contraints,eftans harcelez & 
affaillis de tous leurs voifins, quiauoiétvneialoufie extreme de leurac- 
croiflement, & depuisayantattiré tous les peuples d'Italie à leur fuge- 

tion,ou traité allianceauec eux. Et voyant qu'ils ne pouuoient viureen- tr'cux fans guerres ciuiles ils trouuerent qu'il eftoitexpedient pourle 
falut dela Republique, de chercher, ou forger des ennemis: decernant 
les triomphes, eftats honorables, & grands loyersaux vaillans capitai- 
nes. qui ilot queles eftats & charges militaires n'eftoient point diui- 
{ces des offices de iudicature, tellemét qu'un mefme citoyen eftoitvail- 
lant capitaine, (age Senateur,bon iuge,grand orateur, comme ondifoit 
de Catonle Cenfeur, qui eftoit encores bien entendu en l'agriculture, 
comme ila bien moôftré par fes liures. & n'eftoit point mal fcant delaif- 
ferla cote d'armes,pour prendre la charrue:ou laifferla charrue;poural- 
lerauocaffer, & tantoft iuger, & puisfacrifier, ou haranguer deuant le 
peuple,ou au Senat. & meímes Cefar eftoit grád Pontife,& le plus clo- 
quentorateur de fon aage,au iugement de Ciceron, & au demeurant le 
premiercapitaine du monde. Il y en auoit grand nombre, qui plus,qui 
moins,mais tous excellés en l'art militaire, & politi eoe eméten 
Iralie,ains auffi en Grece, comme nouslifons en Julius Pollux , que dés 
l'aage de quatorze ans les Atheniens eftoient tenus d'aller en guerre. 
AufliAriftide Pericle,Phocion,Leofthene, Demetrius le Phalerien, Al- 
cibiade, Themiftocle eftoient ſemblables à ces Romains que i'ay dit: 
alors mefmes qu'ils pratiquoient les armes autant les vns que lesautres. 
cequieftoit bien feant aux peuples guerriers, & coquerans. Mais les plus 
ſages politiques feparoié l'art militaire des autres vacations, & n'eftoit 
pas   

LIVRE CINQVIESME. 397 pas permis en la Republiqu cde Crete de porter les armes non à Certai- 
es * perfonnes,non plus qu'en Fráce, où les és de cheual auoient celte 
charge, les Druides en cftoiét exempts:& en Egypte s'iln'y auoirque les 
Calalyres qui fuffent gés de guerre: ce que Lycurgue * trouuafort bon. 
Et pour cefte caufe mefmes Platon diuifale peuple en trois eftats,c'efT à 
fçauoiren phylaques,gendarmes, & laboureurs, à l'exemple des Egy- 
tiens,qui faifoiét aufh trois eftats diuifez de vacation . Et peu à peu les 
Atheniens feparerét le fict des armes de la police &de la? iuftice:com- 

me aufh firent les Romains foubs l'Empereur Augufte, qui retrancha 

| aucunement aux Senateurs, Proconfuls, & gouuerneurs de Prouinces, 
|. hapuiffance de porter les'atmes: fi bien que parfucceflion detemps,on 
| appella les offices fans armes,dignitez, come nous lifonsen ? Cafhodo- 
I  reauxlettresde prouifion du gouuerneur de rrouince.Et confequem- 
|  menttousles peuplesjcommeála file,ont feparéles gens de guerre des 
D gensde lettres,& de robelongue. eftant chofe bien difficile d'eftre ex- 
V cellent,envnart;& impofhbleentous,ny dignement exercer plufieurs 
[| . vacations. Ioint auffi qu'il eftoit prefque impoffible d'aguerrir tous les 
D: fügetsd v ne Republique, & les maintenir en l'obeyffance desloix, & 
D des Magiftrats. Et fut, peut eftre:la principale caufe quele Roy Fran- 
çois caffales feptlegions qu'il auoiteftablies en ce royaume à fix mil 
.hommesdepied pour legion, l'an w. n. xx xi111. & combien que fon 

4 fucceffeur dix huit ans apres les remift fus, fi eft-ce neantmoins qu'on 
lesacaffez derechef, voyantles querelles, & rebellions fufcitees en plu- 
fieurslieux. Combien qu'au jugement mefmes des cltrâgers, & de ceux 

598 DELbA/REPVPBLIOVE moyen d'auoir toufiours des hommes de guerre , & pour defendre ce 
Royaume,& pour coquerir ce quien eft diftrair,& pour ayderles amis: 
au lieu qu'il fautau beſoin fe Leruir d'hommes tousnouueaux, qu'on fait 
capitaines deuant qu'auoir cité loldats,ou par neceflité forcee mandier, 
& acheterbien cherle fecours des nations eftranges. Non pas que ie 
fois d'aduis qu'ô n vfe point du fecours d'autruy, comme plufieurs pen- 
(ent qu'il feroit neceffaire . Car combien qu'vn peuple fuft affez fort& 
puiffant pour fe defendre,& vaincre fes ennemis, fi eſt-il beſoin d'auoir 
& vfer du fecours de fes alliez, pourueu qu'ils foiét alliez en ligue offen- 
(iue, & defenfiue:comme font les Seigneurs desligues entreux,ou pour 
le moinsenligue defenfiue,comeils eftoieht par cy deuantauec la mai- 
fon dé France. Car par ce moyen non feulement on le fortifie dauanta- 
zc;ainsauffi on oftele fecours à l'ennemy,qu'ilen pourroit tirer, & l'oc- 
cafio à tous de faire la guerre àl'vn, qui ne voudra eftre ennemy dcl'au- 
tre. Maisie defirerois que les alliez fuffent tenus par obligation mutuel- 
le,& du tout egale,pour les reproches, querelles & incôueniens quiad- 
uiennent à caule de l'inegalité. Or l'obligation eft incgale , que les vns 
(oient tenus de payer les dietes de leurs alliez, quid on ne leueroit qu'v- 
neenfeigne , & neantmoins cltre obligé de leur payer penfion entout 
temps, & en outre la folde en temps deguerre, & fecours de gés depied 
& de cheual au befoin, fans péfion ny folde: commefont les traitez faits 
entre la maifon de France & des Seigneurs des ligues: ce quitoutesfois 
futaccordé,pour offer le fecours des ligues aux Imperiaux. Auffi eſt-il 
neceflaire en ligue offenfiue & defenfiue, qui eft egale, queles coque- 
ftes foientcommunes: comme il s'eft toufiours fait entre les Seigneurs 
des ligues, quand ils ont fait la guerre en commun:& que ce qui eft con- 
quefté par] vn foit particulier. A quoy les anciens Italiens, n'ayant pas 
pourueu par les traitez qu'ils firent auecles Romains, furent deceus& 
circonuenus.Carles Romains,apres les traitez en ligue offenfiue & de- 
fenfiue faitsauec les Italiens, vfoient tellement de leurs gens tous payez 
& ftipendiez,que pour vne legion de Romains, il y en * auoittoufiours 
deux legions des alliez, & le general de toutel'armec eftoit Romain: & 
neantmoins [es alliez n'auoientaucune penfion ny folde des Romains, 
ny part aux conqueftes faitesen commun, ny aux eftats & offices, hor- 
mis quelques villes des Latins: qui fut cauſe de la guerre fociale des Ita- 
liens contre les Romains, lefquels furent reduits à telle necefhré, que 
force leur fur de dôner droit de bourgeoific Romaine & partaux cftats 
& fufrages àtousles alliez Italiens, hormisà quelques villes. Les Athe- 
niens quafi pour mefme cauſe perdirent leureftar, ayantaffugety leurs 
alliez contre les traitez,& conquefté beaucoup de pays: iacoit qu'ils ne 
donnerent onques bataille fans l'ayde de leurs alliez, hormis vne fois, 
comme dic? Plutarque: qui fur. caûſe queles alliez d'Athenes pour la 
plufpart, fe tournerent du cofté des Lacedemoniens, quand da: 
e 
    

  LIVRE CINQVIESME. $99 feprefenta. On peut auffi doubter sil eft bon d'auoir plufieurs alliez, 
ou foldats mercenaires de diuerfes langues, pour la difficulté qu'ilyade 
patlerà eux,leur remolLrer,&les ployer par harangues:chofe qui eft ne- 
ccflaire en guerre. Toutesfois l'experience a fait cognoiftre, que diuer- 
(cs natións,& de diuerfes langues font plusaifees à cómander, & à con- 
duire.: commele capitaine Annibal moftraayant vnearmee compofee 
de Cartaginois,Maures,Num ides, Eel) paignols,Italiens, Gaulois, Gre- 
geois:& neátmoins en quinze ans il n'eut onques {edition en fon camp, 
&cut de grandes victoires. mais fi l'armee elt mutinee ; il n'y a moyen 
del'apaifer:c eft le iugement de Polybe,capitaine experimenté, & gou- 
uerneur de Scipion l'Africain . Voila quant au fecours des alliez. mais il 
ne faut pas apuyer fon eftat fus les alliez, ainsil faut que la Republique 
bien eftablie foit fondee fus fes forces, & n'auoir pas tant de fecours des 
alliez, qu'on ne foit Je plus fort : puis qu'il eft ainfi que celuy eft maiftre 
de l'eftat, qui eft maiftre de la force: & pour la moindre occafionil fe fc- 
rafeigneur, fi [luy en prend enuie, qui ne manque iamais au cueut ambi- 
tieux , Ex files alliez font à craindre eftäs les plus forts au pays d'autruy, 
quelle affeurance peut-on auoir des gens de guerre eftrangers,qui n'ont 
auec nous ligue offenfiue ny defenfiue? Il ne faut pas doubrer qu'au dà- 
gerils n'ayment mieux fauuer leur vie que celle d'autruy: & sil ya du 
bon, satribuer l'honeur & profit de la vi&oire, epuifant pourle moins 
les finances, & s'aguerriflant aux defpens de ceux qui s'en íeruét..O que 
fouuent ona veu les eftrangers t voyans les plus forts, fe faire feigneurs 
abſolus de ceux qui les auoient appellez! Nous auons de noſtre aage 
l'exemple de Cairadin, corfaire , appellé qu'il fut par les habitans d'Al- 
ger,pour chaffer les zfpaignols de la fortereffe,lesayas vaincus;il tua Se- 
linPrince de la ville, & fe ift Roy,laifTant l'eftat à fon frere Ariadin Bar- 
berouffe . Et Saladin capitaine Tartare eftant appellé parle Calif,& les 
habitans du Caire,pour chafferles Chreftiens de Sorie,apres la viétoire 
tuale Calif, & fc fil feigneur abfolu. Etafin que ceux du pays ne fiffent 
quelque entrepriſe contreluy, il vf toufiours de Tartares & autres ef- 
daues Circafliens pour lefaiét desarmes,& pour fa garde,auec defenfes 
itousautres de porter aucunes armes, & par ce moyen continua celte 
puiffance tant luy que fes fucceffeurs, iufquesà ce que Sultan Selin s'en 
ilt ſeigneur. Par mefme moyen les Herules, Gots & Lombars fe firent 
Ligneurs d'Italie, les François de Gaule, les Anglois dela grand Bretai- 
egne,les Efcoffois d'Efcoffc,ayant chafféles Bretons, & les Pictes,quiles 
àuoient appellez au fecours : & les Turcs de l'empire d'Orient, & du 
Royaume d'H ongric , eftant auffi requis des Empereurs de Conftanti- 
nople, & des eftats d'H ongrie . On ne peut auſi nier que Charle v.Em- 
Pereur n'euft changé l'eftat d' Almaigne en Royaume hereditaire par le 
Moyen des Efpaienols, Italiens & Flamens, queles Catholiques Allc- 
mans auoictappellezà leur fecours contre les Proteftans, file Roy Hen- 

600 DE LA REPVBLIOVE ry 11. ne leseuft deliurez auec les forces de France: qui pour cefte caufe 
fut par les Alemans appellé par liures pübliez,& arcades erigeesen AI. 
maigne, protecteur del'Empire, & liberateur des Princes. Ce que les: 
Princes d'Almaigne ayant preueuauoient obligé l'Empereur Charle y. 
par lex t1. article des conditions, qu'il iara deuant que receuoir la Cou- 
ronne imperiale , qu'il ne feroitentrer en Almaigne foldats efttangers. Et depuis les Princes ele&eurs ontrefolu de n'eflire iamais Prince eftrá- 
ger. Et toutesfois files eftats du pays nefe peuuentaccorder d'vn prince 
fouuerain, il vaut beaucoup mieux auoir vn Prince de pays loingtain 
quevoilin. Et pour celte caufe les Ætoles firent Antioque Roy d'Aſie 
leur capitaine general:ceux de Cartage & de Syracufe enuoyoient que- 
rir des capitaines Làcedemoniens , & les Tarentins le Roy Pirrhus: & 
Leon Roy d'Armenie l'vn desenfans d'André Roy d'Hongric;pourluy 
baillerfafillej& foneftat:autrementil eftà craindre quelle prince voifin 
eftantefleu pour capitaine annuel nefeface perpetucl, ou s'il eft perpe- 
vacl qu'il ne fe face hereditaire,oftant aux fugetsle droit d'ele&ion:ou 
fi l’eftat eft donnéà vn quieft noy & aux liens, qu'il ne face vne meftai- 
rie de l'eftat d'autruy,pour decharger fon pays de tailles & impofts:qui 
fut peut eftre l'vne desoccafions,qui empefcha quc le fils aifné de l'Em- 
pereur nefuft efleu Roy de Poulongne.car il ne faut pas efperer qu'il ait 
jamais telle affeétion aux eftrangers qu'aux liens, & qu'il n'abandonne 
au befoinl'eftat d'autrüy pour garderle fien. Et pour conclufion, il me 
femble quela republique bien ordonee,de hi nature qu'elle foit, 
doit eftre fortifice aux auenues & frôtieres, & affeurce de quelque bon 
nombre de gésadroits & aguerris, qui ayent certains heritages affectez 
aux gés de guerre, & otroyezàviefeulement, comme eftoientancien- 
nement les fiefs, & feudataires, & à prefentles T'rinars & Trinariots en 
Turquie, afin de faire la guerre fans folde quatre,ou pour le moinstrois 
mois de l'an, fuiuat les anciennes ordonnäces: & tenir la main à ce qu'ils 
ne foient hereditaires, engagez ny allienez, non plus que les benefices. 
Et iufquesà ce qu'on puille remettre les fiefs en leur nature, ce pendant 
qu'on eftabliffe quelques lesions de gens de pied & de cheual, felon l'e- 
ftat;pourpris, & grandeur de chacune Republique, qui foiententrete- 
nus & exercez dés leur ieuneffe aux garnifons, & frôtieres en temps de 
paix;auec la difcipline militaire;telle qu'elle eftoit entre les anciensRo- 
mains,qui ne fcauoient que c'eftoit de viure à difcretion, & beaucoup 
moins de fourager, voler,brigander, batre & meurtrir comme on fair a 
refent:ains leur camp eftoit l'efchole d'hôneur, de fobrieté, de chafte- 
té de iuftice & detoute vertu, fans qu'il fuft licite à perfonne de reuan- 
ger fesiniures, ny proceder par voye de fait. Et à fin qu'on puiffe garder 
celte difcipline, come fait encores l'armee des Turcs, il eft befoin que 
les bons capitaines & foldats foient recompenfez , mefmemét fur l'aage 
de quelques exemptions;priuileges,immunitez,& bienfaits. Et quand 
Ores 
| 5 m = -— BH   ge- — 

RSC... QUE Eco CRE, OR. ee REND mc RE   - misaux autres fu LIVRE CINQVIESME 6ot oreslatierce partie des finances, feroit bien em ployce au payement de 
la gend'armerie,ce ne eroit pas trop : pour eftre afleuré d'au oir des ho- 
mes au beſoin qui defendent l'eftat: mefmement fi la Republique eft 
enuice, & enuironnce de nations belliqueufes : comme font les peuples 
fitiez aux regions temperecs,& fertiles, de France, d Italie, d'Hongrie, 
de Grece, de l'Afie mineur,deSorie,d' /Egypte,de Perle, & des Ifles affi- 
ſes en la mer mediterranee. car les peuples fituez aux extremitez du 
froid,ou du chaut,commefontles Z:thiopes, Numides, Negres, Tarta- 
res, Gots,Mofchouites , n'ont pas befoin de grandes forterefles, ny que 
onentretiéne deslegions en temps de paix, n'ayat point d'ennemis,que 
ceux qu'ilsfont eux-mefmes;eftant auffi les a s deSeptentrion de 
leur nature trop belliqueux;tous gens de cheual , ou la plufpart , & ad- 
donnezaux armes,fans qu'il foit befoin de les femondre dauantage acc 
meftier,oulesenuoyerà la guerre:ficen'eft pour defcharger pers ,ou 
bien, comme i'ay dit,qu'on ne les pe nourrit en paix. Et afin qu'on 
ne foit en danger desalliez peu fideles,ou que les eftrahgers ne hument 
lefang des fugets, s’aguerriflant aux defpens d'autruy,& au danger d'en- 
uahir l'eftat , que les alliances qu'on traittera offenfiues , & defenfiucs, 
foyent cfgales, pour recauoirau befoin autant d'ayde & fecours, qu'on 
fera tenu d'en donner: & neantmoins que le fecours d'autruy nc foit fi 
fort, qu'on neluy puifle donner laloy. Et au furplus , qu'il ne foir per- 

gets de porter les armes;affin queles laboureurs , & ar- 
tifans ne s'afriandentaux voleries , comme ils font laiffant la charue , & 
hboutique , fans auoir aucune experience des armes, & quandil faut 

. marcher contre l'ennemi , ils quittent l'enfeigne , ou s'en fuyent au 5 » o | 
premier choc, mettant toute [armee en defarroy : & mefmement les 
attifans , & gens fedentaires nourris en l'ombre, que tous les anciens 

*& fages Capitaines ont iugé eftre du tout inhabiles au fait de la guer- | 

re,quoy que die Thomas le More enfa Republique. 
Ec 