

£2 DE Ts AN E LM S ad Sut £m. e EP OX UL Les kh C? IU EP AS— c > E Aer CEVRE SES ONEERNS C.  —— Ce RNTILICITE..D ATTENTER 4 LA perfonne du tyran,ez apres fa mort annuller, c+ caſſer 
ſes ordonnances. 
CHAP. V. LDH À proprieté du mot Tyran ignotce enatrom pé plufteurs:qui 
a cauſé beaucoup d'inconueniens. Nous auons dit, que le 
tyran eft celuy , qui de fa propre autorité, fe fait prince fou- 
ucrain,fans eleétion, ny droit fucceffif; ny fort,ny iufte guer- 
re,ny vocation fpeciale de Dieu.c'eft celuy duquelles efcrits des anciés 
s'entendent, & les loix qui veulent,que ceftuy-lafoit mis à mort: & mef- 
mes les ‘anciens ont ordonné de grands loyers, & recompenfes aux 
meurtriers des tyrans : c'efLà fcauoir lestiltres de noblelfe, de proüefle, 
de cheualerie,lesftatues,& tiltres honnorables:brief les biens du tyran, 
comme aux vrais liberateurs de la patrie, ou comme difoientles Can- 
diots de la matrie. Eten ce cas ils n'ontfaitaucune difference du bon, & 
vertueux Prince,au mefchant,& vilain: car il n'appartient à homme vi- 
uant d'enuahirla fouueraincté, & fe faire maiftre de fes compagnons, 
quelque voile de iuftice , & de vertu qu'on pretende: & qui pluseften 
termes de droit * celuy eft coupable de mort, qui vfe des marques rcíer- 
ucesá la fouueraineré, Si dencle fuget veut enuahir & voler l'eftat à fon 
Roy,par quelque moyen que ce foit: ou en l'eftat populaire, ou Arifto- 
cratique de compaignon fe faire feigneur:il merite la mort. Etparainfi 
noftre queltion, pour ce regard, n'a poit de difficulié. Ileft vray que 
les Grecsonceltéen different contre L. Latins, fi en ce cas on doit pre- 
ucnir par voye defait, la voye de iuftice. car la loy Valeria, publiee 
a larequfte de P. Valerius Publicola, le veut ainfi: pourucu que apres 
l'homicide,onaucraft,que celuy qu'on auoit occis,auoitafpiréàla fou- 
ueraincté, qui auoit bien grande apparence. car d'y vouloir proceder 
par voyedeiuftice , il femble quelefeu pluftoft auroitembrazé la Rc- 
publique quon y peuftveniràtemps. & comment fcroit-on venir en 
iugement, ccluy qui auroit la force autour de luy ? qui auroit faifi les 
forterefles ? vaut-il pas mieux preuenir pat voye de fait, que voulant 
garder la voye de iuftice perdre les loix, & l'eftat? Toutesfois Solon 
fft vne loy contraire, vir HA © ileft expreflément defendu,d'vfer de 
lavoyede fait, ny tuerccluy, qui fe veut emparcer de la fouueraineté, à 
premierement on ne luy ait fait,& parfait fon proces:qui femble plus c- 
quitable,que la loy valeria:par ce qu'il fe trouuoit plufieurs bons citoy- 
cns , & gens de bien, occis par leursennemis, foubs couleur de tyran- 
nie , & puis il cftoit aiſé de faire le proces aux morts. Mais il me 
y    

254 DE LA REPVBLIQVE femble, pour accorder ces deux loix , & en faire vne reſolution, que | 
loy deSolondoibrauoirlieu, quand celuy qui eft [ufpe&t de tyrannie 
n'a occupé ny forces, ny fortereffes: & la loy Valeria, quand le tyran 
_s’eft declairé ouuertement , ou qu'il s'empare des citadelles, & garni. 
fons. Au premier cas, noustrouuons quele dictateur Camil , proced; 
pat voye de iuftice, contre M. Manlius Torquatus: & au fecond ez; 
Brutus, & Caflius tuerent Cæfar. Car Solon pour y auoir eſté par tro 
religieux , ne peut empefcher qu'à fon veu, & fçeu Pififtratus de fuget 
& citoyen ncfe fit maiftre: & lesmeurtriers qui occicent les tyran; 
d'Athenes,ny procederent pas fa voyc deiuftice. On peuticy former 
pluficurs queftions : à fçauoir filetyran que i'ay dit , peut efttetutiy. 
ftement fans forme,ny figure de proces, fi apres auoir empieté la fouue. 
raincté par force, ou par finefle , fe fait eflire par les eftats : car il femble 
que ceftaéte folennel d'eleétion , eftvñevrayeratification [a tyrannie, 
le peuple a pour agreable. ie di neantmoins qu'il eft licite dele tuer,& 
preuenir par voye de fait, fi ce n'eftoit que le tyran defpouillant fonag. 
torité , quictaft les forces, & qu'il remiftla puiflance entre les mains du 
peuple pour foufririugement. car on ne? peutappeller confentement, 
ce que lestyrants font faire au peuple defpouillé de fa puiffance: com- 
me Sulla qui fe fifteftablir dictateur pour quatre vingts ans parlaloy 
Valeria , qu'il fit publier ayant vne armee puiſſante dedans la vill 
de Rome , Ciceron difoit ? que cen'eftoit pas loy : & en cas pareil 
Cxfar , quife fiftfaire Di&ateur perpetuel par la loy Seruia, & Com: 
de Medicis, lequelayantvne armee dedans Florence, fe fift eflire Due, 
& fur la difficulté qu'on y faifoit , il ift faire vne fcopterie deuantle Pa- 
lais, qui hafta bien les feigneurs, & Magiftrats de paffer outre. maisfiles 
fuccelfeurs du tyran par long trait de temps,comme de cent ans auoient 
tenu la fouueraineté,en ce cas la prefcription de filôgues annees, con 
me en toutes autres chofes pourroit feruir de * titre,quoy qu'on dieque 
la fouucraineté ne peut eftre ? preícripte , c'cft à dire en moins de cent 
ans. & mefmemét s'il ny a euny oppofition,ny proteftation des fugets 
au contraire:comme celle du rribua Aquila,lequel fuft fi braue,d'oftet 
la couronne qu'on auoit mife fusla ftatue de Cæfar,quelque puiffance 
qu'il euft,& qu'il rrouualt cela fort mauuais, iufques à mettre à lafinde 
tous les mandements, & graces qu'ilottroyoit, S'il plaift au TribunA- 
quila. Voyla quant à ce poinét du tyran vertueux , ou mechant quile 
fait feigneur fouuerain de fon autorité. Mais la difficulté principale 
denoftre queftion gift à fçauoir, SilePrince fouuerain venu à l'elta 
par voye d'eleétion, ou par fort, ou par droit fucceflif, ou par juſte 
guerre, ou par vocation {peciale de Dieu, peut eftre tué, s'il eftcrud, 
exacteur, & mechantà outrance: car c'eſt la fignification qu'on don- 
ne au mot Tyran. Plufieurs ? Doéteurs, & T cologiens,qui ont touché 
celte queftion, ont refolu qu'ileftlicitederærletyran, & fans diftin- 
ton; 
  

| 
, 
| 
| 
à 
i 
1 
| 
ti 
t 
| 
  LINE SE EON DA 16$ &ion:& mefmes les vns ont mis ces deux mots incompatibles, Roy 
tyran, quia efté cauſe de ruiner de trefbelles, & fleuriflantes Monar- 
chies. Maisafhn de bien decidercefte queftion , il cft befoing de di- 
ftinguer le Prince abfoluëment fouucrain, de celuy qui nel'eft pas : & 
les fugets, d'aucc les eftrangers. Car il y a bien difference de dire que le 
tyran peut eftre licitement tué par vn Prince eftranger, ou par lefuger. 
Ectoutainfi qu'il eft crefbeau & conucnable;à qui quece{oit,defendre 
par voyc de fait les biens, l'honneur & la vie de ceux qui font iniufte- 
ment aflligez, quand la — d'iniuftice eft clofc :ainfi que fft: Moyfe, 
voyant battre & forceríon frere , & qu'il n'y auoit moyen d'en auoir la 
raiſon: auffi eft-ce chofetresbelle, & magnifiqueà vn Prince, de pren- 
dre les armes pour vengertout vn peuple iniuftement vim &j par la 
cruauté d'vn tyran: comme fift le grand Hercules, qui alloit extermi- 
nant par tout le monde ces montres de tyrants : & pour ces haults 
exploirs aelté deihé. ainfifift Dion, Timoleon, Aratus,& autres prin- ces genereux, qui ont emporté le ttre de chaftieurs, & correcteurs 
de tyrans. Auf ce fut la ſeule cauſe, pour laquelle Tmerlan Prince 
des Tartares,denoncea laguerreà Parazet, Roy des Turcs quilorsaf- 
fiegeoit Conſtantinople :difant qu'il eftoit venu pour chaftier fa ty- 
rannic, & deliurer les peuples aigez. & de faitil le vaincut en ba- 
taille rangec, enla plaine du mont Stella, & apres auoir tué , & mis en: 
routetrois cens mil Turcs, il ft mourir le tyran enchefné en vnc car 
ge. Eten ce cas, il ne peut chaloir que le Prince vertueux, procede 
contre vn tyran par force, ou par fineffe , ou par voye de iuftice :vray 
eft que fi le Prince vertueux a pris le tyran, ilaura plus d'honneur à 
luy faire fon proces, & lechaftier comme va meurtrier, vn parricide, 
vn voleur, pluftoft que d'vfer enuers luy du droi& des gens. Mais 
quant aux fugets , il faut {çauoir fi le Prince eft abíoluément fouue- 
rain , ou bien s'il n'eft pas fouuerain. car sil n'eft pas abfoluëment 
fouucrain , il elt neceflaire quela fouueraineté foit au peuple, ou bien 
aux feigneurs: En ce cas il n'y a doubte ;qu'il ne foit licite de-procc- 
der contrele tyran, par voyede iuftice, fi: on peut fe preualoir;con- 
trc luy : ou bien parvoye de fait, & force ouüerte , fi autrement on. 
n'en peut auoir la raifon, comme le Senat fift enuers Neron ;au-pre- 
mier cas, & enuers Maximin en l'autre cas, d'autant que les Empereurs 
Romains, n'eftoyent rien autre chofe , que Princes dela Republique: 
Ceft à dire! premiers, & chefs , demeutant la fouuctaineté au peuple 
&au Sénat:comme ay monftré cy deffus;que cefte Republique là 
sappelloit Principauté. quoy que die * Seneque parlant en la perfonne 
dc Neron fon difciple le fuis, dit-il, feul entre touts les hommes vi- 
uants , efleu & choifi pour eftre lieutenant de Dieu en terre : ic fuis 
arbitre. de la vie; & de la mort: ic fuis tout puiffant pour diſpoſer à 
y 3 

256 DE LA REPVBLIQVE mon plaifir , de l'eftat, & qualité d'vn chacun. vray eftque de füt i 
vfurpa bien celte puiflance , mais de droit, l'eftat n'eftoit qu'vne ptin- 
. cipauté, oule peuple eftoit fouuerain. comme cft aufli celle des ve. 
nitiés, qui ont condamné à mort leur Duc Falier , & fait mourir plu. 
fieurs autres, fans forme , ny figure de proces: d'autant que Veni; 
eft vne principauté ariftocratique , ou le Duc n'eft rien que le premier. 
& lafouueraineté demeure aux eftats des gentils-hommes Venitiens 
Eten cas pareil, l'empire d'Almaigne,quin'eft aufli qu'une principauté 
ariftocratique,ou l'Empereur eft chef, & premier:la puiflance, & maie- 
fté de l'empire , appartient aux eftats : qui debouterent l'Empereur A. 
dolphel'an «.c c x c v 1. & depuis encores Vvenceflan l'an w.c c cc, 
par forme de iuftice,commce ayätiurifdiétion & puiflance fur eux. Au. 
tant pouuons nous dire de l'eftat des Lacedemoniens,qui eftoit vne pu- 
re ariftocratie, ouil y auoit deux Roys, qui n'auoient aucune puiffance 
fouueraine , & n'eftoient rien que capitaines. Et pour cefte caufe, il 
trouuc que pourles fautes par eux commifes , ils ont efté condamnezi 
l'amende,comme À gefilaus:ou à la mort, comme Agis, & Paufaniasice 

uiaeftéauffifait de noftre aageaux Roys de Dannemarc , & de Suc. 
metes lesvnsontefté bannis, les autres font mors prifonniers,les au- 
tres y font encores.par ce que la nobleffe pretend qu'ils ne font rien que 
Princes, & qu'ilsne font pas fouuerains, comme nous auons monftré: 
auffi font-ils fugetsaux cftats, qui ont droit d'ele&ion. Ettels eftoient 
pr enr d Roys de Gaule, que Cæfar pour cefte-caufe appelle 
fouuentRegulos,c'eft à dire petits Roys, eftants fugets, & iufticiables 
desfcigneurs,quiauoienttoute fouueraineté: & lesfaifoient executerà 
mort, s'ilsl'auoient merité. Ceſt pourquoy difoit Ambiorix Capitaine 
— ME appelloient roy des riegois.Nos mandemens, dit-ilfont 
tels, quele peuple n'a pas moins de puiffance fur moy, que moy furle 
peuple. ou il monſtre euidemment qu'il n'eftoit pas fouuerain. com- 
bien qu'il eft impoffible que fa puiffance futefzale auec celle du peur 

le: comme nous auons monftréau chapitre de la Souueraineté. Mais 
file Prince eft abíoluément fouucrain : comme font les vrays Monar- 
ques dc France , d'Efpaigne , d'Angleterre, d'Efcoffe , d'Æthiopie ,de 
Turquie, de Perle, de Mofchouie: deſquels la puiffance n'eft point 
reuoquee en doubte;ny la fouueraineté mefpartie auec les fugets: ence 
casil n'appartientà pas vn des fugets en particulier, ny à touts enge 
neral, d'attenterà dites ny à la vie du Monarque, foit par voye 
de fait, foit par voye de iuftice : ores qu'il cuſt commis toutes les me: 
chancetez , impietez ; & cruautez qu'on pourroit dire. car quant à la 
voye de iuftice, le fuget n'a point de iurifdiétion für fon Prince, du- 
quel € toute puiflance, & authorité, de commander, & qui pet 

non feulement reuoquer toutle pouuoir de fes Magiſtrats: ains aufi : 
| à 

PRE. CO. D — P ud SIL d OUO 5£-— mm es Xo xo EN dI 9-— LAW. D — Ds € EE L. £& EN.     LIVAE:SECQONI 157 la prefence duquel celle toute la puiffance , & iurifdiction de touts les 
Magiftrats, corps, & colleges , eitats, & communautez: comme nous 
* auons dit, ? & dironsencores plus amplement cn ſon lieu. Et s'il n'eft 
licite au fuget de faire iugement de fon Prince, au vaffal de fon fcigneur, 
au feruiteur de fon maiftre : Brief s'il n'eftlicite de proceder contre fon 
Roy, par voye deiuftice comment feroit-il d'y proceder par voyc de 
fait. car il n'eft pasicy queftion de Ícauoir qui eftle plus fort,mais {eule- 
ment s’il eft licite de droit: & file fugeta puiflance de condamner fon 
Prince fouucrain. Ornonfeulementle (, get cft coulpable delezema- 
iclté au premierchef, * quiatué le Prince fouucrain ,ainsaufli qui aat- 
tenté, qui a donné * confeil, qui la voulu, qui la * penfé. & la loy a 
trouue cela fi enorme, queceluy qui eft preuenu, attaint, conuaincu, 
{ans auoir foufert condamnation, s'il decede ,fon eftat n'eſt point di- 
minaépour* quelquecrime que ce foit ,fufle lecrime de leze maiefté, 
hormis le premier chef de la maiefté, qui nefe peut iamais purger par 
la mort.de celuy qui eneftaccufé , & mefmes celuy quin'en fut onques 
preuenu,la loy le ? tient en ce cascomme s'il eftoit ia condamné. Et có- 
bien que la mauuaife peníce ne merite point de pcine,fi eſt-ce que celuy 
qui a penfé d'attenter à la vie de fon Prince fouucrain,eft iugécoulpable 
de ' mort, quelque repentence qu'il en aiteu. & defait,ilfecrouua vn 
gentilhomme de Normandie lequel fe confeffaà vn Cordelier, qu'il 
auoit voulutuerle Roy Françoisr. fe repentant de ce mauuais vouloir. 
le Cordelier luy donna abfolution: & neantmoins depuisilen aducr- 
tit le Roy, quirenuoya le gentilhomme au Parlement de Paris, pour 
luy faite fon ptoces: ouilfut condamné à mort pararreft, & depuis c- 
xecuté. on ne peut dire que la Court y proceda par crainte veu que 
bien fouuent elle refufoit de verifier les edits, & lettres patentes, quel- 
que mandement que fift leRoy. Et combien qu'il fe trouua vn hom- 
meinfenfé,& du tout furieux, nommé Caboche, à Paris, quitiral'efpee contre le Roy Henri 11. fans aucun effect, ny effort , neantmoins il fut 
condamnéà mourir, fans auoir egardà fa frenaifie , quelaloy ? excufe, 
quelque meurtre, ou mechanceté que face le furieux. Et afin qu'on ne 
die point que leshommes ontfait ces loix,& donné cesarrefts : nous li- 
fons en la fainéteefcriture , que NabuchodonoforRoy d'A(fyrie , gafta 
le pays de la Paleftine,affiegea la ville de Hierufalem, la forcea, pilla;rafa 
maiſons & murailles brufla le Temple, & fouilla le fanétuaire de Dieu, 
tuale Roy, & la plufpart du peuple, emmenant le furplus efclaue en 
Babylone:& là fiftfaire vneftatue d’or reprefentant fon image, & com- mandement à touts, fans exception , de l'adorer, fus peine * d'eftre 
bruflez touts vifs: & fift getteren lafournaife ardente ceux qui refufe- 
rent [adorer : & neantmoins le Prophete * addreflant vne lettre aux 
Juifs , qui eftoyent en Babylone, leur efcrit qu'ils prient Dieu qu'il don- 
ne bonne , &heureufe vieà Nabuchodonoſor, & à fes enfans, & qu'ils 
y iij 

158 DE LA REPVBLIQVE puiffent regner autant quele Ciel durera. | Auffi Dieu appelle Na. 
chodonofor ? fon feruiteur , promettant qu'il le fera gran Ícigneur y 
cut-il iamais tyran plus deteftable que ceftuy-là , de ne fc contenter px 
d'eftreadoré , ains encores faire adorer fon image , & fus peine d'eſtrs 
bruflétout vif? Etneantmoins nous voyonsleProphete Ezechiel irrité 
contre Sedechie Roy de Hierufalem , detefter bien fort fa perfidie ; de. 
loyauté & rebellion contre fon Roy Nabuchodonofor, & qu'il ne me. 
ritoit rien moins que la mort.Encores auons nous vn exemple plus rare 
de Saul lequel eftantforcené du maling efprit,fift tuer toutsles preftres 
de Dieu fans caufe quelconque, & s'cfforcea par touts moyens de tuer, 
ou faire tuer Dauid : & neantmoins Dauid l'ayant en fa puiſſance par 
deux fois, Ia Dieu ne plaiſe, dit-il, que i'atente * àla perfonne de kis | 

ue Dieu à facré:& empefcha qu'on luy fiftaucun mal. & combien que 
Saul fuft tué en guerre, f1cft-ce que Dauid fift mourir celuy qui luy en 
apportalatefte,difant, Va mechant, as tu bien ofé mettre tes mainsim: 
pures fus celuy que Dieu auoitfacrétu en mourras.Ce point eft fort co. 
fiderable : car Dauid eftoit iniuftement pourfuiuy à mort par Saul, & 
n'auoit pas faute de puiffance, commeil monftra bien aux ennemis, 
d'auantageil eftoit efleu de Dieu, & facré par les mains de Samuel, pour 
eftre Roy du peuple; & auoitefpoufe la fille du Roy : & neantmoinsil 
eut en horreur de prendre qualité de Roy, & encores plus d'atenteràh : 
vie,ny à l'honneur de Saul,ny fe rebeller contre luy, ains il ayma mieux 
fe bannir íoy-meímes hors du Royaume. Auffi lifons * nous, que les 

lus faincts perfonnages qui furent iamais entre les Hebrieux,qu'onap: 

elloit? EfIei,c eft à dire les vrays executeurs de laloy de Dieu,tenoient 

ue lesPrincesfouuerains , quels qu'ils foyent doibuent eftre inuiola- 
bles aux fugets, comme facrez, & enuoyez de Dieu. On ne doubteps 
auffi que Dauid Roy & Prophete n'euft ? l'efprit de Dieu, f1iamais ho- 
mc l'auoit eu :ayant deuantfes yeux laloy * de Dieu qui dit, Tu neme- 
diras point deton Prince, & ne detraéteras point des Magiftrats. Ilnya 
rien plus frequent en toute? l'efcriture fainéte : que la defenſe, non pas 
feulementdetuer,nyatenter à la vie,ou àl'honneur du Prince:ainsaufl 
des Magiftrats,ores,dit l'efcriture, qu'ils foyent mechans. Si doncques 
celuy eftcoulpable de leze maiefté diuine , & humaine, qui detradte 
feulement des Magiftrats , qu'elle peine peut [ufire à celuÿ qui attente 
à leur vie? car la loy de Dieucftencores plus preciſe en ce cas, 

— 259 auff font ceux là qui ont reuoqué en doubte vne choſe fi claire, voi- 
re publié par liuresimprimez, que les fugets peuuent iuftement pren- 
dre les armes contre leur Prince tyran, &lefaire mourir, en quelque 
forte que ce (oit:cobien que les plus apparens & Ícauans * Theologiens 
tiennent qu'il n'eft jamais licite, non pasfeulement de tuer, ains de fe re- 
beller contre fon Prince fouuerain : fi ce n'eft qu'il y cuſt mandement 
ſpecial de Dieu, & indubitable:comme nousauons de? Ichu,lequelfuc 
cfleu de Dieu, & facré Roy parle Prophete, auec mandement expres de 
faire mourir larace d'Achab. Il eftoitfuget, & n'atentaiamais cotre fon 
Prince pour toutes les cruautez,exaétios,& meurtres des Prophetes que 
le Roy Achab, & Iefabelauoient fait: iufques à ce qu'il eut mandement 
expres dela voix de Dieu par la bouche du Prophete.& defait Dieu luy 
aflifta tellement, qu'aucc petite compaignie, il ft mourir deux Roys, 
& quarante & deux Princes du fang, & tous les Preftres idolatres, apres 
auoir faitmanger aux chiens la RoyneIefabel. Mais il nefaut pas para- 
gonner ce mandement fpecial de Dieu, aux coniurations, & rebellions 
des fugets mutins contrele Prince fouuerain.*Nouslifons que les Prin- 
ces Proteftans d Almaigne, deuant que prendre les armes contre l'Em- 
pereur,demanderentà Martin Luther sil eftoit licite. il refpondit fran- 
chement qu'il n'eftoit paslicite,quelque tyránie,ou impieté qu'on pre- 
tendift.il ne fut pas creu : auffila fin en fut miferable , & tira la ruine des 
lus illuftres maifons d'Almaigne:quia iufla caufa videri potefl, com- 
me difoit Ciceron,aduerfus patriam arma capiendi Et voutesfois il eft bien 
certain dla fouueraineté de l'empire ne gift pas en la perfonne delrm- 
pereur,come nous dirosen fon lieu: mais eftät chefjon ne pouuoit pré- 
dreles armes que du confentemét des xftats,ou dela plus grâde partie. 
cóbien donc eft il moins licite cotrele Prince fouucrain?Ie ne puis vfer 
de meilleur exéple que du fils enuers le pere. laloy de Dieu dit, que ce- 
luy qui aura mefdir du pere ou dela mere,foit misà mort.Et file pere eft 
meurtrier, voleur ,trahiftre à la patrie, inceftueux, parricide, blafphe- 
meur;jatheifte, qu'on y adioufte ce qu'on voudra. ie confeffe que tous 
lesfuplices ne fufiront pas pour le punir : mais ie dy que ce n'eſt pas au 
fils à y mettrelamain . quia nulla tanta impietas nullum tantum fcelus eft, 
quod fit parricidio vindicandum , comme difoitvn ancien orateur. & tou- 
tesfois Ciceron ayant mis celte queſtion en auant,dit que l'amour dela 
patrie eft encores plus grand. ie dy donc que iamais le fuget n'eft rece- 
uable, de rienattenter contre fon Prince fouuerain , pour meíchant, & 
Cruel tyran qu’il foit. il e(t bi licite de ne luy obeïr pas en chofe qui foit 
contrelaloy de Dieu,ou de nature, s'en fuir, fe cacher, parerles coups, 
foufrirla mort pluftoft que d'atenterà fa vie,ny à lon honneur. O qu'il 
y auroit de tyrans, s'il eítoit licite aux fügets de les tuer. celuy qui tire 
trop de fübfidesferoit tyran:cómele vulgaire l'entend : celuy qui com- 
mande contre le gré du peuple feroittyran, ainfi qu'Ariftote le definift 
y iiij 

260 DE LA REPVBLIOVE és Politiques: celuy quiauroit gardes pour la feureté de fa vie feroit ts. 
ran:celuy qui feroit mourir les coniurez contre fon eftat feroit tyran p, 
comment fsroient les bons princes affeurez de leur vie? Non pas queie 
vucille fouftenir qu'il ne foit licite aux autres Princes de pourfuiure par 
force, & par armes lestyrans,comme i'ay dit: mais ce n'eft pas au luge, 
cobien que ic ferois pluftoft de l'aduis de ^e coy lc Cynique, lequel 
ayátvniourrencotré Denys leIeune , lors qu'il eftoit en Corinthe bag. 
ny de fa tyrannie, ioüant parlesruesaueclesbouffons, & meneftriers. 
& difcourat de leurs ieux du meilleurfens qu'il euft,luy dift Tu es bien 
maintenanten cftatindigne de toy . Ie t'en fçay bon gré, dift alors De. 
nis, d'auoir compaflion de moy. Etpenfestu,dift Diogene, que ie die 
cela par compaflion de toy ? ainspluftoft en defpit de ta vie, de voir; 
efclaue tel quetoy , digne de vieillir , & mourir au malheureux eftar de 
tyrannie comme ton pere,fe iouerainfi en feureté , & paffer (on temps 
entre nous.Pourroit-onauoirde plus cruels bourreaux quela frayeur& 
la crainte? ic dy frayeur, & crainte perpetuelle de mm fa vie, fes biés, 
fon eftat,& tous fes parens, & amis ? lestyrans en font là toufiours auec 
va tremblementcontinuel,& mil foubçons,enuies,rapports,ialouzies, 
appetits de vengeance, & autres paffions qui tyrannizent plus cruelle- 
mentle tyran,qu'il ne fçauroitfaire fes cfclaues, auectous les tourments 
qu'il pourroit imaginer. Et quel malheur plus grand pourroit aduenirà 
l'homme, que celuy qui preffe, & force le tyran de rendre fes fugetsbe- 
fles & ftupides, deleurtrancher tous les chemins de vertu, & des (cien- 
ces hôneftes,pour n'eftre fuget à mil efpions & couratiers,pour fcauoir 
tout ce qu'on fait, ce qu'on dit, ce qu'on penfe ? & au lieu deioindre,& 
vnir oisi en bóneamitié , (emer entr'eux cent mil querelles & dif. 
fenfions,afin qu'ils foienttoufiours en defiance les vns desautreszEt qui 
doubte queletyranlázuiffant en tel martyre, ne foit plusaffligé &tor- 
menté, que sil mouroit mil fois?la mort, difoit T'heophrafte, eftlafin 
des miferes, & lerepos des malheureux, difoit Cefar: l'vn,& l'autrepar- 
lant, commesil n'y cuſt point eu de peine eftablie aux mefchans apres 
ceftevie. Et par ainfi celuy qui delire que le tyran foit tué, pour foufrir 
la peine de fes merites,il demande fon bien,& fon repos. Combien que 
laplufpart des tyransont ordinairement pres de leurs perſonnes desef- 
ponges,& mignons,fus leſquels ils fe dechargent;afin que le peupleen- 
tranten fureur, s'attache à eux: comme Tibere auoitSeian, Neron Ti- 
gillin, Denysleieune,Phylifte, & Henry Roy deSuede, GeorgesPrel: 
chon,quifurentdonnez en proye à la furie du peuple. & par cemoyen 
les tyrans bien fouuent l'ont efchappé belle. Mais fi on commengoità 
la perfonne dutyran,fes coutatiers,& les plus proches de fes parens,iuf 
ques aux femmes & filles, eftoiét tuecs:ce qu'on faifoit, non feulement 
entoutc la Grece, ains aufli en Sicile, cóme apresla mort de Hieroíme 
letyran,fes feurs & coufines furent cruellement démembrecs par lan 
ge         

Sh, RS RH re Lr. A EE 6 LIVRE SE COND: 261 ge du peuple. Puis tous les domeftiques du tyran ordinairement, tou- 
tes fes ftatues, voire bien fouuent tous fes edits caffez,ores qu ils fuffent 
louables,& neceflaires : afin qu'il ne reftaft rié de la memoire du tyran. 
vray eft que bien fouuent on retenoitlesbormes ordonnances. C'eſt 

ourquoy difoit'Ciceron,qu'il n'y a rien plus vulgaire, que d'aprouuer 
[- actes du tyran,& mettre au ciel les meurtriers qui l'ont tue. Cóbien 

u'en vn ‘autre lieu, il dit que la difficulté n'eft pas refolue, à (cauoirs'il 
E que l'homme de bien affifte au confeil du tyran,pourchofe qui foit 
bonne & profitable.Et toutesfois cefte queſtion dépent del'autre.car fi 
on fait confcience d'affifter au confeil du tyran, pour chofe bonne qu'il 
face,de crainte qu'on aen ce faifant d'approuuerfatyránie , pourquoy 
approuucroit-on lesbonnes loix & ordonnances quilafaites ? car c'eft 
aufli bien ratifier (a tyrannie,& donner exempleaux autres.comme de 
conſeiller chofes bonnes, & louables au tyran : fi ce n'eftoit qu'on vou- 
luft dire,que latytánie, quieft en fa force & vigueur, eftappuyee & au- 
torifce du conſeil des gens de bien, foubs couuerture d'vn acte bon, & 
loüable:& celuy qui eft mort, ne peut reflufciter pour la ratification de 
les actes:qu'il faut bien fouuent entretenir, par neceflité force, ou rui- 
ner du tout la republique.En quoy le Capitaine rhrafibule,apresauoir 
donné la chaffe aux trente tyrans d Athenes,& Aratus ayant dcfait le ty- 
ran de Sicyone, & à leur exéple Ciceron, apresla mort deCefar Dicta- 
éteur, publicrér les loix d'oubliance;pour eftaindre les appetits de ven- 
geance, ratifians pour la plufpart les actes destyrans, qu'on ne pouuoit 
caffer, fans ruiner de tout poin&tla Republique.Et parainfi quand nous 
lifons que lesaétes, edits & ordonnances de Neron & Domitian furent 
abolies parle Senat ,celas’ entend des choſes iniuftes & iniques .autre- 
ment, l'euerfion de l'Empire s'en fuft bien toft enfuiuic: ume fainctes 
loix & ordonnances, & lesactions loüables de Neron, les cinq premie, 
res annees qu'il fut Empereur, parl'eftat defquelles Traian iugea qu'il 
nauoit point eu fon pareil. C'eft pourquoy les Iurifconfultes, & Do- 
&eurs,ont * tenu quele fucceffeur du tyran eft obligé aux faits & pro- 
meffeslegitimes du tyran. Ainfi fiftl'Empereur* Conſtantin le Grand, 
lequel par edit cxpres caífa les actes de Licinius, qui eftoient contraires 
au droit comun, & ratifia le furplus. le ? femblable fut fait par Theodo- 
Ícleicune, & Arcadius Empereurs ,apres la route du tyran Maximus. 
Que tyrannus inquit contra lus refcripfit, non valere precipimus legitimis els 
refcriptis minime impugnandi . Et combien que par vengeance du tyran 
Maximus, ces deux ieunes Empercurs euflent faitvn edit general, par 
lequel ils oftoient tous les biensfaits, eftats, dons, & offices, qu'il auoit 
otroycz,& mefmes ils cafloient tousles arrefts & iugemés par luy don- 
nez: toutesfois depuis en ' declarant leur edit,ils ratifierét, & confirme- 
renttous ces actes, & commifhions obtenues, fans dol, & fans fraude. 
Ces derniers mots, (ans dol, & fans fraude, font adiouftez contre les 

262 Dc LA REPVBLIQVE couratiers,agens,& entremetteurs des tyrans,contre lefquels principa: . 
lement on fe doitattacher, afin qu'il n'y ait perfonne qui prenne exem. 
ple de baftir fa maifon, dela ruine des autres, pendär que la tyrannie cg 
en {a force : ou les troubles de là guerre ciuile diviſent la Republique 
commeil aduint en l'eftat de Milan, pendät que les Venitiens,les Fu: 
cois,lesSuiffes, les Efpaignols , les Sforcesioüoyentàboutchots. entre 
autres laſon Iurifconfulte, obtint don des biens du feigneur T'riuulce, 
qui tenoit pour la maifon de France: mais les Francois eftäns de retour! 
lafon fut bien battu de fesloix,& decifions par Triuulce. cobien qu'en 
tel cas, il n'y va pas tant desloix, & decifions reiglecs, que d'vne equiré 
naturelle, qui gift en ein d de ceux qui fcauent manier les iss 
d'eftat, & balancer fagement le profit particulier, au contrepoix du pu: 
blic, felo la varieté des remps,des lieux & des perfonnes:en re toutes. | 
fois, que le public foit See plus fort, & preferé au particulier: file: 
quité, & la raifon n'y refifteformellement. commes’il appert que lesre- 
ceueursayent cfté fommez,& puis contraints de payer aux ennemisou 
au tyran,c eft bié la raifon quileur foit alloüé: ainfi qu'il fut iugé par'ar- 
reft du parlemét de Naples, pour ceux qui auoient payé aux receueurs 
du Roy Charle v 111. apres le retour des Efpaignols:on vouloir cotrai 
dre les receueuts à payer deuxfois.la raiſon naturelle lemporta par def. 
fus le profit public. mais fi les receueurs fans aucune fommation, ny có- 
trainte,ou bien par qu elques pourfuites affectecs, s'eftoient ingerezde 
payctau tyran,ou bien aux ennemis, ils pourroient iuftemét eftre con: 
traints, non feulement de payer derechef, ainsauffi feroient coupables 
de leze majeſté. Par ainfi pour conclure celte queſtion, qu'il ne faut pas 
uc les bonnes ordônances, & actesloüables dutyran occis foient caf: 
x Eten celalesPrincess'abufent bien fort, qui caffent tous les ades 
des tyrans predeceffeurs , & mefmes qui donnent loyers à ceux qui ont 
tué lestyrans, pour leur faire planche à la fouueraineté: carilsne feront 
iamais affeurez de leur vic,s'ils n'en font punition: cóme fifttreffagemét 
l'Empereur Seuerus , qui fift mourir tous ceux qui auoient eu part au 
meurtre de l'Empereur Pertinax:ce qui fut caufe,dit Herodian, qu'iln y 
cut perfonne qui ofaft attenter à fa vie. & Vitellius Empereur fff mot- 
rir tousles meurtriers & coiürez contre Galba; qui auoient prefenté re- 
queftes fignees de leur main à l'Empereur Othon pourauoirloyerde 
leur deloyauté: & TheophileEmpereur de Cóftantinople, fift appeller 
tous ceux quiauoientfaitfon pere Empereur ; apres auoir occis Leon 
Armenien;pour lesrecompenfer d'vn figrand bien fait: lesquels eftans 
venus auec plufieu rs qui ny auoient point cité, furent executez à mort: 
& qui plus eft, l'Empereur Domitian fift mourir Epaphrodite,fecretat 
re d'eftat, pourauoiraydéà Neronà fe tuer, qui l'en requeroit trefin* 
ftáment.Ainfi fift Dauid aux meurtriers de Saül,& de fon fils, qui pen- 
i s » : | y 
foienten receuoir grand loyer.gt mefmes Alexádre le Grand fift mot 
rit 
    

    LTVVRE 