

284 DE LA REPVBLTIQVE vertu de quelque grand perfonnage , n'ebloüiftles yeux du menu peu- 
ple, & luy fft oublier la douceur decommander,& par ce moyen affer. 
uift volontairement faliberté au iugement, & diſcretion d'vn homme 
(age & vertueux :à plus forteraifon craignoient-ils , que lanobleffe des 
hommes illuftres, ou la prudence, ou larichefIe fiftouuertureà l'ambi. 
tion pour —— . Aucontraire, les nobles, & riches ne font 
point d'eftat du populaire, mais ils eftimentque c eft bien la raiſon que 
celuy quiaplus de nobleffe ou de biens,ou dc vertu, ou de fcauoir , (oi 
plus eftimé,prifé, & honnoré: & que les charges honorables font deui; 
atellesgens, & par ce moyen ilss'efforcét toufiours de forclore les pau- 
ures,& le menu peuple de manier l’eftat. Oril eft impoffible de mode. 
rer ces deux humeurs contraires de mefme breuuage. Combien que 
Solon fe vantoit , que s'il auoit puiſſance de faire loy qu'il eftabliroit 
des ordonnances egales aux riches, aux pauutes , aux nobles , aux rotu- 
riers. ce que les riches entendoientde l'equalité pé n : les pau- 
ures del equalité arithmetique.Nous dirons en fon lieu del vne,& ha 
tre equalité , & lescommoditez , & inconueniens de chacune des trois 
Republiques. maintenant il (ufift de fçauoir les definitions , & qualitez 
des Repubiques. ^ 
  DV SENA IT;,EI DE m5 PUVUPSSSANCOCR 
CH jM Po. 
ag, E Senateftl'affemblee legitime des Conſeillers d'eflat, 
JS pour donner aduis à ceux qui ont la puiſſance fouuerai- 
Gee HE? ne cn toute Republique. lufquesicy nousauos difcoy- 
2 AT ru dela fouueraineté,&des marques d'icelle:puis fous 
auons touché la diuerfité des Republiques. 'Difons 
maintenant du Senat, puis nous dirons des Officiers, 

mettant les choſes principales en premier lieu. Non pas que la Reptr 

  blique ne puifle eftre maintenue {ans Senat. Car lePrince peut eftre fi. fage,& fibienauifé,qu'il netrouuera meilleur confeil quele fien:ou - 
: 
  

  LIVRE TROISIE ME. 18; (e defiant d'un chacun;ne prendra l'aduis, ny des fiens,ny des eftrágers: 
comme" Antigon Roy d'A fic:Loüys x ence Royaume, quel'Empe- 
reur Charle v.fuyuoi à la trace:* Jules Cefar entreles Romains,qui ne 
difoitiamaisrien desenrreprifes, ny des voyages , ny duiour de la ba- 
taille: qui font venus à chef de hautes entreprifes , ores qu'ils fuffent af- 
faillis degrands , & trefpuiffans ennemis: & d'autant cftoyent-ils plus 
redoubtez,que leurs deffeings eftans clos& couuerts, fe trouuoiétplu- 
ftoftexecutez , que les ennemis en euffentle vent, qui parce moyen c- 
ftoyent furpris:& les (ugetstenus en ceruelle , & prefts à d'exploiter , & 
obeir à leur Prince,fi toft qu'il auroitleué la main:tout ainfi que les mé- 
bres du corps bien compoflez,font preftsà receuoir, & mettre en cffe& 
lesmandemens dela raifon , fans auoir partau confeil d'icelle. Or plu- 
fieurs fanscaufe,à mon aduis,ont doubté, s'il elt plusexpedient d'auoir 
vníage,& vertueux Prince fans confeil,qu'vn Prince hebeté pourueu de 
bon conſeil: & les plus fagesontrefolu que l'vn, ny l'autre ne vaut rien. 
Mais filePrince eft fi prudent qu'ils fupolent, il n'a pas grand affaire de 
conſeil : & le plus haut poinét qu'il peut gaiguer és chofes de confequé- 
ce,c'eft de tenir fes refolutions fecrettes, lefquelles defcouuertes,ne fer- 
uent non plus que mines efuentees. Auf les [ages Princes y donnent fi 
bon ordre,queles chofes que moins ils veulent faire, font celles dot ils 
parlent le plus. Et quant au Prince hebeté , comment feroit-il pourueu 
debon conſeil, puisquele chois depend de [à volonté? & que le pre- 
mier point de ſageſſe, gilt à fçauoir bien cognoiftre leshommesfages, 
& enfairele chois à propos,pour fuyure leur conſeil. Mais d'autant que 
lafplendeur, & beauté de fageffe, eft fi rare entre leshommes , & qu'il 
faut receuoit en routeobeiffanceles Princes qu'il plaiftà Dieu nous en- 
uoyer ,leplusbeau fouhait Tem peut faire, c'eft d'auoir vn [age cofeil: 
& n'cít pas à beaucoup pres [1 dangereux d'auoir vn bon Prince, & mau- 
uais confeil,qu'vn mauuais Prince conduit par bon conſeil, comme di- 
loit l'Empereur Alexandre. l'ay dit, quele Prince foit conduit parl'ad- 
uis du confeil : ce qu'il doibt faire non feulement és chofes grandes, & 
d'importance;ains encoresés chofes legeres. caril n'y a rien qui plusau- 
torifeles loix,& mandernens d'un Prince,d'vn peuple,d'vnefeigneurie, 
que lesfaire paffer par l'aduis d'vn fage conſeil, d'un Senat, d'vne Cour. 
comme Charle v. furnomméle fage , ayant receu les appellations, & 
plaintes de ceux de Guyene,fugets du Roy d'Angleterre, contreuenát 
directement au traité de Bretigni, il affembla tous les Princes en Parle- 
ment difant qu'il les auoir faic venir pourauoir leur aduis,& fe corriger, 
s'ilauoitfaitchofe qu'il ne deuft faire. Carles fugets voyans les edits, & 
mandements paffez , contreles refolutions du conſeil, fontinduits les 
melprifer:& du mefpris des loix vient le mefpris des Magiftrats, & puis 
larebellion ouverte contreles Princes, quitire apres foy la fübuerfion 
deseftats. C'eft pourquoy on remarqua, que Hierofmc Roy de Sicile 

286 DE LA REPVBLIQUE perdit fon eftat,& fut cruellement tué,auectousfes parës,& amis, pour 
auoir mefprife le Senat, fans rien luy communiquer: & parle moyen 
duquel (onayeulauoit gouuerné l'eftat cinquante ans, & plus;ayát em. 

ieté lafouucraineté, Ceſar ft la mefme faure gouvernant la Republi- 
que fans l'aduis du Senat , & la principale occafion quon print pour le 
tuer,fut parce qu'il ne daigna feleuer deuant le Senat, lafuafion de fon 
flateur Cornelius Balbus.& pour mefme cauſe les Romains auoienttué 
le premier ; & chafle le dernier Roy , d'autant quel'vn mefprifoit le Sc. 
nat, faiſant tout à fa tefte :l'autrele vouloir sbolir du tout , fuprimantles 
Senateurs par mort.Et pour cefte caufe le Roy Loüys x 1. ne voulut pas 
que fon fils Charle v 1 1 1. fceut plus de trois mots de latin,qu'on arayez 
del'hiftoire de Philippe de Comines : afhin qu'il fe gouuernaft par con- 
feil, cognoiflant bien que ceux qui ont bonne opinion de leur fuffian- 
ce,ne fontrien que de leur cerueau: ce quiauoitreduit Loüys x 1. àvn 
doigt pres de fa rayne,comme il confefla depuis. Auf eft il certain que 
lefcauoir d'vn Prince;s'il n'eft accopli d'vnc bien rare, & finguliere ver- 
tu, eftcomme vn dangereux coufteau en la main d'un furieux: & n'ya 
rien plusà craindre qu vnÍcauoir accompaigné d'iniuftice , & armé de 
puiffance.ll ne s'eft pointtrouué de Prince , hors le fait des armes, guc- 
res plus ignare que Traian, ny quafi plus fçauant que Neron : & toutes- 
fois ceftuy-cy n euft oncques fon pareil en cruauté, ny ceftuy-là en bo- 
té: l’vn mefpriloit, l'autre reueroitleSenat. Puis donc que le fenar, el 
vne choſe fi vtile en la Monarchie, & fi neccflaire és eftats populaires,& 
Ariftocratiques,qu'elles ne peuuét fubfifter, diſons en premier lieu des 
qualitez requifes aux fenateurs, puis du nombre d'iceux : & s'il doibty 
auoir plus d'yn conſeil: & les chofes qu'on y doibt traiter : & en dernier 
licu quelle puiflance on doibt donneraufenat. l'ay dit quele fenat eft 

vneaffemblee legitime , cela s'entend de la puiffance quileur eft donee . du fouucrain, de s'affembler en temps, & lieu ordonné. Quant au lieu 
il ne peut chaloir ou foit : car bien fouuent l’occafionleprefente, oules 
affaires fe doibuent executer, mais Licurgue Legiflateur, a efté loüé de 
la defenfe qu'il fit de mettre pourtraits,ny peintures,au lieu ou le fenat 
deliberoit : parce qu'il aduientfouuent, que la veüe de telles chofes di- 
ftraitla fantaifie, & tranfportela raiſon qui doibt entierement etre ten- 
due à ce qu'on dit. lay dit Conſeillers d'eftatpou: la difference desau- 
tres Confcillers, & Officiers qui fouuent font appellez,pour donnerad- 
uisaux Princes,chacun ſelon fa vacation, & qualité,& neantmoins ils ne 
font point cofcillers d'eftat,ny ordinaires. Et quátau tiltre de fenateur,il 
fignifie vicillard, comme aufli les Grecs appellent le Senatysosaiar, qui 
monſtre bien que les crecs,& Latins compofoientleur confeil de vieil- 
- : 4 i 
lards,ou de fenieurs,que nous appellons Seigneurs, pourl'au&torite; & 
dignité qu'onatoufiours donnéauxanciens, comme aux plus fages, & 
micux experimentez. Aufh par lacouftume des * Atheniens, quandle 
peuple   Kf peg Eau De DS gum. hs >   

  LIVRE TROISIESME. 28% peuple cftoit affemblé pour donner aduis, 'huiffier ap elloit à haulte 
voix ceux qui auoientattaint cinquanteans,pour cófeil erce qui cftoic 
bon & vtile au public. Etnon feulementles Grecs , & Latins ont deferé 
la prerogatiue aux vieillards de donner confeil à la Republique : ains 
aufliles Ægyptiens, Perles, Hebrieux, qui ont aprisaux autres peuples 
debien, & fagementordonner leurs cftats. Et quelle ordonnance plus 
diuine, voulons nous que celle de Dieu? Quand il voulut eftablir vn Sc- 
nat, Aflemblez moy, dit-il , foixante & dix des plus anciens de tcutle 
peuple, gens fages,& craignans Dieu. Carcombien qu'on peuft trou- 
uernombre deieunes hommesatrempez/fages,vertueux,voire experi- 
mentez aux affaires (chofetoutesfois bien difficile ) fieft-ce toutesfois 
qu'il (croit perilleux d'en compofer vn Senat (qui feroit pluftoft vn iu- 
uenal (d'autant que leur confeil ne feroit receu ny des jeunes, ny des 
vieux: car les vns s’eftimeroient autant, & lesautres plus [ages que tels 
confeillers.Eten matiere d’eftat, fi en chofe du monde;l'opinion n'a pas 
moins,& bien fouuenta plus d'efect quelaverité. Oril n'y arien plus 
dangereux, que les fugets ayent opinion d'eftre plus fages queles gou- 
uerneurs. Et files fugets ont mauuaife opinion de ceux qui comman- 
dent,commentobeyront-ils? & s'ils n'obeiffent we iffue en peut-on 
efperer?C'eft pourquoy Solon defendit au ieune homme l'entree du fe- 
natores qu'il femblaft eftre bien ? fage. Et — auparauant Solon, 
compofa le fenat de * vieillards. Et non fanscaufeles loix ont donné la 
prerogatiuc d'honneur,priuileges, &dignitez aux vieillards,pour la pre- 
fumption qu'on doibt auoir qu'il font plus fages, mieux entendus, & 
plus propresà confeiller que lesieunes. Ie nc veux pas dire que [a quali- 
té de vicilleffe fuffife , pourauoir entree au Senat d'vne Republique, & 
mefmement fila vieillefTe eft recrüc,& ia decrepite,defaillant les forces 
naturelles,& que le cerueau affoibli ne puiffe faire fon debuoir. Platon 
mefmes, qui veut queles vieillards foyent gardes dela Republique, ex- 
cufeceux-là. Aufhieft.il ditenl'efcriture, que Dieu ayant efleu foixan- 
te & dix, vieillards, leur donna l'infufion defageffe cn abondance. Et 
pour cefte caufe les? Hebrieux appellent leurs fenateurs les fages. Et 
Ciceronappelle le fenatl'ame,la raifon;l'intelligence d'vne n epublique: 
voulant conclute quela Republique ne peut non plus fe maintenir fans 
fenat,que lecorps fans ame, ou l'homme fans raiſon, & partat qu'il faut 
que les fenareurs foyentrefolus par vne longue exercice d'oüyr , pezer, 
& refoudreles grandesaffaires. Carles grands & beaux exploits enar- 
mcs, &enloix , nefontrienautre choſe que l'execution d'vn ſage con- 
{eil,que les Grecs pour ccíte cauſe appelloiét choſe facree:les Hebrieux 
fondement, fus lequel toutesles belles, &loüables actions fontbafties, 
& fans lecuel toutesles entreprifes fe ruinent. Quand ie dy fageffe , 'en- 
tends qu'elle foit coniointe à laiuftice, & loyauté. caril n'eft pas moins, 
& peuteftre plus dangereux d'auoir de mefchans hommes pour fena- 

288 DE CLACREPVPBILTOVE teurs, quoy qu'ils foiétfubtils,& bien experimétez, que d'auoir des hé. 
mes ignares,& lourdaus. d'autat que ceux-lafe fouciét peu de renuerfer 
toute vne cité, pourueu que leur maifon demeure entiere au milieu des 
ruines:&quelquesfois par ialoufie de leurs ennemis defendent vne opi- 
nion contre leur conſcience : ores qu'ils n'ayentautre profit,quele tri. 
omphe qu'ils raportét de la honte de ceux qu'ils eftimeront auoir vain. 
cus , tirant ceux de leur faction àleur cordelle. Il y ena d'autres qui ne 
fontpouffez,ny d'enuie,ny d'inimitié , mais bien d'vne opiniaftretéin- 
domtable, pour fouftenir leur aduis, fans iamais ployeràlaraifon, & 
viennent bien fouuent armez d'arguments,comme s'ils auoientà com. 
batre les ennemis en plein Senat : qui eft vne pefte prefque auſi dange. 
reufe comme l'autre , & qu'on doibt euiter commela roche en haute 
mer:ouil eft neceflaire d'obeir à la tépefte, caler les voiles, laifferla rou- 
te, & fc reculer du port, auquel en fin on furgira,quand on aura le véten 
poupe. C'eft pourquoy Thomas le More Chancelier d'Angleterre,e- 
ftoit d'aduis qu'on ne difputaft point de ce qu'on auroit propofé le 
mefme iour: ains que la difputeen fuft referuce au iour fuyuant:affin 
que celuy quiaura dit fon aduis fans y penſer, s'efforce de le fouftenir, 
pluftoft que s'en departir. Il faut donc quele fage fenateur defpouilleà 
l'entree du confeil la faueur enuers les vns, la hayne enuers les autres, 
l'ambition de foy-mefme: & qu'il n'aitautre but quel honeur de Dieu, 
& le falut dela Republique. Enquoy les Lacedemoniens eftoyentfort 
loüables,quandil y alloit du public:car ceux-là mefmes quiauoient có- 
batu vne opinion fe formalifbient pour la defendre, quád elle eftoit re- 
folue parle confeil:parce qu'il eftoit * expreffémét defendu de difputer 
de ce qui eftoit paflé par le fenat:comeil eftoit en la Republique des A- 
cheans? & des Florentins. Quant au fcauoir, bien qu'il foit requis, & 
mefmemét la fciéce des loix,des hiftoires, & del'eftat des Republiques: 
toutesfois le bon iugement,l'integrité, la prudence font beaucoup plus 
neceffaires.Mais la principale qualité, & la plus requife envn Senateur, 
c'eft qu'il ne tienne rien des autres Princes & feigneuries, foiten foy & 
hommage, foit par obligation mutuelle, foit pour la penfion qu'ilen 
tire: & combien que c'eft la chofe la plus dangereufe à vn eftat, ( eſt-ce 
qu'il ny a rié plus frequét au conſeil des Princes. routesfois les Venitiés 
our leur regard ont toufiours dôné allez bo ordre , iufques à clore le 
trec de leur cofeil aux preftres,parce qu'ils ont fermétau Pape de ne rié 
faire contre luy:& deuant que baloter,on crie tout haut, for; prenti. Et 
mefmesils bánirent Hermolaus Barbarus A mbaffadeur,commeils ont 
fair encor depuis peu de tépsle Cardinal de la mule aufli leutAmbaffa- 
deur,pourauoir prisle chapeau du Pape fans cogé de la feigneurie.mais 
enceRoyaumeietrouueq x x X v.Chanceliers ont eſté Carcinaux,ou 
Eucfques pourle moins:& en Angleterre on aveu le femblable.& mel 
mes en Pouloignel Archeuefque de Gucíne eft Chancelier naturel du 
Royaume: 
  

[- = 
1 
ee Ex EX   B--1   ns .4Ru. NP" LL. JE. AP adio ANNO MEEUCSUIA ruo o FIR c So CAII ^ LIVRE TROISTIESM.E 289 Royaume : de forte que les Roys ont efté contraints d'auoir vn vi- 
chancelierhomme lay. Et quant aux penfions donnees par les eftran- 
ges aux mignons, & gouuerneurs des Princes , c'eít choſe fi ordi- 
naire, que cela a paflé en couftume. Et mefmes Corignac Ambaf- 
(adeur de France en Turquie , ofa bien cípoufer vne Dare. Grc- 

uc fans en aduertir le Roy : comme depuis peu d'annees vn autre a 
voulu efpoufer l'a ſeur du Roy de Valachie , àla fufcitation de Mc- 
hemet Bafcha, & du Duc de Nixe , & pour le refus qu'il en a fait, 
le Bafcha l'a defpoüillé de fon eftrat , & en inueftit celuy qui eft à 
prefent Roy de Poulongne. Telles entreprifes font dangereuſes à vn 
eſtar, & ne deueroyent pas ainfi pafler par foufrance. Voila les prin- 
cipales qualitez du vray Confciller d'eftat .En plufieurs Republiques 
on y requiert auffi la nobleffe , commea Venize ,Rhagufc , Nurem- 
berg : ou les richefles comme à Genes : & anciennement en Athe- 
nes par les ordonnances de Solon , & prefque en toutes les Repu- 
bliques anciennes. Et mefmes l'Empereur Augufte ne vouloit pas 
que le Senateur Romain de fon temps, euft moins de x x x. mil ef- 
cus valant , & fupploya ce qui defailloit aux [ages Senateurs. non que 
cela fult neceffaire au confeil : mais pour ofter les plaintes des vns, 
& la faction des autres, qui font ordinaires quand on efgaleles pau- 
ures aux riches , les nobles aux roturiers , aux eftats , & honneurs 

| pie diftribue en la principauté Ariftocratique : telle qu'eftoit leftat oubs Auguſte. Il cftoitaufli requis pour auoir entree au Senat ; qu'on 
cuſt eu ofhce honnorable , & charge publique. Et pour celte caufeles 
cenſeurs de cinq en cinq ans enregiltroyent au roole du Senat tous ceux 
quiauoyenteu Magiftrat. Et quand Sulla voulut fupployerle nombre 
des Senateurs, parce qu'on enauoitfait * mourir x c. il inftitua x x. Que- 
fleurs: & Cefar quarante * , affin qu'au mefme inftant ils euflent entree 
au Senat, & puiflance d'opiner ce qui n'eftoit pas? permis anciennemét, 
oresqu'ils ne fuflent appellez Senateurs,iufques à ce qu'ils fuffent nom- 
mez & enregiftrez par les céfeurs. Cefte couftume eft encoresà prefent 
gardee és Republiques bien ordonnees : & nul n'eft receu en Poulon- 
gneSenateur,qui ne foit Palatin , Eucfque , Caftellan , ou capitaine, ou 
qui n'ayt eu charge d'Ambaffadeur. & nul n’a feance au Diuan du Roy 
de Turquie, que les quatre Bachats les deux Cadilefquers, & les x 11. 
Bellerbeis;apresles enfans du Prince qui prefidentau Cofeil en l'abfen- 
ce du pere. Mais cela ne doibt pasauoir lieu enuers les marchans d'of- 
fice , ny en la Republique où lon traffique les honneurs , & Magi- 
ftratsa prix dargent,attédu que la fciéce, &la vertu, qui font neccflaires 
aux cófeillers d’eftat, font choſes fi crees, &fi diuines qu'elles ne tobé& 
jamais en commerce. quant à l'examen du Conſeiller d'eftac il (c faifoit 
auffi foubsles derniers Empereurs , comme nous liſons en Cafliodore, 
| ! B 

290 DE LA M EP VIBELQUE Admittendos in S enatum examinare cogit follicitus bonor [enatus. Quant au 
nombre desSenateurs,il ne peut eftre grad, veu [a perfe&ion rcquife au 
Conſeiller d'eftat. Il eft bien vray qu'és Republiques populaires , & 
Ariftocratiqués,on cft forcé,pour cuiter aux {editiôs,de paiftre bié fou. 
uent la faim enragee des ambitieux, qui ont part à la fouucraineté.côme 
en Athenes,on tiroit tous les ans au fort quatre cens Senateurs, parl'or- 
donnáce * deSolon.depuis le nombre futaugmenté iufques à cinq cé, 
qui cftoyét cinquáte de chacune lignee:& apres qu'ó eut adioufté deux 
autres lignecs;à fcauoir l'antigonide, & Demetriade on accreut lenóbre 
iufques à fix cens,qui chágeoient tous les ans:ores qu'il n'y euft du téps 
de Pericle que xr11.mil citoyés, & xx.milau téps de pemofthene.Pour 
la mefme cauſe que i'ay dit, Plato en fa Republique, qu'ilafair populaire, 
côpofe le Senat de cétíoixante & huit, des plusaccorts, &aduifez, qui e. 
Itoitlatrétiefme partie des cinq mil & quaráte citoyens.En cas féblabje 
Romule printla tréticfme partie des fugets pour fairele Senat Romain: 
car de irr. mil qu'ils eftoiét ?il en print cét des plus nobles.& apresauoir 
receules Sabins il doublalenôbre,qui fut accreu de cét par Brutus. & ce 
nóbre de trois cés Senateurs en trois ou quatre césans ne fut point auo- 
mété,cóme nous lifons en Dio:iagoit que du té ps de Ciceró n'eftoiét 
gueres moins de cinq cés:car luy-mefme efcrit qu'il s'en trouua cccexv, 
au Senat , quád il fut deliberé de faire le proces à Claude, qui depuis fut 
Tribü du peuple,outre ceux qui eftoyét ésProuinces,ou que la vieillef- 
le,ou maladie excufoit. xt peuapres Ccfaren fiſt iufques à mil, partie 
caulois,& autres eftrágers:& melmes r.ricini? baibier,cóme dit Acro. 
Mais Augufte cognoiflant le dáger qu'il y auoit de faire fi erád nombre 
deSenateurs,n'en retint que fix cés , qu'il vouloit reduire à l'ancien nó- 
bre de trois cens : qui toutesfois n'eftoit à peu pres quela dixmillicíme 
partie des citoyens. Il ne faut donc pas eftablir le nombre des Senateurs, 
cu efgard àla multitude du peuple,ny pour feruirà l'ambitio des igno- 
rans , & moins encores pour en tirer argent:ains feulement pour le ſeul 
refpcét dela vertu, & fageffe de ceux qui le meritét.ou bié s'il n'eſt pof- 
fibleautremét de faouler l'ambition de ceux qui ont part à l'eftat és Re- 
publiques populaires, & A riftocratiques, & que la neceſſité contraigne 
d'ouurirla porte du Senat à la multitude,qu'il foit ordonné,qu'il n'ait 
que ceux quiauront eu les plus grands charges, & magiftrats qui ayent 
voix dcliberatiue : comme enlaRepublique populaire des Candiots, 
tous les citoyens auoyententrecau Senat, & opinoyét,mais il n'y auoit 
que les ' Magiftrats qui euffent voix deliberatiue. & au conſeil des A- 
chzans il n'y auoit que le capitaine en chef, & les dix Demiourges qui 
cuffent voix deliberatiue pour arrefter les * opinions.maisil n'en faut 
pas venir là, fi autrement on peut obuier aux feditions populaires. ar 
outre le danger euident , qui eft d'euenterle conſeil communiquéa tt 
de períon- 
  

  ERLIVRE TRIO ES LES ME, 291 de perfonnes,c'eft donner occafion aux facticux de troubler vn eſtar, fi 
ceux là , qui ont voix deliberatiue ,ne saccordentà l'opinion de ceux 
-quin'ont que voix confulratiue,qui n'eft comptee pour rien.Ecafhn de 
preuenir l'un &l'autre danger,les anciens Grecs trouucrent moyen de 
faire vn cofeil à part des plus fages fenateurs,qu'ilsappelloyét z5:2$3ow., 
& amor A trous, afhin d'aduifer aux affaires vrgentes, & de ce qu'on deuoit 
tenir fecret , ou communiquer au Senat. ioint aufli qu'il eft bien mal- 
aiſé d'affemblerles Senateurs en tel nombre qu'il eft requis , & les fai- 
. xe tomber d'accord, & ce pendant l'eftat demeure en d'anger , &l'occa- 
fion de bien negotier paflc. car combien que la dignité de Senateur en 
Romefult grande, fi eft-ce que l'Empereur Augufte quelques amédes 
w'ileuft ordonnecs à faute d'y affifter ny peut remedier, & fut cotraint 
comme cfcrit Dion, de cinq qui deuoyent l'amende en prendre vnau 
fort. & Rufcius ce pio pour lesinuiter à leur deuoir laiffa par teftament 
certaine fomme de deniers à ceux qui viendroyent au Senat. car il eftoit 
requis du moins cinquanteSenateurs pourfaircarreft, & bien fouuenc 
cent, ou deux cens : & quelquesfois quatre cens , qui eftoyentles deux 
ticrs des fix cens Senateurs , comme il fe fait és corps & colleges. mais 
.Augufte oftalancceffité qui eftoit de quatre cens,comme efcrit Dion * 
d'auantage le Senat ordinaire n'eftoit aflemblé que troisfois le mois, & 
sil ne plaifoitau Conful , fansle mandement duquel le Senat nefe pou- 
uoitaflembler, ou du plus grand Magiftrat en l'abfence du Conful , on 
paffoit quelquesfois vnan fans appeller le Señat, * comme fift Cefaren 
fon premier Confulat,ayant le Senat contre luy , & ce pendant fift arrc- 
fter au peuple ce que bon luy fembla.Solonauoitbien mieux pourueu 
aux Atheniens,car il auoit ordonné,outre le Senat des quatre cens mua- 
ble par chacun an, vn conſeil priué & perpetuel des A rcopagites , com- 
ofé defoixante des plus fages,& fans reproche, quiauoitle maniment 
des affaires plus fecrettes.On apperceut bien de quelle importáce cftoit 
ce confeil,car auffi coft que Pericles , pour gaigner la faueur du peuple, 
eut * oftéla puiffaceaux Arcopagites,renuoyát letoutau peuple, la Rc- 
publique fut ruince.Nous trouuons auffi que les Ætoliensauoyent ou- 
tre le grand conſeil, qu’on appelloit Panætolium, vn priué conſeil choifi 
des plus {ages d'entr'eux , defquels ! parlant Tite Liue , Sancius ef apud 
A Etolos confilium corum quos apocletos appellant. & peu apres, Arcanum boc 
gentis confilium. au parauant il auoit dit,Lecibus 44 Etolorum cancbatur , ne 
de pace bellône niſi in Panatolio 6 Pylaico confilio ageretur.Nous litons auffi 
quela Republique populaire des Carthaginois, auoit outre le Senat de 
cccc. vn conſeil particulier de xxx. Senateurs, des plus experimétezaux 
affaires. Cartaginenfes dit ! Tite Liue,xxx. legatos feniori Principes ad pacem 
petendam mittunt.id erat fanéctius apud eos concilium maximque ad Senatum 
regendum vis.ce que les Romains n'auoyét pas. Auffi Tite Liue s ebahitt, 
come d vne choſe eftrize,queles Ambafladeurs de Grece & d'Afie,qui 
B ji 

192 DE LA REPVBLIQVE ftoiét venus à Rome, n'auoyét rien peu fçauoir des propos que le Ro; 
Eumenes auoit tenu en plein Senat contre le R oy Perfeus,adiouftät ce 
mots, Eo filentio claufa curia erat.en quoy il môftre affez que de fon tp; 
& ialong tempsau parauât, rien nc fe faifoit au Senat, qui nefuft cuenté. 
qui faifoit queles Senateurs quelquesfois eftoyent contraints de faire la 
charge de fecretaires d'eftat;aux arreft qu'ils appelloyent fecrets, & prc. 
dre le ferment d'vn chacun que lachofe ne feroit diuulguee ; qu'elle ne 
fuft executee,comme dit Iulle Capitolin : car la loy fi qui aliquid de pa- 
nis,qui condamne au gibet ou au feu ceux qui reuclent les fecrets du 
Prince,n'eftoit pas encores publice.Et comment euft on tenu choſe fe. 
crette,ou il y auoit quatre àcin q,& quelquesfois fix cens fenateurs,ou- 
rc les fecretaires ? & mefmesles ieunesenfans des fenateurs y entroyent 
au parauant Papirius pretextatus , & en portoyentles nouuelles aux mc- 
res.Mais Auguſte en fin y remedia, parle moyen quei'ay dir, eftabli£ 
fant vn confeil particulier des plus fages fenateurs , & en petit nombre: 
fans faire entendre au fenat que ce fuft pour deliberer des affaires ſecret. 
tes:ains feulement pour aduifer fur-ce quon deuoit propofer au Senat, 
& toftapres la mort d'Auguſte Tibere demandaau Senat xx. hommes 
pouraduifer feulement,commeil faifoit entendre , à ce qu'on raporte- 
roitauScnat. & depuis celte couftume fut fuiuie des plus fages Empc- 
reurs,à{çauoir Galba, Traian, Adrian, Marc Aurele, Alexandre Seucre, 
& deceftui-cy parlant Lampridius,Il ne fift onques, dit-il, ordonnance, 
qu'il n'y euft xx. lurifconfulres, & pluſieurs autres gens fignalez , & en- 
tendusaux affaires iufques à cinquante, affin qu'il n'y en cuſt pas moins 
que pour faire vn arreft du Senat. Ou il appert euidemment qu'en ce 
conſeil priué fe depefchoyent les chofes grandes, & que ce n'eftoit pas 
feulement pour delibererfur ce quon propoferoit au Senat: ains pour 
refoudre,& decider les affaires fecrettes, & importantes, & peu à peu les 
ofterau Senat. Et par ce moyen on remedia auffi à vne autre difficulté 
(quiferoit ineuitable en la Monarchie) pour la multitude de Senateurs, 
qui ne pouuoit fuiure l'Empereur , auquel toutesfois doit toufioursaf- 
fifter fon confeil;ainfi quelesanciens Theologiens,& Poëtes ont figni- 
fé, faifant que la declle Pallas fuft toufiours à la dextre de Iuppiter. au- trementil faudroit que le Prince fuft attaché au lieu oi le Senat feroit fa 
refidence,ce qui n'eft couenable à la maiefté fouueraine,ny poffible. Et 
cobien qu'il fe defpeche plufieurs choſes au priué confeil qu'il n'eft pas 
befoin de raporter au Prince: fieft-ce qu'ileft bien expedient qu'vn 
chacun penfe qu'illes entéd,pourlesau&torifer dauantagc;affin queles 
fugets ne dient point, le Roy ne l'entend pas. Et pour cefte caufele 

rand Seigneur des Turcs a toufiours vn treillis qui refpond de fa 
chambre au Diuan , où fe tient le confeil afin de tenir les Bachats 
& ceux du conſeil en ceruelle , & qu'ils penfent toufiours 1 leur 

Prince les voir, les oyt les entend. Mais peut cftre, dira que quis 
1 
    e — M - A Of > PSS Sn RE 

Su Au EE AE M. CRE -—x-——— seo AE ESOS P o Au DE ——— rw Sec ER en — BT  — 
== … 
ee 
LIVRE TROISIESME. 29: la Republique eft fi eftroite , & les hommes d'experience en fi pe: 
tic nombre, qu'il ne sen trouucra pas à fufire. 1l eft bien vray fi l'ettai 
e(t fiangufte, qu'il n'en feroit pas grand befoing , comme en la Repu- 
blique des Pharfaliens, il n'y auoit que xx. perfonnes qui euffentla fei. 
gneurie, &n'y e a d'autre Senat , ny conícil priué que les x x 
Seigneurs. Et toutesfois laRepublique des Lacedemoniens , toufiour: 
au parauant , & depuis auoir conquefté toute la Grece, il n'auoit que 
x x x. Seigneurs, pour lafeigncutie , & pour leSenat:mais neantmoins, 
dece nombre dex xx. il y en auoit vn fort petit nombre pour le confei 
riué,commenouslifons cn * Xenophon eftabliffant celte forme d'e- 
{tar en Athenes,oi ils deputerent x x x. Seigneurs. &aux autres villes de 
la Grece dix Seigneursfouucrains, fansautre Senat, ny conſeil particu- 
lier. la raifon eftoit qu'ilsauoyent refolu de changertoutesles Republi- 
ques populaires de la Grece en Ariftocraties,ce qu'ils n'euffent peu faire 
és moindres villes,s'ls euffent erigé feigneuric , Senat , & conſeil priué. 
Mais à prefent,il n'y a prefque Republiquefoit populaire,ou Ariftocra- 
tique,qui n'ayt vn Senat,& vn conſeil particulier, & bien fouuent outre 
l'vn,& l'autre, vn confeil eftroit, & principalement les Monarques. Car 
quoy que l'Empereur Augufte furpaffaft tous les autres, qui depuis l'ont 
fuiuy , en prudence & heureux exploits , fiauoit-il outre le Senar, & le 
confeil particulier, vnautre confeil eftroit de Mecenas , & d'Agrippa, a- 
ucc lefquels il decidoit les hautes affaires: &“n'appella que ces deux pour 
arrefter s'il debuoit retenir , ou quitter l'empire: comme Iulle Cefara- 
uoit Q. Pædius & Cornelius Balbus : pour fon conſeil eftroit , & ? auf- 
quels il bailloit (on chifrepourcommuniquer leurs fecrets. Auffi Caf- 
fiodore parlant des fecrets du Prince difoit , 4rdunm nimis e£ Principis 
meruiffe fecretum. Nous voyons en cas ſemblable la cour de Parlement 
de Paris, auoir eftél'ancien Senat de ce Royaume , au parauantle grand 
conícil , & le confeil priué , & le confcil eftroit , ou les refolutions font 
prifes , des plus grandes affaires deliberces au parauantau confeil priué, 
& confeil des finances, files choſes meritent qu'on les raporte. là font fi- 
gnezles rooles des dons, lettres, & mandemens:là font ouuertsles pa- 
quets des Princes,des Ambafladeurs,des Gouucrneuts & Capitaines, & 
les refponfes commandeesaux fecretaires d'eftat. Et combien que par 
l'ordonnance de Charles 1 x. faiteau mois de Nouembre M. D. 1 x 111. 
non imprime, il eft porté au premierarticle quand le Roy fera cfucillé, 
que tous les Princes , & ceux de fon confeil entreront enla chambre: 
ncaumoins la dixiefme partie ny entre pas à prefent. I y a aufli vn con- 
feil à part pour les finances, auquel affiftent les intendants & fecret- 
taires d'eftat des finances, & le treforier de l'efpargne.Et outre cela, les 
Princes ont toufiourscu vnconfeil cftroit de deux ou trois , des plus 
intimes , & fcables. Et ne faut pas trouuer eftrange la diucrfité , & 
pluralitéde conſeils en ce Royaume, veu qu'en Efpagne il y en afept, 
EU 

s DE LA REPVBLIQVE outre le confeil eftroir, qui fetiennent toufiours pres duRoy en cham. 
bres feparces,& routesfois en mefme corps de logis,affin que le Roy al. 
lat del vn à l'autre foit mieux informé des affaires : c'eſt à {çauoirle con. 
cil d'Efpaigne , le conſeil des Indes, le confeil d'Italie, & du bas pays, 
le confeil dela guerre , le confeil de l'ordre faint [can , le conſeil de l'in. 
quifition. Si on dit que la grandeur de l'eftat le requiert , ie nelenye 
pas: mais fi voit-on auffi à Venize, qui n'a pas grande cftendue de 
pays , quatre conſeils, outreleSenat & grand confeil, c'eftà {çauoir le 
conſeil des [ages de la marine , le conſeil des fages de la terre :le conſeil 
des dix :le conſeil des fept , où le Ducfaitle fepriefme , qu'ils appellent 
la feigneurie , quand il eft ioint auec le conſeil des dix, & les trois Pre. 
fidens de la quarantaine , outre leSenat de 1 x. qui reuientà fix vingts 
compris les Magiftrats. Et qui empefchera s'il y a peu d'hommes di- 
gnes d'eltre Confeillers d'eftat , qu'on face le Senat petit , & le conſeil 
priué moindre ? l'eftat de Rhaguíe eft bien eftroit , & neantmoin: le 
Senat eft de 1 x. perfonnes , & le conſeil privé de douze. Le Senat de 
Nuremberg cit dex x v 1. leconfeil priué de x 11 1. & vn autre conſeil 
des fept Bürgomaiftres. Et {ans aller fi loing, on fçait aflez que l'eftat de 
Genefue eft enclos au pourpris, & circuit de la banlieuë : & neant. 
moins outrele confeil des deux cens, il ya vn Senat de 1. xx v. & puis 
le conſeil priué de xx v. Et n'y afipetit Canton ( hors mis les trois li- 
gues grizes , gouuernees par communes populaires ) qui n'ayt outre le 
Senat vn priué confeil. & les vns enonttrois , voire quatre: comme le 
Canton de Baſel, ou les affaires fecrettes font maniees par deux Burgo- 
maiftres , & deux Soubmaiftres. & à Bern en cas femblable, les deux 
auoyers , & quatre Banderets , manientles chofes fecrettes comme le 
confeil eftroit en la Monarchie. Et mefmes aux diettes , & iournees des 
treize Cantons, il n'y a que le conſeil priué des Ambaffadeurs , qui ar- 
rcftentlesabícheids , & decerne les commiffions touchant les affaires 
communes.Ie dy donc qe eft cref- vtile en toute Republique, d'auoir 
pour le moins vn conſeil priué, outre le Senat, puis que la reigle des 
anciens Grecs, & Latins nous l'enfcigne , la raifon nous le monſtre, 
l'experience nous l'apprend. Mais la difference eft notableentre le Sc- 
nat des Republiques populaires , ou Ariftocratiques, & des Monar- 
chies : car en celles là , les aduis , & dcliberations font priſes au plus c- 
ftroit , & particulier conſeil: & les refolutions arreftees au plus grand 
conſeil, ou enl'affemblee des Seigneurs , ou du peuple, (la chofe eft 
telle qu'on la doiue publier:mais en la Monarchie,on prend lesaduis,& 
dcliberatiosau Senat,ou conſeil priué : & la refolution au côfeil cftroit. 
Celafe peutvoirà tout propos en Tite Liue, quand il eft queſtion de la 
aix,ou dela guerre, ou desautresaffaires de conſequence, qui touché 
|, Maiclté,la deliberation eft prife au Senat,& la refolution arreltee par 
+ lepeuple,comme i'ay monftrécy ? deflus par plufieurs exemples. Eten 
cas 
  

Be EE RE - 20: AN 0. AN NE Aie MS, ANS OR SA ES D nd EE Tor. Eo od RJ 7 me B |   de 
e-.— v 
  LIVRE TROISIESM E. 195 cas pareil , quäd la guerre fut denoncecaux Romains par les Tarentins, 
le Senar,dit Plutarque * , donnal'aduis , &le peuple de Tarente otroya 
fon mandement.Ccla fc peut voir à Venize,quad il fe prefente quelque 
difficulté entre lesfages , elle eft rapportee au conſeil des dix, & s'ils fc 
trouuent partis, onaflembleauec les dix le confeil des fept : & fila cho- 
fc rire apres foy conſequence, on fait appeller les fenat : & quelquesfois 
auffi, (combien que rarement) le grand confcil de touts les gétils-hom- 
mes Venitiens: ou la derniere reſolution fe prend ?. Qui eftoitl'ancien- 
ne couftume * de Cartagc:ou {ile fenat ne tomboit d'accord,le differéd 
eftoit difputé,debatu, & decidé parle peuple. Or celte difference de rc- 
foudre, & arrefter lesaduis, prouient dela fouueraineté, & de ceux qui 
manientlegouucrnement. Caren la monarchie , tout ce raporte à vn 
feul:en l'eftat populaire, au peuple. Et plusle monarque s’afleure de fa 
puiffance,& fufhfance,moins il communique d'affaires au fenat:ou bien 
pour s’en deucloper, illuy r'enuoye lescommiffions dela iuftice extra- 
ordinaire ou le iugement des caufes d'apel:mefmement fi le fenat eft en 
telle multitude,quele Prince publiant à tant de perfonnes fes fecrets,ne 
puiffent venir à chef de fes deffeins. Cefutle moyen que Tiberel'rm- 
pereur trouua d'amuferle (enat au iugement des proces de confequéce, 
our leur faire oublier peu à peulacognoiflance des affaires d'eftat. & 
apres luy Neron ordonna que le fenat cognoiftroit des cauſes d'appel, 
qui au parauant s'adrefloyentàluy , & que l'amende du fol appel au fe- 
natfuft auffi grande, que fi luy mefmes euft cogneu de la caue : faiſant 
par ce moyen d'vn fenat,vne cour, &iurifdition ordinaire, qui n'auoit 
jamais accouftumé de iuger pédantlaliberté populaire, finon extraor- 
dinairement * des coniurations contre laRepublique, & d'autres cri- 
mes femblables qui touchoyétl'eftat:ou que lc peuple, qui auoit la co- 
gnoiflance de plufieurscas , renuoyaft la cognoiflance au fenat. C'eſt 
pourquoy Ciceron accuſant Verres dioit en cefte forte. Q wo confugient 
foci ? quem implorabunt ? ad Senatum deuenient , qui e V erre [upplicium [u- 
mat?non eſt vfitatum,non eft Senatorium. En quoy fe (ontabufez ceux qui 
ontpenfe que le fenat iugeoit,quád ils ont veu que les fenateurs eftoyét 
tirezau fort pouriuger des cauſes publiques, & criminelles, tantottà 
part foy tantoftauec les cheualiers parlaloy Liuia , & puisauec les che- 
ualiers, & les financiers par laloy Aurelia. car il y a bien difference du fc- 
nat en corps, & des fenateurs prisen qualité de iuges: & du cofeil priué, 
ou des confeillers d'iceluy venás és cours fouucraines pouriuger. Mais 
le fenat n'eut onques deuant Neroniurifdiction ordinaire. meímes Au- 
gufte ne voulut pas quele fenat s'épechaftau iugement del'hôneur,ou 
dela vie des fenateurs, bien qu'ilenfuft importuné ! par fon ami Mecc- 
nas:& combien que Tibere fouuent leur r'enuoyaft telles caufes, fi eft- 
ce que ce n'eftoit que par forme de commiflion * : ce que depuisl'Em- 
pereur Adrian! ft paffer en forme de iurifdiction ordinaire. On à veu 
B iiij 

| 
DE LA REPVBLIQVE 
emblable PhilippeleBel, pour fe deffaire dela cour de parlem: 

fter doucement la cognoiflance des affaires d’eftar, l'eri gea ét 
dinairc,luy attribuätiurifdiétion,& feance à Paris:qui eftoit an. 
ment le fenat de France : & s'appelle encores auiourd huy lacour 
rs,qui futerigee par Loüysle ieunc felon la plus vraye opinion, 
r donner conſeil au Roy comme on peut voiren l'erection du 
de Mafcon en pairrie par Charle v.Roy w.c c c 1.1 x.oüil cft dir 
Roys de France ontinftituéles x 1 1. Pairs pour leur donner con. 
de. & s'appelloit comme encores à prefent par prerogatiue 
icurlacour de parlemét, (fans queue) comme on peut voireslet- 
elle efcritau Roy :aulieu queles autres nouucllement eftabliz y 
ent parlement deRoïüan,de Bordeaux, de Dijon. Et neátmoins 
emoftrances dela courpour la difficulté qu'elle faifoit de publier 
cs patentes donnees à Roüan le x v 1.Aouft v. D. 1 x 111.]e ROy 
c deputez de lacour, Iene veux plusque vous melliez d'autre 
que de fairebonne & briefue iuftice. Carles Roys mes predecef. 
: vous ont mis au lieu où vous cftes que pour ceft effe&t : & non 
ous faire,ny mes tutcurs,ny protecteurs du Royaume, ny cófer- 
de ma ville de Paris: Et quand ie vous commanderay quelque 
itrouuez aucune difhculté,ie trouueray toufiours bó, que m'en 
emonftrances , &apres lesauoir faiétes , fans plus de repliqueie 
tre obey. toutesfois le parlement fift encores d'autres remon- 
5, d'autant qu'il y eut partagefus]a publication deídicteslettres: 
nerent occafion à l'arreft du priué cofeil du x x 1 1 1 1. Septem- 
aiuât, par lequel le partage fut declairé nul;aucc deffences au par- 
de mettre en deliberationles ordonnances emanees duR oy có- 
es affaires d'eftat:ce quiauoit efté fait en cas pareil par lettres pa- 
Icl'an M.D.xxvrr. En cas pareil legrand confeil qui n'eftoit pref- 
iployé qu'aux affaires d’eftat,au regne de Charle vii. & vin. fut 
cu fi remply de proces,que Charle vir.en fift vne cour ordirtai- 
x fept cófeillersaufquels Louys xi: en adioufta iufques à xx. ou- 
hancelier,qui eftoit prefidét d'iceluy : de forte que foubsle Roy 
ysony fift vn prefident au lieu du Chancclier,qui n'eftoyétem- 
finon àla cognoiflance des caufes extraordinaires parformede 
ffion,& renuoy du confeil priué, & ordinairement aux appella- 
iPreuoft de l'hoftel. Auffi voyonsnous le cofcil priué cftre qua- 
en forme de cour ordinaire, cognoiflant des differens entre les 
parlemens, & le plus fouuent entre les particuliers pour peu de 
fin que cefte grande compagnie d'hommes illuſtres, & ig nalez 
efchee à quelque choſe, ayant quafi perdu la cognoiffance des 
d’eftat, qui iamais ne peuuent reuffir à heureufe fin, fi elles font 
iniqueesà tant de perfonnes:ou la plus [aine partie des meilleurs 
x,eft oufiours vaincue parla plus gráde,ioint auffi qu'il eft im- 

poffible   M NE ^ —— CORRE CO, 

  Br oO". ze.   E.
5	1	4	1	1	2	0	3146	44	52	39.577370	335
5	1	4	1	1	3	0	2807	33	320	9.880791	.94-
5	1	4	1	1	4	0	2926	44	55	78.036484	Pd
5	1	4	1	1	5	0	2830	44	49	43.657433	m
5	1	4	1	1	6	0	2718	29	46	48.872009	9
5	1	4	1	1	7	0	2603	44	78	65.660019	—R
5	1	4	1	1	8	0	2464	44	110	51.333656	 TW-
5	1	4	1	1	9	0	2383	44	48	63.927799	RBS
5	1	4	1	1	10	0	2240	44	96	14.919052	Nx — ) —— nf 
v Y 
BA S WA CC NL = Se he En RER =] 
P 
LIVRE TROISIESME. 197 offiblede tenirle cofeil fecrer, ny fçauoir qui le decouure en telle mul- 
titude,ny chaffer ceux qu'ontiét pour fufpeéts:fi on ne vouloir víer de 
la couftume des anciens Atheniés,en vertu de laquelle les fenateurs,par 
vnfegretiugement qu'on appelloit éxqumegnria pouuoyent codamner 
en toute liberté;fans enuie,lc fenateur läguard,ou qui fouilloit la fplen- 
deur de fon eftat.comme en cas pareil les Romains auoyét les à 
qui fans forme, ny figure de procez,auoyétaccoultu mé de rayerles fe- 
natcurs indignes, & par cemoyen les exclurre du fenat,s'ils ne vouloiét 
effayer la fentence des iuges,qui eftoit par deffusla cenfure,ou bien que 
le peuple donnaft nouucau magiftrat ,& charge honorable à celuy qui 
auroit eſté rayé par les cenfeurs,ou codamné parles iuges. Mais on peut 
blafmerles Romains,d'auoir trop aifémét receu & ray les fenateurs , & 
entrop grád nombre:car pour vne fois Fabius * Buteo,qu'on fift di&ta- 
teur pour fuployerle fenat, en reccut c 1. x x v 11. & Lentulus, & Gellius 
cenfeurs,pour vne reueue en rayerent Lxiiri. Combien eft-il plus feant 
& conuenable à la grandeur & dignité d'vn fenat,d'en receuoir peu qui 
foyent choifiz & triez comme perles, que d'efleuerau plus haut degré 
d'honeurles hommes dignes & indignes,pourapres les precipiterauec 
vne eternelle infamie,& deshôneurs d'eux, & de ceux qui leur ont pre- 
ftéla main?ce qui toutesfois ne fe peutfaire fans danger de fedition.De- 
puis quatre cens ans que le côfeil priué d'Angleterre fut eftabli à l'infta- 
ce & pourfuite d'vn Archeuefque deCanturberi Chäcelier d'Angleter- 
tcjil n'y eut que xv.perfonnes:& n'a iamais pallé xx. perfonnes. & parle 
moyé de ce petit cofeil,ils ont entretenu leur eſtar trefbeau, & floriffant 
en armes, & en loix.celà fe voit par leurs hiftoires, &parle traicté de paix 
fait entre Louys rx. &HéryRoy d'Angleterre,qui pourfeureté plus grá- 
de fut iuré parles xv 11.cofeillers du cofeil priué,c’eft à fçauoirvnArche- 
uefque Chácclier,vn Eucfque,fix Côtes , & fixautres Seigneursauecle 
grad treforier,& le magiftrat qu'ils appellét la gráde Iuftice d'Angleter- 
re. Si on me dit q bi&fouuét;l'abition,lafaucur;l'importunité,la neceffi- 
té prefIe d'en receuoir plufieurs,fansauoirmoyé dele cognoiftre.Ie re- 
Ípods quel'ordonance deSol6 auoit pourueu à toutes fes difficultez, & 
fcroit de befoin qu'elle fuft gardee en toute Republique: c'eftà fcauoir 
que nul nefuft receu au faint fenat des Arcopagites, qui n'euft paflé aux 
plus hautslieux d'honneur fans pris, &fans reproche: s'affeurans bien 
que ceux-là qui s'cftoyent peu tenir en precipicesfi dágereux, & fi glif- 
fans,qu'ils pourroyent bien tenir place au fenat fans tomber , ny cháce- 
ler.C'eft pourquoy touts les anciens Grecs, & Latins ont fi hautloué le 
fenat des Arcopagites, qui eſtoit compofé de 1 x.perfonnes,come nous 
lions en Athenæus. Voila quant au nombre des conſeillers d’eftat. Di- 
fonsauffi vn mot de ceux qui doibuét propoſer, & de ce qui doibt eftre 
propofe. Quant au premier on a toufiours cu grád efgard anciennemét 
à la qualité de ceux qui demandoyent l'aduisau fenat. Caron voit que 

98 DE LA REPVBLIQVE c'eftoit la propre charge des plus grands magiftrats en Rome,qui pour 
celte caufc s'appelloyent coníuls:ouen leur abfence le plus grand magi. 
(trat qui fuft en Rome, c'cft à fçauoir le‘ Præteur de la ville : qui técé. 
uoyentles requeftes des particuliers, les lettres des gouucrneurs les am. 
baffadeurs des Princes, & peuples alliez pour en faire le raport au fenat. 
& en Grece ceux qu'on appelloit «ge^, qui auoyent mefme charge 
queceux qu'on appelle prouifeurs en la Republique de Rhagufe : &en 
laRepublique de Venizeles fages.combié que les trois auogadoursor- 
dinairement propofentau fenat fur ce qu'on doibt deliberer. Au cófeil 
des Grecs le Prefidét faifoit crier par vn huiflier s'il y auoitperfonne qui 
vouluft fuader quelquechofe: ce que Tite? Liue parlant des Acheans 
dit generalement , 

LIVRE TROISIESM E. 199 afin que la liberté des petits,ne fuft porn par l'au&torité des grans. 
iointauffi que l'ambition de parler le premier , tire apresfoy bien fou- 
uét l'enuie des vns, & la ialoufie desautres.Aufhi voit-on,queles Empc- 
rcurs tyrans,pour decharger fur le fenat le mal talent quele peupleauoit 
de leurs cruautez, ils propofoyent, ou faifoyentlireleuraduis : & fi bar- 
di de contredire. Cdi n'eft pas demander conſeil, ains commanderc- 
ftroictement. dequoy fe plaignant vn ancienfenateur difoit , Widimus 
curiam elinguem n qua dicere quod velles,periculo[im : quod nolles miferum e 
fe: d'autant que l'Empereur Domitian , vnws folus cenfebat quod omnes ſe- 
uerenturJouant Traian,q#od co rogante ſententias,libere dicere liceret , vin- 
cerétque fententia,non prima ſd melior. Mais ic defirerois que le cofeil futt 
referué au matin , car on ne doibt pas tenir pour aduis bien digeré, ce 
qui eft fait apres difner, comme ditPhilippe de Comines: & mefme- 
mentau pays ou les hommes font fugets au vin: laiflant l'opinion de 
Tacite 

300 DE LA REPVBLIQUE ceratoufiours parbons, & fages difcours;tirer les vrais effeéts des cauſes 
»recedentes.Car on voit aflez [ouuenr les plus hazardeux,& temeraires 
cftreles plus heureux aux exploits. Et pour celte caufe les anciensThes. 
logiens n'ont iamais introduit leur deeffe fortune au conſeil des dieux. 
Et toutesfois on n'oit quali autre chofe,quelouer,ou blafmerles entre. 
prifes par la fin quien rcuffit, & mefurer la fagefle au pied de fortune Si 
la loy ? condamne, à mort lefoldat quia combatu contre la deffence du 
capitaine , ores qu'ilayt rapporté la viétoire , qu'elle apparence y ail de 
pezeren la baláce de fagefle les cas fortuits, & fuccez heureux ? Auffitel. 
lesauantures continuces , tirent le plus fouuent apres foy la ruine des. Princes auantureux. Et par ainſi pour cuiter à ce qu'il ne foit rien arrefté 
au conſeil temerairement , l'aduis de Thomas le More me femble bon, 
qu'on propofe vniour au parauantce qu'on doibtrefoudre le iour fui- 
uant;affin queles dcliberations foient mieux digerees:pourueutoutes- 
fois quil nefoit point queftion de l'intereft particulier de ceux qui ont 
voix au conſeil: car en cc cas, il vaut beaucoup mieux prendre lesaduis 
[usJecháp, & fans delay:que d'attédre quele [ain iugement des vns,foit 
prcuenu parles mences des autres : & qu'on vienne preparé delongue 
trainee de raifons,pour renuerfer ce qui doibt eftre coclud. Et tout ainſi 
que la veritéplus elle eft nuc, & fimplement deduite , plus elle eft belle: 
aufTi eft-il certain que ceux qui ladeguifét parforce dc figures luy oftét 
{on luftre, & fa naifuc beauté. chofe qu'on doibt fur tout fuir au conſeil: 
afhnauffi que la briefueté Laconique pleine de bones raifons dóne place 
à chacun de dire fon aduis:comeil fe doibt faire, & nó pas baloter cóme 
à Venife,ou paffer du cofté de celuy duquel ontientl'opinion, comme 
il fe faifoit au fenat de Rome. Carilsfe trouuoyéttoufiours empefchez, 
quand la chofe mile en deliberationauoit plufieurs chefs & articles:qui cftoyéten partic accordez, & en partie regettez : de forte qu'il eftoit ne- 
ceflaire de propoſer chacun article à part:ce que les Latins difoyent digi- 
dere fententiam: & faire paller, & repalier les fenateurs de part, & d'autre. 
les Venitiens fe trouuentauffi es mefines dificultez, qui les contraint de 
prendre fouuent les opinions verbales, & quitterles balottes,defquelles | mefmes ils vfenr,quäd il eft queſtion des biens, de la vie, & del'honeur, 
à la faço des anciés Grecs, & Romains:chofe qui ne fe peut faire fansin- 
iuftice,pour la varicré infinie des cas qui fe prefententa iuger. Orcom- 
bien que le fenat dela Republique ne foit point lyéà certaine cognoil- fance : aufline faut il pas qu'il sempefche dela iurifdiétion des Magi- 
 ftrats , fi ce n'eft fur I: debat des plus grands Magiftrats & cours 
fouucraines. Et pour cefte cauſe Tiberel'Empereur protefta ? venant 
à l'eftat , qu'il ne vouloir rien alterer , ny prendre cognoiflance dela 
iurifdiction des magiftrats ordinaires. & ceux quifont vnecohue dufe- 
nat. & cófcil priué,rauallent grandemét la dignité d'iceluy , au lieu qu il 
doibt eftre reípecté pour autorifer les actios desPrinces, & pour vaquef 
entierementaux affaires publiques, qui ſuffiſent pour empefcher vníc- 
pubuques; P se 
Sy" 339 — qr 23 —— ES -       
  
De en" DE fe Sn ED SX— 1T £u fmm 

2%,   LIVRE TROISIESME. i .nat. fice n'eftoit quand il eft queftion de la vie,ou del'hóneur des plus 
| -grands Princes & feigneurs,ou dela punition des villes, ou d'autre cho- 
1e de telle confequéce,quelle meritel'affemblee d'un Senat: comme an- 
ciennement le fenat Romain cognoifloit par comiflion du peuple, des 
trahiſons, & coniurations des alliez contre la Republique, comme on 
voit en T.'Liue.Refte encor le dernier poinét de noftre definition,c'eft 
à fçauoir,que le fenat eft cftabli pour doner aduis à ceux qui ont la fou- 
uerainceté, Lay ditdôneraduis, parce que le fenat d' vnc Republique bié 
ordonnee,ne doit pointauoir puiflance de comander, ny decerner má- 
-demens , ny mettre en execution fes aduis & deliberations: maisil faut 
tout raportcràccux quiontla fouucraineté.Si on demandesl y a Rc- 
publique ou ie fenat ait telle puiffance, ceft vne eta quigift en fait: 
mais ie tiens que la Republique bien eftablicne le doit pas foufrir: & 
vil nefe peut faire fans diminution dela maicfté, & beaucoup moins 
en la Monarchie,qu Cl'eftat populaire,ou Ariftocratique.Eren celaco- 
noift-onla maicité fouueraine d'vn Prince , quandil peut, & la prudé- 
ce quand il fcait pezer, & iuger les aduis de fon confeil,& conclure fclon 
lap!us faine partic,& non pasfelonla plus gráde.Si on me dit qu'il n'eſt 
pas couenable,de voir les Magiftrats, & Cours fouueraines;auoir puifz 
lance de comniáder, & decerner leurs commifiions enleur nom, & que 
Je fenat qui iuge de leurs differens foit priué decefte puiffance. Ie refpôs 

- queles Magiftrats ont puiffance de commáder, en vertu de leur inftitu- 
tion;erection,& creation, & des edits fur ce faits, pour limiter leur char- 
ge, & puiffance. maisil n'y eut onques Senaten aucune Republique bié 
ordonee,quiait eu pouuoirde comäder en vertu de foninititutio. Auf- 
fil ne fe trouue point ence Royaume,ny en Efpaigne, ny en Angleter- 
re; le conſeil priué foit erigé ou inſtitué en forme de corps, & college, 
& qu'il aitpuiffince par edit,ou ordonance de rien ordoner,ny coman- 
- der,comeileftneceflaire à tous Magiftrats:ainfi q nous dirons cy apres. 
| Etquantá ce qu'on dit queleconfeil priué caffe lcsiugemens,& arrefts 
; des Magiftrats,& Cours fouueraines,&que par ce moyen on veut con- 
clure qu'il n'eſt pas fans puiffance.Ie refpos,que lesarrefts du cofcil pri- 
uéne dependentaucunement d'iceluy:ains de la puiſſance royale, & par 
comiflion feuleméten qualité de iuges extraordinaires pout le fait dela 
iuftice:encor la commiffion,& cognoiffance duconfcil priué, eft tonf- 
lours coniointe à laperfonne du Roy. Auffi voit-on quetousles arrefts 
- du confeil priué portent ces mots, PAR LE ROY EN SON CON- 
| SE1L lequel nepeutrien füirc file Roy n'eftprefent, ou qu'il n'ait pour | 
» aggteablelesactes de fon confeil.Or nousauons monftré cy deffus,que 
| laprefence du Roy fait ceffer la puiffance detcus les Magiftrats. comét 
| docic confeil priucauroit-il puiffancele noy prefentzs'il ne peut rié fai- 
- reenl'abséce duroy,4 parcomiffion extraordinaire, lle puifsäce diros 

f no’quilaSidonquesaufair delaiuftice lecofcil priué n'a pas puiflance 
de comander,comment l'auront- ils aux affaires d’eftat?C'eft pourquoy 

SR DE LA REPVBLIQVE onraporteau Roy ce quiacfté deliberé au confeil, pour entédre (2 vo. 
loté.ce quia cfté fait de toute enciéneté. car mefme il fe trouue yne char 
tc anciéne faiſant mention d'Endobalde Côte du Palais du Roy Clo. 
re,qui affembloitle parlement du x oy,& affiftoitaux deliberatios quil 
raportoit au Roy,qui donnoit ces arrefts.Mais on pourroit douter file 
Senaten l'eftat populaire , & Ariftocratiquene doibtauoirnon plus de 
uiflance qu'en la monarchic:attendu la différéce qu'ilyad'vn Íeigneur 
à pluficurs,d' vn Prince au E ple,d'vn Roy à vnemultitudeinfinie d'h 
mes. Iointaufli que nouslifons qu'en la Republique Romaine, qu'on 
tient auoir efté des plus floriffantes, & des mieux ordonnees qui futon- 
ques, le fenat Romain auoit ! puiſſance de difpofer des finances, quicft 
l'vn des gräs points de la maiefté: & dôner lieutenäsà tous gouuerneurs 
de * prouince:& decernerles? triéphes:& difpofer dela religió.E pour 
celte caufe rertulià difoit, que jamais aucun Dieu ne fut receu en Rom, 
fans decret du fenat. Et quant aux Ambaffadeurs des Roys,& peuples il 
n'y auoit que le fenat quiles receuft,&licentiaft.Ec qui plus ct, il eſtoit 
defendu fus peine deleze maicfté,de prefenter requefte au peuple, fans 
auoir pris l'aduis du fenat,come nous auos dit cy deffus. Ce qui n'eftoir 
pas fculemét en Romej;ains aufli en toutes les republiques dela! crece: 
& pour y auoircontreuenu * Thrafybulus futaccufé de leze maieftéen 
Athenes,comeaufli depuis fut Androtio par Demofth.ce qui eft encor 
mieux gardé à Venize,qu'il ne fut onques en Rome,ny en Grece.Non- 
obftant tout cela, ie dy quele fenat des eftats populaires, & Ariftocrati- 
ques ne doit auoir que l'aduis,& deliberation: & que la puiſſance depéd 
de ceux quiontla fouueraineté.Erquoy qu'on die dela puiffance du fe- 
nat Romain,ce n'eftoit que dignité,autorité,confeil, & non pas puiffan- 
ce:car le peuple Romain pouuoit quad bon luy fembloit,cofirmer ou 
infirmer ls decrets duSenat,lequel n'auoit aucune puiffance de coman- 
der,&moins d'executer fes arrefts,come * Denys d'Halycarnasatrefbié 
remarqué. Aufli voit-on à tout propos en Tite Live, ces mots S EN - 
(YS DECREVIT, POPVLVS IVSSIT. ou Fefte Pópee c'eft abu- 
féinterpretat cemor, Populus iuffit qu'il dit fignifier pecreuir:car c'eltoit 
au fenat à decerner,& au peuple à commander,cóme quäd T. Line par- 
lc de l'autorité de Scipionl'Africain, Nutus eius pro decretis patrii pro po- 
pali iuffis effe.Etle moindre Tribuns'oppofant au fenat;pouuoit empcf- 
cher tous fes arrefts. l'ay remarqué cy deflus quelques lieux de? T.Liue, 
ouilapert euidément,quele fenat nc pouuoit rien commander,& mel 
me parce decrer,ouileft dir, Que le conful fi bon luy femble prefentaft 
rcquefte au peuple pour faire vn Dictateur:& s'il ne plaifoitau conful,4 
le Præteur de la ville en prift la charge:& s'il n'en vouloitrié faire, 1 
destribuns le fift:le coful die T .Liue n'en voulut ricn faire, &fift de enfe: 
au Præteur d'obeirau fenat.Si le fenat cult peu commander,il n'cuft pas 
vfé de ce ligage:& le Cóful n'euft pas defendu d'obeir au fenat Et mel 
me le fenat ne pouuoit pas cómanderaux Præteurs,ains il yloit du mot 
  

PU t 
t 
à 
  LIVRE! TROISIESMT. 503 fibon leurfemble,fi leur plaift. Decreuerät patres t M. Juni Prator Vr- 
banus fi ci videretur, decemuiros agro Samniti Appulóque quoad eius publicum 
erat metiendo dinidédóque crearet. & fi on veut dire que ces mots, $i Cofa- 
libus ft Pratoribus videatur,emporte commandement, le cotraire fe veri- 
ficen ce que dit T.Liue,parlant de la punition des Capoüans,que le co- 
(ul Fuluiusayantleu l'arreft du fenat,qui portoit ces mots, Zntegram rem 
ad Senatum reiiceret fi ei videretur , interpretatum effe quid maris e Republica 
duceret eflimationem fibi permi[[Jam , & pafla outre (ans auoir efgard à l'ar- 
reft du fenat.Auffi n'y auoit il vne feulecommi(fion,ny mandement en 
toutes les deliberations, &decrets du Senat: & n'auoient ny mafliers,ny 
fergens,qui font les vrayes marques de ceux qui ont puiffance de cóma- 
der,comme difoit" Varron apres le lurifcofulte Meffala. Mais les Magi- 
ftrats ayant les decrets du fenat en main, decernoientleurs mandemens, 
& commiflions pour les executer,fi bon leur (embloit : s'affeurans bien 
que le fenat fouftiédroit leurs exploits, & actions.C'eft pourquoy Cefar 
dir, queles Confuls fe voyansarmez de ceft ancien decret du fenat qui 
commançoit par ces mots, Que les Confuls,& autres Magiftrats pour- 
uoyent à ce quelaRepublique ne foufre aucun domage: foudain font 
leuce de gens, & d'armes contre Ceſar. Mais file moindre des Tribuns 
s'oppofoit au fenat;il failloit vuider l'oppofitio deuátle peuple.Et pour 
cefte caufe il y auoit ordinairement quelques Tribunsà |, porte du Se- 
nat,auparauant que laloy Atinialeur donnaft entree , aufquels on mo- 
ftroit le decret du fenat, pour le confentir &auctoriferau nom du peu- 

le, y mettantlalettre T.oule diffentir,y mettant ce? mot v £r o,c'eft 
à dire,Iel'empefche.de forte quele Senat ne faifoit rien que par foufran- 

_ce du peuple,ou de ces Tribuns,qui eftoyent comme efpions du fenat, & gardes dela liberté du peuple, qui ont toufiourseu leur oppofition 
franche : file peuple par loy exprefle neleur oftoit:comme il fift àla re- 
quefte de C. ' Graccus Tribun du peuple, donnant permiflion au feriat, 
de difpofer des prouinces cofulaires pour celte annee là ,auec defenfes 
aux Tribuns de fi oppofer pour celte fois là feulement. car depuis le 
3 eden * donnafouuentles prouinces , & gouuernemens fans auoir ny aduis,ny l'au&orité du Senat. De dire quele Senat difpofoit des finan- 
cesjil eft vray mais c'eftoit par foufrance, & tant qu'il Loi au peuple: 
comme on peut voir par la loy Sempronia, par laell le peupleordó- 
na, que les foldats feroyent veftus des deniers del'efpargne. Orceluy 
qui n'a pouuoir que par foufrance,&parforme de precaire,n'a point de 
puiffance,come nous auôs dit cy deffus.auffi voit-on en cas femblable, 
P les Anogadours de Venize,fouuent empefchentles oppofitions du 
enat, & du confeil des dix, & font renuoyerl'affaire au grand confcil. 
Mais encoreson peut dire, que fi le fenat en corps & aflemblec leoi- 
timc n'euft eu puiffance de commander, qu'il n'y euft cu aucune dif- 
feréce entre les decrets du fenat,& cc qu'on appelloit Auctorité.Or eft- 
C ij 

LI 304 DE LÀ REPVBLIQVE il;que s'il y auoit moins de cccc.fenateurs parl'ordónance d'A ugufte 
qui depuis furent reduitsà cinquante, ils ne donnoient finon’auétorité 
&ne sappelloit pas decret : commeauffi on peut voir parlaloy * Cor 
nclia, publieeàlarequefte d'vn Tribun du peuple, il fut defendu au 
Senat de plus ottroyer priuileges ny difpenfes SU n'y auoit du moins 
deux cens Senateurs. Ilfaut donc conclure que le fenat en tel nom. 
bre auoit puiffance de commander. Iedy quele decret de fa nature 
n'emporte aucun commandement, non plus que la fentence du iuge, 
filacommiffion n'eft au pied. Orle fenat ne decernoit jamais, & ne 
pouuoit decerner commiflion, ny mandement : il n'auoit donc point 
de puiffance de commander.Et encore quelque decret que fiftle ſena, 
il nauoit trait que pour vnan:commeatrefbien noté penis d Halycar- 
nas, & n'eftoyent pas perpetuels comme Conan * efcrit:. Comment 
donc, dira quelqu vn, le Senat fift-il amener trois cens foldats citoyens 
Romains, qui reftoient dela legion qui auoit facagé Rheges, en Sicile, | 
lors qu'elle y eftoiten garnifon , & les fift flaiftrir , & puis decapiter de- 
uant tout le peuple,non obftant,& fans auoir aucun efgard aux oppofi- 
tions des Tribuns , ny aux appellations des condamnez, crians à haute 
voix, que les loix facrees eftoyent fouleesaux pieds. À cela y a double 
refponfe , qu'il eftoit queſtion dela difcipline militaire, qui n'auoit rien 
de? commun pour ceregard aueclesloix domeftiques.en fecond lieu, 
c cítoit biél'aduis du fenat,mais l'execution fe faifoit par les Magiftrats, 

ui n'eftoyent tenus d'obeirau fenar, s'ils n'euffent voulu.combien que 
laiufte douleur qu'onauoit d'vn fi lafche, & vilain tour commis à Rhe- 
gc,faifoit ceffer toute la puiffance des loix.Et fouuent en cas femblables 
on paffoitla contrauention aux loix par" foufrance. Mais outre cela, 
Papinianrefpond , qu'il ne faut pas auoir efzardà ce qu'on fait à Rome, 
mais à ce quil faut faire. c'eft pourquoy fouuentles T ribuns du peuple 
empefchoyentles entreprifes du fenat: & mefmesle Tribun Cornelius 
fift faire defenfeau fenat de n'entreprendrerien de ce qui appartenoit à 
la maiefté du peuple: ce que Dion n'euft pas efcrit , fe fenat n'euft fait 
plufieurs entreprifes fus l'eftat. Ie fçay bien qu'on alleguerale dire dyn 
autreiurifconfulte, ? Senatum ins facere poſe. mais cela s’eft dit delapuif- 
fance du fenat,apres auoir eu iurifdiétion ordinaire, comme nous auos 
moftré cy deflus:cobien quelles edits des moindres Magiftrats, Ædiles, 
& Tribuns,&mefme l'auétorité priuec des iurifcofultes, faifoit vne par- 
tic! du droit, &paffoit en force de loix:ores qu'ils n'euffent aucune puil- 
fance,ny comandement quelconque. Si donques le fenat,en l'eftat po: 
pulaire,n’a point de puiffance ordinaire de comander,ny derienfaircq 4 
par foufrace,beaucoup moins l'auroit-ilenl'eftat A riftocratique, ou o x 
la monarchie,& d'autat moins enla monarchie, que les Princesfont pl 
ialoux deleureftat quelepeuple.Etpar ainfiquadondit,qu'ilweltoit 4 
pas licite de prefenter requefte au peuple,c'eftà dire aux grâs eftats fans 
auoirl'aduis du fenat: chofe qui n eftoit pas neceffaire pour prefenter 

LIVRE TROISIESME. 30$ 'requefte au menu peu ple:cela n'empefchoit pas les Magiftrats,apres a- 
uoir cul'aduis du fenat cotraircau leur de sadreffer au peuple. La mef- 
me refpôfefert auffi,à ce que dit Iofeph l'Hiftorien,g woite defenditau 
Roy derien faire, en ce qui touche le public, fans l'aduis du fenat,& du 
Dotife (cobié que ceit article ne fe trouue point en toute la loy,il nes'é- 
fait pas quele Roy fuft tenu de fuiure leur aduis.iaçoir’qu'il s'appelle le 
premier {enateu r,&le chefde fon cofeil.car telles q ualitez ne diminuét 
en rien lamaiefté:ores qu'il appellaft les fenateurs fes cópagnons;ou fes 
bós maiftres,& feigneurs,come ribere qui appelloitlesfenateurs Zndul- 
gentifsimos dominos, ainfi que nous lifons en Tacite. & neantmoins en vn 
decret du fenat raporté par Pline le icune,nous lifons ces mots. Polatari 
tam Principis fiti ,cui in nulla re fas putaret repugnare in hac quoque re obfequi. 
Auffi les fenatcurs,ou cofcillers d'eftat, à parler proprement, ne font ny 
officiers,ny commiffaires: & n'ontautreslettres ence Royaume qu vn 
ſimple breuet figné du Roy fans fcel,ny cachet, portát en trois mots, à 
le Roy leur dónc feance,& voix deliberatiue au côfeil tant qu'illuy plat 
ra:&le Roy mort,ils ontbefoin d'vn autre breuet:hormisceux qui pour 
leur qualité,ou charge en ce noyaume;entrétau cófeil. Et Ia niloà prin 
cipale,pourquoy le fenat d'une republique ne doit pas auoir comande- 
mét,eft ques'ilauoit puiſſance de cómander ce qu'il confeille, la fouue- 
raineté feroitau confié les conſeillers d’eftat au lieu de conſeillers fc- 
roiét maiftres,ayans le maniemét des affaires, & puiffance d'en ordôner 
à leur plaifir.chofe qui ne fe peut faire, fans diminution, ou pour mieux 
dire,enerfion de la maicfté,qui eft (i haute, &fi facree,qu'il n'apartient à 
fugets quels qu'ils foiét d'y toucher,ny pres,ny loin. Et pour cefte cauſe 
legrád confeil de Venize,auquelgiftla maicfté de leur eftat,voyát que 
les dix entreprenoiét par deffus la charge à eux donnee, leur fift defenfe 
fur peine deleze maicfté,de comáder,ny ordóner choſe quelcoque, ny 
mefme deícrire lettres qu'ils appellent diffinitiues: ains qu'ils euffent re- 
cours à la fcigneurie,iufques à ce que le grand cofeilfuftaffemblé. pour 
la mefme cauſe ils ontordôné,queles fix cofeillers d'eftat,qui affiftét au 
Duc,neferoiétque deux mois en charge,afin que lacouftume de com- 
mander ne leur fift enuie de continuer, & aſpirer plus haut. Toutefois fi 
mes aduis auoient lieu,ie ne (crois pas d'opinion qu'on changeall, & re- 
chägeaftles conſeillers d'e(tat:ains pluftoft qu'ilsfuffent perpetuels,co- 
me ils eftoient en ane deinen Pla fes: maintenat à Geucue, 
& aux cantons des Suiſſes. Carle châgement annuel qui fe faifoit en A- 
thenes,& maintenant à Venize,Rhagufe,Luques, Genes,Nuréberg, & 
en plufieurs autres villes d Almaigne,non Rule obfcurcift bien fort 
la fplendeur du fenat, qui doitreluire come vn foleil;ainsauffi tire apres 
foy le danger ineuitable d'cuenter & publier les fecrets d'vn eftat. ioint 
auffi que le fenattout nouucau ne peut cftre informé des affaires Mem 
ny bien cótinuerles erremens des affaires encoómancees.qui fut la cauſe 
C iij 