

        LAN REPRE MISE:R. 2] De la Prophetie C7' autres moyens diuins pour ſea 
uoir les choſes occultes. 
CIAB Ex à E. JDA Es Gn CS appellent le Deuin ux)», & 
146 3). CSS 7 ualere, & d'autant que cel- 
NG 7 les gens font remplis d'impoftures , & 
2% menteries le François appelle vn homme 
menfonger, Menteur ; quifemble eftre tiré du Grec... em 
LesLarins ? l'appellét Diginum,malà propos,donnat D 
vntrefbeau nomaux Sorciers auſſi bien qu'aux Pro- +, à 
phetes. Le mot eft venu de sea, quafi wuvela, d'au- 
tant que les Deuins enforcelez, & poffedez du maling 
elptiteftoientla plufpartfurieux, & la Praiftreffe Py- 
thias ne deuinoit point, fi elle n'eftoiten fureur, C'eſt 
pourquoy le mal caduc eftappellé morbus (acer, pat ce   
   
  
que les Sorciers rauis, font cotfnmeceux, qui ontle mal caduc. Les Hebrieuxappelloient au commence- 

mentles Deuins ,7identes comme Saul ayant perdu 

{es Afnes,alla chercher vn Deuin pour enfcauoir des | 

nouuelles,on luy dift que Saniucleftoit Voyant,” & 2.0 

demanda à (on compagnon vne dragme d'argent isrelexir. dc 
our bailler au Deuin, & demandant à Samuel sil 

eftoit Voyant,illuy dift du'leéftoitVovanecar(dict — : 

lé texte iles Voyans ne S'appelloïent-pas éncores -"muel. cs. 

oa  C'elt a dire, Propheres : lequel mot vient dé xh, à ++ 

qui cit quafi toüftoürs en la/coniugatibn fpaffiüe » DA UE 

pour monftrerquela vraye diatation efticeeae de gie 

Dieu Re quanvauniot de Prophetie ; qui lt Grec,il rie 13.4. 

*-   

2. Quatre [or- 
tes de diuina- 
tion. 
3. Numeri. 4. Definition 
de Prophetie. 
A ab: Maymo- 
nis , libro 3. 
072231 ? 123 
;.E xod; cap.6. DES/SORCIERS fignifie prediction, (oiten bien,ouen mal. Et quant 
ce que nousappellons Sorciers vfans de poudres, & 
orcfles les anciens, & mefmes Ariftote les appelloit 
en fon vulgaire íi +55 pao tis» & les Sorcieres 
Qa ux comme on peut voir au liure 6.chapitre 18. 
& au liure 9. chapitre 17. de l'hiftoire des Animaux, 
où il dit que lesSorcieres fe feruét de l'Hyppomanes. 
Et pourentendre quelle diuination eft licite, ou illici- 
te,nous dirons,que toute diuinatio eft diuine , natu- 
relle,humaine,ou diabolique, Et de ces quatre * nous 
dirons par ordre.La diuination premiere s'appelle di- 
uine,comme venant de Dieu extraordinairement, & 
outreles caufes naturelles. Et quantà celle-cy nousen 
auons le tefmoignage de Dieu, quand il dit ainfi,S'il 
yaquelque ?Prophete entre vous,ieluy apparoiftray 
par vifion , & parleray àluy par longe : Mais quant à 
Moyfe mon efclaue tresfidelle, & loyal entre tous;il 
n'en fera pas ainfi,car ie parleray à luy face à face. Au- 
quel paffagelesHebrieux* ont noté que la Prophetie 
cit vnc largefle enuoyee de Dieu, par le moyen & 
miniftere del'Ange ou Intelligence aétiue fur l'ame 
raifonnable premierement,& puis fur l'imagination: 
& n'exceptent quelaProphetie de Moyfe,qu'ilstien- 
nentauoir cfté faiéte à Moyfe immediatement par- 
lant à Dieu fans moyen, & en vaillant, ce qui eftauffi 
hgnifié, quad Dieu diftà Moyfe’,l'ay apparu à Abra 
ham,Ifaac,& Iacob en mon nom Schadai,mais iene 
leuray pasmonftré mon grandnomI £ H o v AH, & 
au dernier chapitre du Deuteronomc;ileft di, qu'il 
n y eut iamais Prophete femblableàMoyfe , qui co- 
gneut Dieu face à face. Et par ainſi tousles propos de 
  

        LIVRE PREMIER. 22 Dieu en toute la fainéte efcripture aux Prophetes, fe 
font parle moyen des Anges, ou Intelligences ou en 
fonges, & vifions: c'eft pourquoy les T heologiens 
Hebrieux *, qui ont entendu la do&rine des Prophe- 
tes de bouche en bouche,ont biendiligemment exa- 
minez toutes les fortes de fonges & viftons diuines, 
queS.Augultina compris briefuement en cinq efpe- 
ces, y compris lesfonges humains,deíquels nous ne 
parlons pasicy , & aufquelsil nefautauoir aucun ef- 
gard: comme il eft di& en l'Ecclefraftique;ains feulc- 
mét à ceux qui font enuoyez de Dieu: combien que 
les vns & lesautres font compris foubsle motobn qui 
fignifie autant, quele Grec um ou fomnium: & les 
vilions m«w» que Synefius* appelle zx das eZ uam, 2. que les Latins ont appellé wifiones. Et la difference en- 
treles deux eft bien notable: & premierement pour 
lareception de l'vne & de l'autre: car le vray longe di- 
uin fe recoit en dormant. Mais la vifionfe fai& en fo- 
meillant,auec vne viue impreffion en l'ame imagina- 
tiuc, qui reprefenteles chofes, come fi on les voyoit 
des yeux: en lame imaginatiue , qui reprefente les 
chofes,come fi on les voyoit des yeux pour inſtruire 
les hommes qui font du tout differents aux fonges 
humains& des beltes brutes,qui n'ont rien que l'im- 
preflion naturelle en l'imagination ,ainfi qu'elles ont 
cfté veuës en veillant. Orles moyens d'auoir les fon- 
ges diuins,& d'approcher au degré de Prophetie , eít 
defpouillerpremierementtoutcarrogance, & vaine 
gloire, s'abftenir des voluptez deshonneftes , & d'a- 
uarice,puis apres s'adonner à viure vertueufemét, & 
Fi 
6.Rabr Moſes 
Maymoen lib.5. 
.Q'2 1237] 7902 
7TY 1C.   J)nefjus m 
lib. cay- 

6. In libres 
4312N poa 
D'ES PSORICIERS 

fur tout à s'employer àcontempler, & cognoiftre les 
œuures de Dieu, & faloy.Dauarage les anciés Theo- 
logiés ^ Hebrieux;tiénent que [a criftefle, & vieilleffe 
eránde,empelche beaucoup l'efect de Prophetie, & 
difent: que la plufpart des Prophetes eftoient ieunes. 
Et leplus haclt poin& pour y attaindre eft delouëér | 
Dieu d'vue certaine ioye & alleereffe, & d'vncueur 
entier, fouuenrluy chanter Pfalmes, & mefmement 
fur les inftrumés de Mufique: c'eft pourquoyle mot 
de prophetizer fignifie aufli louër Dieu, comme en 
Samuel chapitre 10.& 15. sowas. cum prophetizaret,id 
eft , landarer. Ex ne fe faut pasarrefter , pourentendre 
la force des vifiôs,& Propheties diuines,aux diſcours 
desPhilofophes , quien ont parlé à veué de pays, & 
tiennent que celuy qui a le naturel mieux temperé 
voidles fonges plus veritables:caríouuentl'homme 
cftantau poin& dela mort, malade à l’extremité,pro= 
phetize , n'ayant jamais prophetizé en la fleur de fa 
force. Auffi Ariftote ne fcachanten quoy fe refoudre 
au liure desfonges,di&, qu'il n'y a cauſe vrayfembla- 
ble de deuiner, fi ce n’eftvne cauſe diuine & occulte, 
& qui pafle ( di&-il ) noftre entendement. Oril fai& 
bien à noter ce qui eft cícript au x 11- chapitre des 
Nombres, queDieu ne fe communique aux hom- 
mesíinon en dormant(horfmis àMoyfe)parfonge & 
vifion , & leulement aux Prophetes: pour monftrer 
la difference dela vifion au longe, & du ſonge diuin 
aux longes humains: ou quiaduiénent par maladies: 
&entrcles fonges & vifions diuines y a plufieurs de: 

grcz, 

    

      LIVRE PREMIER. h rez. Le premier degré delaProphetie eft la reucla- 
tion en fonge de sadonner à bien , &fuirlemal; ou 
pour euiterles mains des mefchans,& alors ceftuy-là 
fentita en fon ame vn precepteur,, qui le rendra lage, 
& aduifé (comme difentles Hebrieux ) & deceftuy- 
cy l'ecripture diét,que l'efprir de Dieu s'eft repoféfur 
lay,ou bien quéDieuaeftéauec luy. Le fécond degré 
de Prophetie,eft quand quelcun aperçoit en veillant 
quelque chofe; qui entre en fon ame, quilepoufle à 
parlccàlalouange-de Dieu, & defes ceuures; com: 
me on dídque' Dauid alors :compofoit les Pfal- 
mes, Salomon les liures desParaboles, qui contien- 
nentles grands & beaux fugets ; couuers d'allegories. 
Mais Dauid &$3l6m0 n'ont paseftéaudeeré deTe- 
laye, Hieremie {Nathan ,'& autres femblables , ainfi 
que les Hebrieux ont noté. Et routes les fois qu'on 
lift en l'efcripture , que Dieu dift à Dauid , ou à Salo- 
mon , les-Hebrieüx interpretent par le moyen des 
Prophetes,comme Gad, & Nathan , quiauoient les 
| vifions de Dieu pourlesfaire entendre à Dauid : co- 
me Salomon auquel farenuoyé Haiah Silonite. Et |... 
mefmes ils tiennent que ce qui fur di& à Salomon, 
quil feroit le plusSage & entendu qui futoncques; 
ne fut pas vne vifion,mais bien vn fonge diuin. Auffi 
| l'efcripturedic&, queSalomon s'efacillanc, aperceut 
| quec'eftoit vn féve:Erauflr quàd il eft dit, que Dieu 
| apparut à Salomonla feconde fois ; ils difent , quece 
| n'eftoit pasvifion: Letroifiéfmedegréeftiquand ef 
prit purifié voiren longe quelque figure j foit home; 
drasii Honest oqsiofis ere 
v. 14   

DESMSORCIERS oubefte,ouautré chofe , &au mefmeinftant, qu'on 
entend ce que veutdire lafigure dece qu'on void, 
commi en Zacharie fortfouuent. Le quatriefme de- 
gré eft quand on entend des paroles fans veoir au- 
cune figure de chofe quelconque. Le cinquiefme 
degré elf quand on void en dormant vn homme 
qui parle; & reuele les chofes diuines. Le fixieme, 
quand il femble qu'on void l'Ange qui parie en 
dormant. Le feptieme , quand il femble en dor- 
mant que Dieu parle , comme Icfaye qui di& , lay 
veu ^ Dieu, &adi&,&c. & en Ezechicl,Michee,& 
autres femblables. L'huictieme eft quand la vifton 
de Prophetie viétanecla parole de Dieu, & en ce de- 
orélesanciens Hebrieux mettoient les vifions d'A- 
braham , horfmis celle qui futen lavallee de Mam- 
bré,qu'ilsmettentau neufieme degre. La dixieme cft 
quand on void l'Ange face à face parlantcommeau 
facrifice d' Abraham. Le dernier, & le plus haut, eft 
de veoir , & parler à Dieu face à face en veillant fans 
autre moyen, qui fur propre a Moyfe , comme il eft 
di en l'efcripture *: Et par ainfi quand lefaye dict, 
wilaveu Dieuau chap.6. celà sentend en vifion, & 
non pasen veillant: & quand on liſt en Ezechicl,que 
ilacftétranfporté en vn champ, entre le ciel & la ter- 
re,tout cela fe faict en dormant: Car mefmesil eft di& 
que Ezechiel perçoitla muraille du temple dcHieru- 
falem,& neantmoinsileftoit en Babylone , comme 
en cas pareil quád il fut dict à Hieremie, qu'il cachaft 
vnbrayer en Euphrate;riuiere de Babylone, & quel- 
quesioursapres quil eftoit pourry :lequel Hicremie 
nc 
  A. Iefa.cap.5- 4 Numeri 12   L 
x | 3 
> 1 

        LIVRE PREMIER. 24 nefut oncques en Babylone. Ainfi cft-il dela toifon 
de Gedcon,& fouuentleslieux,les cemps,les perfon- 
nes, & autres particuliaritez font fpecifices par les Pro 
phetes,& neantmoins c'eſt vifion. A quoy plufieurs 
Payens & infideles n'ayant pris garde ont eftimé que 
toutes les prophcties & paroles de Dieu ont efté re- 
uclees en veillant, & cherchét occafion de bla(mer la 
fain&e efcripture : caril ya deschofesen vifion , qui 
fontimpofliblesen veillant. Auffi void on en l'efcri- 
pture , queles Prophetes interrogez , nerefpondent 
que lc iourfuyuant , ‘ils n'ont eu la vifion precedéte, 
comme eut AiasleProphete, aui refocnáic joudain 
àlaRoyne de Samarie femme de Ieroboam. Mais la 
Prophetefle Holda dift aux Ambaffadeurs du Roy 
Lofias,qu'ilsattendi(fentla nui&t,& Baleham dift aux 
ambafladeurs de Balac , qu'ils demeuraffentla nuict, 
ouil y eut vifion quiluy fembloit que [on afne parla: 
qui a'eft pas en veillant comme plufieurs penfent. Et 
meímele Diable, qui veut contrefaireles œuures de 
Dieu , faifoit anciennement dormir les Preftreffes 
d Apollon enlacauerne , & ceux quivouloient fga- 
uoir quelque chofe de l'oracle de Moptus s'endor- 
moient au temple , comme dit Plutarque”, qu'il y 
eut vn gouuerneur d'Afie,;auec quelques autres Epi- 
curiens moqueurs de routes religions, quienuoyc- 
rent vnferuiteurau temple de Mopfus auec vne let- 
tre bien cachctee , ouil y auoitcefte queſtion, A fza- 
uoir fi Mopíus vouloit, quelewouuerneurluy facri- 
faft vn veau blanc ou noir. Le garfon eftant de re- 
tour,apres auoir dormy vnenuiétautéple, dift qu'il 
ç. De oracle” run defeits.   

D EISjAMSIOIR CITE KS luy fembloit auoit veu en dormant vn homme; qui 
neluy dift quecemot,Noir:& depuis le gouuerneur 
creut à Mopfus,& luy facrifia fouuét. Mais il y a deux 

choſes bie remarquables,pour la differéce dela Pro- 

phetie de Dieu, & des enchatemens de Sathà.La pre- 

micre cft que ceux,qui fot infpirez des Dæmôs ,font 

alorsles pl’ furieux & inféfez, & ceux qui focinfpirez 

de Dieu,sotalors plusfages q iamais.C' eft pourquoy 
l'efcripture dir de Saul, quad l'efprit deDicu l'eut faifr, 

il cftoit vertueux, entier, & fage,&fut deux ans, en 

mé 0 I^. ceſt eſtar: mais quad l'efpric malin le faififfoit,il deue- 
= pi de 7». noit futicux,& propherizoit: Aïnfi par l'ecripture *: 
pee HF Ec quand ilfucenl'affemblee des Prophetes, l'efprit 
rro, de Dieulefaifit,& commencaà prophetizer,& louer 
Denteron.c.13. Dieu. C eft pourquoy lesaniciens Hebrieux difoient, 
qu'iln yaquelesSagesquifoientPropheres. Et tout 
lecontraite fe void des Sybilles & Prophetefles d'A- 

pollon, quine difoient rien qu'en fureur, & en rage 
cícumante : Ecfe void auffi le femblable des Prophe- 

tes demoniaques ; qui deuiennent enfurie extreme 
auparauant que deuiner. L'autre difference delaPro- 

phetie diuined'auet lés enchateniens eft, quela pra- 

phetie diuine eft toufiours veritable, & ce]lle:du ma- 

lin efprit toufioursfaulfe , ou bienelletire pour vne 

verité cent m cnfonges; C'eft pourquoy Dieu diét en 

o.Deiter45-. (3]0y, A-celà vous coguoiftrez lesPropheres, quand 
ils diront quelque choſe, & n'aduiendra ? point , ie 

n'ay pas parlé à eux. Et toutesfois il ne faut pas iuger 

peut celà lePiophete faux;ou mcefcbant; lequel aura 

cu dan dc Prophetie, qui vient parfois; &nonpas 
toufiouts, 

  

  LA V'RE) PREMEIER. 21$ 
!P roufours,& puisapres qu'ilayt vn foge humain, qui 
'| neferapointenuoyé de Dieu,s'il di& qu'iladuiendra 
If quelque chofe, & n'aduienne point,il y abien erreur, 
^P maisil nelaiffera pas d'eftre homme de bien & crai- 
clefaitiqueilelt di& qu'on fedoibt garder de croire 
|| auxfonges,s'ilsne fontenuoyez de Dieu. C' cft pour- 
ff quoy de touslesProphetes,qui eftoient au temps de 
1} Samucl,iln'y eut que Samuel qui fut appelle? fidele, 7. lors 
‘{  &loyal,& quiiamais n'a di& chofe quine foit aduc- fire ue ij 
Œ nu&. Etdefaicttous les Theologiens font d'accord, peut. | i) 
'* .quelesfain&s Prophetes n'ont pas toufiourseule do 
if deProphetie: Ectel n'aiamais eu que vne vifion de 
8 Dieu, ou deux, ou trois fonges divins. Et quelquef- 
IS. fois Dieu continue ceftefaueur toute la vie du Pro- 
phetes quin'aduient pas, comme on lift de Michee 
‘{ quiauoir menacéHierufalem , & Ionas auoit mena- 

cé & prophetizé que Babylon feroit rafee bien toft 
(| apres, & celle-cy dedans quatàte iours : ce qui n'auint 
|  point,car Dieu fut appailé par penitence. Celà eft re- 
‘Ÿ marquénonf{eulementen Hieremie x x v r.&lonas 

IIrainsauffven Ezechiel x v 1 r. Mais ordinairement 
iM la Propheue a cefléen la vieilleffe : comme on void 
‘% deHieremieauchapitre 1 1. [left dict queles paroles 
‘À deHieremieontcellé, & neatmoinsilcontinuelhi- 
«| ftoire.Les Hebrieux fur celà ont noté,quela Prophe- 
5%  tiealors ceflaen luy. Et du vicillard Heli il eft did, 
J G 

  

SIMES US OR CLERS 

qu'il ne voyoit plus goutte , ce queles Hebricux en- 
tendent dela viftonProphetique: Et de faiét Samuel 
fort ieune eut la vifton , pour declarer à Helileiuge- 
ment de Dieu donné contre fa maifon. Etc'eft pour- 
quoy on lift en Ioel le Prophete, que aux derniers 
jours les ieunesauront des vifions,&les vieux auront 
des fonges.Orle fonge eft beaucoup moindre quela 
vifton.Q uelquesfoisauffil'infufion & grace Prophe- 
tique fe fai& fur la partie raiſonnable , & no pas furl'i- 
maginatiue , ce qui peutaduenir pour lafoibleffe de 
l'imagination: ou bien l'infufion fefai& fur l'imagi- 
nation , & ne paffe pointàlaraifon , pour lafoiblefle 
d'icelle , & que la perfonne nes'exerce pas à contem- 
pler.Quelquesfoisl'infufioneft celle, que la perfonne 
eft contraincte d'executerle mandement,comme on 
void en Hieremie , qui eftoit feul Prophete defon 
temps. Dieuluy commandoiten fonges, & vifions, 
de declarerau peuple,que la ville de Hicrufalem,que 
les ennemis afliegcoiét feroitforcee;le Roy &le peu- 
ple mis au trenchant de l'efpee ,le temple bruflé, & la 
ville rafee.Il n'ofoit dire la verité: mais il di& que l'ef 
prit de Dicule preffoit fi fort,que forceluy fut de de- 
claterla Prophetie: Etlorsle peuple cria qu'onlefcift 
mourir, & defaict ilfuft getté en vnefoffepleine de 
fange & d'ordure , & endurala faim quelques iours, 
iufques à ce quele Roy le manda en fecret , auquel il 
dift la verité. Carfouuent la Prophetie,& le fonge eft 
enuoyé à l'vn,pour aduertir,ou menaffer,ou declarer 
la codemnation d'vn autre: Comme d'Helie au Roy 
Achab,de Nathan à Dauid, & de Haiah àleroboam: 

| & 

    

      LIVRE PREMIER 26 | & ne&imoins Dauid auoit l'efprit de Dieu, mais il n'a- 
uoit pas la vifió Prophetique , comme les autres Pro- 
phetes , ou du moins il nel'auoit pas fi excellente. Et 
qu'ainfifoit,quand il vouloit faire lagucrre ou entre- 
prendre quelque choſe de confequence,il mandoit à 
Gad leProphetece qu'il vetroit , ou bien il difoit au 
Preftre qui l'accompaignoit, qu'il veftift l'Ephod, 
pour voir le vouloir de Dieu par 7rim , & Thummim. 
Ces mots,rim & Thummim, (ont Hebrieux , que les 
Lxxirontinterpreté, Declaration & Verité: &l'in- 
terprete Caldean lesa laiflez fans lesinterpreter,com- 
me les Hebrieux auoient accouftumé de cacher les 
fecrers:mais en Hebrieu ce mot 7rim,(ignifie,lumic- 
res, & Thummim,perfections : C'eftoit vne table, od il 
y auoit douze pierres precieufes enchaffees, & les nos 
des douze enfans de Iacob engrauez : laquelle table 
pendoitauec deux chenons fur la poi&rine du grand 
Preftre, comme on void en Exode”. Etaux Nom- 
bres? il eft dict que Eleazar Pontife fucceffeur d' Aa- 
ron,interrogera felonlaforme de Vrim, & quefelon 
fa parole & refponfe , onfe gouuernera. Sila choſe 
qu'on deuoitentreprendre deuoitbien fucceder ,les 
pierres à l'interrogatoire qu'on faifoit , donnoient 
vnc viue lumiere,ou le Preltre infpiré de Dieu difoit 
ce qui aduiendroit : comme il (e peut vcoir en l'efcri- 
pture *,&enlIofeph aux! Antiquitez, ou il di&t que 
ceftelumiere cefla deux censansauácfon aage , il naf- 
quit x x x. ans apres Icfus Chrift. Les Grecs appel. 
loient ce pe&oral 5.5, c cftà dire; Oracle, qu'on a 
tourné malà propos rationale : CarlesRoys en tou- 
G ij Q'Un ON 2, cap.18. 
3. Cap.27. 
4.E/dra CA, 1, 
€ Nehem.7. 
S.Lib.3.cap. 9. 
  

G. Samuel.r. 
ca, 28.verf.9. 
7. Samuel. 2. cáp." 5. B.Samuel.c.1s. 
Ofe2. 6. 
9.Tob.cap.33. DIES '"SXYRC PERS tes les actions de conſequence demandoient conſeil 
à Dieu par le Pontife, & s'il n'y auoitpoint de refpô- 
e,c'eltoitfigne deſire de Dieu.C'eft pourquoy Saul 
cftant delaitlé de Dieu, netrouua refponfeaucune, 
di&l'efcripture* , ny par Prophetie,ny parfonge, ny 
par Vrim , & Thummim: alors Saul dift qu'onluy 
trouuaít vne Sorciere , qui eft vn efprit Diabolique, 
pour [cauoir l'iffue delabaraille , qu'il donna leiour 
Íuyuant, oui] mourut. Etau contraire Dauid touf- 
iours cut refponfe? par vifion de quelque Prophete, 
ou parfonge,ou par Vrim, & Thummim;auffi faifoit 
il diligemment ce quiluy eftoit mandé: & Saul pour 
n'auoir obey fur delaiffé de Dieu, & du peuple, &fut 
tué par fes ennemis: .Etfur ce qu'il fe vouloir excuſer 
de n'auoir mis leRoy des Amalecites, &routlebe- 
{tal à mort;pourenfacrifierà Dieu,Samuel *luy dift, 
que la defobeiffanceà Dieu eftoit pire, quel'idolatrie 
& Sorcelcrie : Ec quel'obeiffance valoir mieux, que 
touslesfacrifices du móde. Auffilifonsnous en Iob, 
que Dieu? ayant pitié des hommes, lesaduertift en 
longe, &leurtire l'oreille ,les enfeignantde ce qu'il 
faut faire, pourles rendre plus humbles, & le faiét par 
crois foit, Mais s'ils n'obeiffent à la troifieme fois,ils 
font delaiflez : Etfi celuy à qui Dieu énuoyefon bon 
Efprit pourleguider,neluy obeift, l'efpritle menace 
dcic quitter & abandôner:s'il fe corrige,il neſt point 
abandonné:s'il nesamendeileft delaillé. Voyla donc 
les trois moyens,;à fcauoir , la viſion, les fonges, & le 
pe&oralancien,parlefquels Dieuadeclaré aux hom- 
mes fa volonté anciennement. C'eſt pourquoy le 

Prophete 

  

        LIVRE PREMIER. 27 
! Prophete Baleham inſpiré de Dieu , beniffantle peu- 
- ple d'Ifrael,difoir,O peuple heureux qui na point de 
forcelerie ny de fortileges , maisauquel Dieu reucle 
les chofes futures quädil eft befoin. Et combien que 
depuis la publicationdelaloy de Dieu, & apres tant 
* dePropheties, vifions, &iugemens de Dieu confi- 
gnezes cícriptures,& hiftoires fainétes,par lefquelles 
nous fommes bieninformez dela verité & volonté 
de Dieu, &qu'il nefoit pas befoin de Propheres:neat- 
moins il eft bien certain , que Dieunelaifle pas d'en- 
. uoycraux hommes,fonges , vifions, & fesbons An- 
ges,par lefquelsilleurfaiét cognoiftrefavoloté,pour 
[c guider &inftruirelesautres.Etmefmesnous lifons 
es docteurs Hebrieux , que iacoit que l'oracle de 
Vrim & Thummim ceffaft apres le retour de Baby- 
lone, fi cít-ce qu'ils confefleat que toufiours on oioit 
quelque voix diuine, que Iofué fils de Leui appelle" 
oi n3,c eft à dire, fille dela voix, que les Grecs appel- 
lent y. Etla vraye marque pourrecognoiftre ceux, 
qui onttelleseraces , ilfautbien voir, & cognoiftre 
leursactiós , & [ur cour queleftle Dieu qu'ils adoret. 
Carilfe peutfaire, que telaura vifion & fonge,& dira 
cequi eftà venir, & aduiendra,& fera miracle, &ne- 
antmoins il prefchera qu'il fautadorer d'autres dieux 
que celuy qui afaiét le ciel & la terre : mais ilne faut 
pas pourtant y adioufter foy : car c'eftl'vn desíignes; 
que Dicua expreffement articulé par * fa loy , difant 
qu'il enuoyece fongeur,& ce Prophete,pour cflayer 
fi nousl'aymons;& le craignons. Quimonftre bien 
. que Dieu n'enuoye pas feulement lesfonges verita- 
G ii 
1.75 libro 
,A2X PV 
1. Deufer.t.15.   

D ES SIORIC EERS bles aux efleuz& gens debien,ainsaufli aux infideles 
& mefchans pour les faire precipiter plus rigoureufe- 
mentauecques efpouuantemés. Les hiftoires en font 
lcines,comme nouslifons des fonges de Pharaon & 
de Nabuchodonofor: & principalementaux Princes 
quandil eft queftion de l'eftar, & des chofes concer- 
nant le public. Mais ordinairement les mefchans ont 
des vifions terribles & efpouuantables , comme di& 
Salomonauliure delaSagefle: & les bons,ores qu'ils 
foient quelquesfois effraïez par fonges,fiontils touf- 
joursafleurance & conſolation. Ainh lifons nous,que 
Vefpafian fongea qu'il leroir Empereur,quad Neron 
auroit perd 1 vnedent,ce qui aduint le iout fuy uant, 
Et Antonin Caracallaeut vn longe , quefon pere Se- 
uerus tenant vn glaiue luy difoit, Tour ainli que tuas 
tuéton frere, auffi faut-il que tu meures dé cecoup. 
Et Hippiastyran d Athenesíongea le jour precedent 
qu'il fut tué, qu'il eftoit precipité de la dextre de Iup- 
picerencerre. Artemidore eft plein de celles hiftoi- 
res. Encoresil eft à noter que la plufpart des fonges 
naturels fignifient l'humeur,ou maladie naturelle du 
perſonnage: comme Galen cfcript quel experience 
a fait cognoiftre , que le fonge dela cheute d'vne 
eftoille, oule brisd'vn chariot, eftantle malade de- 
dansle chariot, celàluy fignifie fa mort. Lesanciens 
remarquoientles fonges veritables au poin& duiour 
enceluy qui n'eftoit pointtroublé d'efprit. L'efcritu- 
re fainctebaille vne reigle de n'adioufter foy aux fon- 
ees, s'ils nefontenuoyez de Dieu. Etla marque elf, 
quand ilsfortent d' vn homme de bien, & veritable; 
ou 
  