

    LIVRE SECOND. gi de Dieu. Diſons donc des autres impofturesDiabo- 
liques,qui eftoient(entre les Payens ) plusapparentes 
en impieté. 
  DE LA MAGIEEN GENERAL, 
ET DES ESPEÉCES DICELLE, 
LIVRE-:SEGON D.   CHAPITRE PREMIER.     en, 17 Á pé E M oT de Magie eft Perfique , & fignifie , Science des choſes diuines, 
^ & naturelles:& Mage,ou Magicien, 
24 n'eftoit rien autre chofe , que Philo- 

= » fophe: Mais tour ainfi que la Philo- 
fophiea eftéadulteree par lesSophiftes , & la Sageffe 
qui eft vn don de Dieu , parl'impieté & idolatrie des 
Payens : aufft la Magie a efté tournee en Sorcelerie 
Diabolique.Et le premier qui fut miniftre de Sathan 
pour publier cefteimpieté en Perle, fut Zoroafte, & 
neantmoins elle eftoit couuerte du voile de pieté, 
commele Diable eft couftumier de faire. Carles ho- 
mes bien nez ont toufiours horreur des mefchance- 
rez. Pline au xxx. liure, chapitre +. en parle ainfi: 

   DES SORCIERS ximam fuiffe nemo miretur , quandoquidem fola artium 
tres alius imperiofiffmas humane mentis complexa , in 
Un un fe red: ect. Natum e medici Ina nemo dubitat, ita blan- diffiz mi promiffr: addidi ifJe : vires religionis ,ad quas maxime js hi UM uni CH 9. de inde mifcuifJe ar tes À Mathematics. 
Cel tpourquoy lan nblique, Procule;Plotin ,Porphy- 
re, &l Empercur Iulianl'Apoftat ont definy la Magie cftre l'inuocation des bons Dæmons: Etla Goëtic 
e(t cl'in uocatio des malins c{pries , qu'ils ont reprou- 
I pen laquelle vfent ceux qui voritaux f pulchres la     . puic&t dcterrer les morts, & inuoquer les efprits. Et 
meíme [auengie Sorcier , qui fur pendu à Paris l'an 
M.D.LXX1iIII, & quien accufa cent cinquante A Dé 
plus,difoit vn iourà vn gentilhomme qui m'enafait 
leconte,qu'il vouloir feulemétluy moftrerla Magie 
blanche, & non pasla Magie noire; ComeLcond' À 
frique cícript , queles Sorciers d'Affriqueinuoquenc 
les blancs Dæmons. Auffi void-on que les liures du 
erád docteur enl'art Diabolique, que ie ne nomme- 
ray point, pour le defir que ray d'enfeuelir fonimpie- 
té à jamais ,aucommencement de {ès tures ne parle 
que de Phyfi lique;dePhilofophie ; de la vertu-occulre 
des eaux des plantes, desanimaux, des mctaux , puis 
des nombres,& : desaftres : Etau quatrieme iure, qui 
cft la clef; qu'ilauoit promile,& que fes difciplesSor- 
ciersont publice, il mefle fa poiſon Diabolique , des 
cara&teres,& noms deDiables, & des Eſprits, & l'in- 
uocation d'iceux. Auicenne & Algazel font eti mek 
meerreur,en ce quitiennent,que tout cequi eft fai& 
parlesSorciers, fe fai par caufes naturelles; qui eft le 
vray 
    

    LL - LI LIVRE SECOND. $2 
vray moyen pour piperles gentils efprits, &lesattirer 
à toutes {ortes de forceleries comme en cas pareil ils 
onttrouué le mot d’Efprit familier, & en Afrique les 
Dæmons blancs: & en Grece lesSybilles : & en AI. 
maigne les blanches Sybilles , & en France les Fées. 
Dequoy i'ay bien voulu aduertir les lecteurs , à fin 
qu'ils ne s'abufent foubs le voile de ces beaux mots. 
Car comment eft.il poffible, ce que elcripr ce bon 
docteur,que chacune Planette, voire chacune eftoil- 
leait vn mauvais Dæmon, auflibié que vn bon Dæ- 
mon,puis qu'il n'y a point de Diables au Ciel, & que 
tout le mal eft enclos au monde elemétaire, quin'eft 
qu vne petite particule de cegrand monde, & qui eít 
diftante du ciel de la Lune ; de plus de cinquante mil 
licuës. Ortous les Theologiens & Philofophes de: 
meurent d'accord, que chacunafon Incelligence ou 
Ange;pourle mouuoir. Pofons que chacune eftoil- 
leaitaufli fon Intelligence, fi n'y eut-il iamais Philo- 
phe péfaft qu'il y eut des malins efprits au ciel, 
& beaucoup moins deux Dæmons cotraires s'accor- 
deroiéren leursaétios,& mcímementau mouuemét 
inuariable & immuable des corps celeftes. Car ce 
n'eft pasain{i que l'homme qui cft libreà bien ou à 
mal faire , & qui eít tantoít agité du malin Elpris, 
quand il fe tourne & addonne amefchancerez:tratoft 
duboncíprit, quand il fe retourneà Dieu. Dauantage 
comment eft-il poffible d'inuoquer le bon Ange,ou 
blanc Demon des Planettes,qu'on ne commette vuc 
damnableidolatrieen adorantjou la Planette;oufon 
Dzxmon, oules deux enfemble, attendu mefmesla   

2, Hierem. 32. DES SORCIERS facon des facrifices ordonnez parce gentil maiftre, 
qui prendla pierre, la plante, l'animal,le nombre, le 
caractere, le metal, l'afpect , lc temps propre à la Pla- 
nette,aucc les charmes, hymnes & inuocations, qui 
necommette vneidolatrie damnable? ou de quelle 
fource font forties toutes lesidolatries de Bhahal, qui 
eftle Soleil,& Apollo,& dela LuneRoyne des cieux, 

      LIVRE SECOND. ligences celeftes decoule en l'ame tout ainfi que la 
puiffance des lumieres & corps celeftes decoule de- 
dans les corps : mais il faut encores condamner pour 
impicté deteftable,que chacune eftoille a vn mauvais 
Dæmon, jaçoit que lePhilofophe Aphrodifce a re- 
ietté ceft erreur, comme aufli ont faict Porphyre, 
Procle, lamblique: mais ceux-cy du meilleur [ens 
qu'ils euflent,ieunoient,& facrifioient aux bons Dæx- 
mons,&aucres petits Dieux,& demy-dieux,meflant 
parmy Hercules , Bacchus , Apollon , Æfculape, les 
Anges, &autres femblables.C'eft pourquoy Dieu en 
fa loy tant de foisa repeté qu'il nefalloit feruir ny a- 
dorerautre Dieu que luy.Carle mot Hebrieu Thiffa- 
neb,qui eftau Decalogue,& le Caldean Tifeur,qui eft 
tout vn,nefignifieautre chofe;ques'encliner,queles 
Latins difent adorer. Gall; , di& Pline, adorando dex- 
tram ad ofculum referunt à totimqiie corpus circumaeunt, 
quod in leuumfeci[Je religiofius eſſe putant , C'ef à dire, 
que les François tournent lecorpsen faiſant la reuc- 
rence,ouadorant Säbaifant la main dextre, & péfent 
que c'eft vn mauuais prefage de fe tourner à gauche. 
Or Dieu preuoyat queles Payés s'adrefleroient prc- 
mierentaux Eftoilles & Planettes, & autres creatures, 
ille defend bien expre(Iement fur la vie : Et qui plus 
eff, il defend * de faire degrez à (on autel, pour y mo- 
ter, àfinqu'on allaft droit aluy, & non pas par les 
degrez que les Platoniciens ; Pythagoriens, & autres 
Payens fuyuoient. Et faictbien à noter quelecom- 
mandement de nefaire degrez pour aller à l'autel de 
Dicu, eft mistoftapres au Decalogue, & au mefme 
O 
4 Exod. 20.t.   

ne de la vie DES SORCIERS 
chapitre, ou il n'eftoit mention,ny pres, ny loing de 
temple ny d'autel : qui monftre bien, qu'il nedoibt 
pas s'entendre des pierres feulement. Orpourmon- 
[trer l'impicté de celte belle Magie blanche;c'eft que 
ccluy quife voudroit feruir pouriouir, & obtenir ce 
qu'il pretendoit, il portoit l'efgic de la Planette fai- 
Gc, & forgee auec les folemnitez prefcriptez : ce que 
lay bien voulu remarquer , par ce que ay veu de 
grands feigneurs , & mefmes des perlonnages qui 
cftoient en reputation,s'amuferà celles impietez,voi- 
re baillerà vn des plus grands princes de la Chreftié- 
te, quil n'efticy befoing denommer,vne image d'or 
de Iuppiter forgec parla T heurgie , qu'il portoit fur 
luy pour le faire plus grand, & qui luy fut trouuee 
pendueau colapres fa mort, quifut miferable. Auffi 
auoit ii vn SorcierNeapolitain,qu'il appelloitfon Co. {eruateur à douze cens liures de gaiges. Orlecoman- 
dement de Dieu, qui di& , Taillerne te ferasimage, 
vle du mot Hebrieu , peffel ts , qui fignifie toute 
image moulee,taillee,grauec , birinee, & l'idolatrie 
cnceux qui portent telles images & characteres , eft 
plusgrande fans comparaiſon, que ceux qui s'encli- 
nent deuant les images de ces dieux que lay diét,ce 
qui toutesfois eft defendu parlaloy de Dieu, fur pei- 
'. Mais la difference des Pythagoriens, 
Academiques,& Payens,qui vfoient de telles choſes 
de la meilleure confcience qu'ils cílent , eft notable: 
car ils n'eftoiét pas Sorciers,encorcs qu'il .fuffentido- 
latres,penfansadorer Dicu,& dignementle feruir par 
tcl moyen : Mais bié ceux-là font Sorciers quifçauét 
la 
          
   
  
  
  
  
   
    
    
  
  
     

    LIVRE SECOND. si 
la defenſe, & {çauent que le Diable eftautheur , & in- 
uenteur de telles mefchancerez , & neantmoins en 
vfent. Pourfuyuons donc parle menu , & le plus fo- 
brement que faire fe pourra, les moyens qui font il- 
licites;pours'en garder, & les bien confiderer, quand 
o | 
on viendra àiuger de ceux qui en víent. En quoy ie 
metrouuc bien empefché. Carde montrer, & tou- 
cherau doigt &à l'œil lafaçon,les moyens , les parol- 
les, defquelles il faut vfer,ceferoit enfeiener , ce qu'il 
faut enfeuclir d'vne eternelle oubliance: Et de patfer 
auffi en vn mot non entendu, l'impieté, qui fe com- 
meten telcas, ce n'eft profiter,ny aux ignorans, qu'il 
fautaduertir de fe garder de lafofle , ny aux iuges, qui 
veulent cftre inftruicts du merite du forfai& , à fin de 
nciugcrà veué de pais: Et mefmement en cetemps 
icy ; que les villes, les villages, les champs, & les Ele- 
més fontinfectez detelie poifon, iufques aux enfans, 
combien qu'il me feroit impoſible de remarquer la 
centieme partie desimpietez quile commettent , & 
que ie ne veux fçaudir, & quand ieles fçaurois,ieles 
voudrois fupprimer: mais bien ie mettray quelque 
chofe paréfcript de ce quei'enay leu par efcripr, ou 
és procez qui fe font prefentez. Combien que les ma- 
lins efprits à chacune heure, inuentent des nouuelles 
Íciences:, nouuelles mefchancetez : comme di& le 
Poetettibi nomina mille, mille nocendi artes,er'c. Or Vier; 
quife fai&tappeller Defenfeur des Sorciers,ne fe peut 
exculer d'vne impieté extreme d'auoir misen fon li- 
ureles plus dereftables formules, qu'onpeutimagi- 
ner, fi bien qu'en apparence il medit du Diable & de 
O ij GB 
> 
í 
o i Mul 
| 
. 4 | 
B 1 
, 
. 
LI 
| | 
^ 
j! 
ft 
[| 
: J 
. 
, 
_ imos et Ce faut - 
EET 
c—À — 050 - 
= Tr gb ép Tu Am. 5 
mms 
un » … + + 
- 
ETS 
M   

6. Deuter. 10. Ier, fe C7 12e DES SORCIERS fesinuentions, &ncantmoinsil lesenfeigne &tou- 
cheau doigt,iufques à mettre les caracteres & mots, 
que fon maiftre Agrippane voulut publier tant qu'il 
velcut. C'eft pourquoy i'ay le plus,qu'il ma efté pof- 
fible , couuert & caché , ce qu'il faut enfcuclir d'ou- 
bliance , & mecontente queles iugescognoiffent ce 
qui merite peine, & lesignorant ne tombent es filets 
Qquece bon prote&eura preparépour les piper, & ti- 
rer à la cordelle de Sathan. Les moyens que nous 
auons defduiéts par cy deuant, fonttirez du fort, & 
femble qu'il n'y a rien que le hazard : mais en celles 
qui s'enfuyuent,il y ades paroles, & certains mouue- 
mens & images , quimonftrent euidemmentla pre- 
(ence du maling efprit comme faire danferle tamis, 
quia efté vfité des anciens à tout propos:commeon 
peut veoir en Lucian: dontle prouerbefut pris, par- 
lerau crible,c'eftà dire, zv» pal iie, , & T heocri- 
te appelle tel deuin , Crible-forcier,en celieu , ze 43 
dora dA aea onciópayris & plufieurs le font fans fe 
cacher. Et mefuistrouuéily a x x. ansen l'vne des 
premieres maifonsdeParis, ou vnieune homme fift 
mouuoir deuant pluficurs gens d'honneur, vn tamis 
[ans y toucher , & fansautre myſtere, finon en diſant 
certains mots francois que ie ne mettray point, & les 
reiterant plufieurs fois: Mais pour monftrer que le 
malin efpriteftoitauec ceftuy-là,c'eft quevnautre en 
lon abfencele voulut fiire,en difantles mefines paro- 
les, & nc fift rien. Quantà moy, ie fouftiens que c'eſt 
vncimpieté:car premieremét c'eft blatphemer Dieu, 
que de iurerautre ^ que luy,ce qu'il faifoit : En wu 

icu, 

  

8.0 

DESOSQRCIERS verfet des Plalmes quand on fe couche , pours'cueil- 
ler a quelle heure on voudra, Et RME a que le ver- 
feteft pour exciter Dauid à prier, & chater les louan- 
ges de Dieu , Si eft-ce queie ne le mettray point, par 
ce que c eft mal fait de donner quelque force aux 
p: aroles, quad iln'yauroitautre chofe que d'y adiou- 
{terfoy,, c'efbroufiours pour pafler outre, & partels 
commencemens fe precipiter a chofes (aperititieu- 
fes & mefchantes. Et à fin qu'on ne foit pipé parles 
So tciérs leurs receptes font pleines de belles oraifons, 
dePfalmes,dunomdelefus Chrift àtout propos ; 

  . tie *, & difent que la Da&yliomantie , s'entend des   LIVRE SECOND. $6 
vnanneau parlant, ou pluftoft vn Diable, quien fin 
_payafon maiftre, & lc feift chaffer de fon eftat. Tou- tesfois il y ena,qui appellent celte forte Hydroman- 4. pour | a6 «quas. anneaux où les Sorciers portent les efprits ] qu'ils ap- 
pellent familiers,que les Grecs appellent ^uia; ra pé- 
^. n» . ; A : 
dpous : & quant à l'Hydromantie, & Pegomantie?, ;. roues 
1 
qui fe practique es fontaines , on tient que Numa VE Sm Pompiliusen vloit. Mais Varron l'entend autrement, 

quand ildi& que vn ieune enfant aperceut vne ima- 

ge en l'eau (eftant employé par les Sorciers) qui pro- 

nonça cinquante vers de toute la guerre Michridati- 

que;au parauant qu'elleaduint.Auffi peut-on doub- | 
ter,qu'elle eftoit |l A&romantie,fi cc n'eftoit partie de 5: #tromair- 
lafcience Augurale, qui deuinoit par ladifpofition idi 
del'air. Quant celle qu'on difoit Alphitomatie ?,0u zap 

- Aleuromantie , c'eftoit auffi vneforte de diuination ^4" **- par farine, de laquelle parle Iamblique? : mais il ne t ty 
dict point comment. Il parleauffi de Lithomantie ^, pe ptm 
par pierres,qu'il n'explique point: maisie lay touché 1; er. 
cy deffus , interpretant le pallage de laloy de Dieu, 4- 

qui defend d'adorer-la pierre d'imagination : où il 

femble que c'eftoit vne pierre exactement polie en 
forme de miroüer , pour imaginer,& deuincr. Mais 
bien pourroit on aufli appeller la diuination , qu'on 
cherche par la pierre,en portant l' Ametifte au doigt, 
qui s'appelle ame en Hebrieu, & Arabefque,pour 
la propricté naturelle qu'elle a de faire fonger,car l'ar- 

M 1 

À 7 

> LF. | > 
-- 
  LIVRE SECOND. gi ils en prennent deux petitslopins, qu'ils pendent au 
col, pour guatir dela hebure quarte. Tour celà ne 
vaut rien, & tels charmes de paroles ne fe peuuent fai- 
re fans l'afhi(téce de Sathan. Quant a ja Xylomantie , 
ilya vn docteur Hebrieu, qui en faict mention au ii- 
ure où ilaextraict lesfix-cens & treize commande- 
mens de Dieu , & di& qu'elle fe practiquoit en Scla- 
uonic , auec de petits lopins de bois: Ie neígay que 
c eftoit , & meferoit impoffible de recucillirtout ce 
qui en eft. Thomas d'Aquin* en a recité plufieurs, 
& non pas toutesfois la centicfme partie : Mais il fuf- 
fira dece que j'en ay di& pouriuger des femblables, 
ouileft queftion de paroles fecrettes , ou caracteres 
qu'on applique auec les fimples. Nous dirons en fon 
lieu fila parolea quelque effe& fansautreactio, Mais 
de toutes ces ordures il n'y en a point de plus frequé- 
te partout,ny de gueres plus pernicieufe, quel'em- 
peíchemént qu'on donneà ceux qui fe marient,qu'ó 
appelle lier l'efguillette , iufques aux enfans qui en 
font melticr,aucc telle impunité & licence,qu'on ne 
sen cache point, & pluſieurs s'en vantent , quin'cft 

as choſe nouuelle : car nous lifons en Herodotc*, 
queleRoy d'ZEgypte Amafis , futlié & empefcbé de 
cognoiltre Laodice fafemme , iufques à ce quil fut 
delié par charmes & precations folennelles. Eten cas 

| ſemblable les concubines de Theoderic vferent de meímes ligatures enuers Hermaberge, commenous 
lions en Paul ZEmyl , en la vie de Clotaire 2. Les Phi- 
lofophes Epicuriens fe mocquent de ces merucilles, 
fifoncils cftonnez de ces noüeurs d'efzuillettes , qui 
  2. Thomas 2. 
2. diff. OF. C7 
26.4, 4 Igi ür 
C7 4.5s.nec mi- 
FU, 26.4. 
2.€7 G4fpar 
Penſer. 
| 
| 
| 
| 
  

  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                > -———                       DES^SORCTERS (c trouuent par tout, & n'y peuuét jamais donner au- 
cun remede. C'eft pourquoy au Canon, $i per fortia- 
rias * il eft di&t ainſi, Si per fortiarias , Cr maleficas artes, 
occulto , ed nunquam ininflo Dei iudicio permittente , cs 
Diabolo praparante , concubitus non equitur,ad Deum 
per bumilem con ifejfonem ef? recurrendum. De ce aflage 
on peut retirer quatre OU cinq chofes notables: Pre- 
mierement , que [a copulation [c peut empefcher pat 
art malefique , en quoy s'accordent les Theologiés, 
& mefmes Thomas d'Aquin, furle r1 11. liure des 
Sentences, diflinclione x x 1111.0uü il eft efcript,qu'on 
peut eftreliépourleregard d vne femme, & nó pour 
les autres, & au dernier chap. de Frigidis: En fecond 
lieu que celà fe fai& par vnfecret, & toutesfois iufte 
iugementde Dieu, qui le permet: En troifiemelicu, 
que le Diable preparetout celà : En quatrieme lieu, 
qu'il faut auoir recours à Dieu par ieufnes, & orai- 
(ons. Or ce quatrieme poin& eft bien notable, d'au- 
tant quec'eft vne impicté de sefforcer d'eftredelyé 
par moyens Diaboliques,comme plufieurs font: Car 
c'eftauoir recours au Diable, & aux fuperftitios Dia- 
boliques. Encores eft il plus eftrange queles petits 
enfans,qui n'ont aucune cognoiffance des forceleries 
en vfenten difant quelques paroles, & noüant vne cí- 
cuillette. Ec me fouuientauoir ouy dire à Riolé Lieu- 
tenic general deBlois;qu'vne [éme à l'eglife aperceut 
vu petitgatfonnoüarl'efguillette fouz fon chappcau 
lors qu'on-efpoufoit deux perfonnes, & fut furpris 
auec l'efzuillette, &s’enfuit. Eftancauffià Poictiers 
aux Grádsiours fubfticut du Procureur du Roy, l'an 
M, D. 
  

      LIVRE SECOND. ss M. D. LX Y I I. on n'apporta quelque procez de Sor- 
ciers, & comme ierecitois le fait du proces à mon 
hoftefle, qui eft Damoifelle en bonne reputation,elle 
difcourut comme fort fçauante en telle fcience , en ja 
prefence de lacques de Beauuais,grefher des infinua- 
tions, & de moy,eftans logez enfemble,qu'il y auoit 
plus de cinquante fortes de nouér l'efeuillette : l'vne 

our empeícher l'homme marié feulement: l'autre 

our empecher la femme mariee feulemét, à fin que 
l' vn ennuyé de l'impuiffance de fa partie commette 
adultereauec d'autres. Dauantage elle difoit qu'il n'y 
auoitgueres que l'homme qu'on liaft: Puis elle difoit 
qu'on pouuoitlier pour vn iour,pour vnan,pour ia- 
mais,ou du moins d'autant que l'efguillette dureroit, 
s'ils n'eftoient deliez, & qu'il y auoit vne telle liaifon, 
quel'vn aymoit l'autre, & neantmoins cítoit hay à 
mort: l'autre moyen qu'ils saymoient ardemment, 
& quand c'eftoit à sapprocher,ils s'egratignoient,& 
battoient outrageufement: comme de fai& eftant à 
Toulouze on me dift qu'il yauoit eu vn homme & 
vnefemme,;qui eftoient ainfiliez, & neàtmoins trois 
ans apres ils fe rallierent, & eurent de beaux enfans. 
Et ce queie trouue plus eftrange cft que la Damoy- 
felle dioit , que tandis que l'efguillette demeuroit 
noüce , on pouuoitveoirfur icelle; qu'il y venoit des 
enfleures;commeveruques , quíeftoit; comme elle 
difoit , les marques desenfans qui fuflent procreez fi 
les perfonnes n'euffent elté notices: & qu'on pouuoit 
aufli nouér , pour empefcherla procreation, & non 
pas la copulation. Elle difoit encores qu'il y a des per- 

P 1 A 
v i. EE CSS 

DES ”'SORCIERS ſonnes, qu'il eftimpoffible de noüer: & qu'il y en a 
qu'on peut noüer deuant le mariage: & aufh apres 
qu'il elf conſommé, mais plus difficilement: Et pat- 
(ant outre;elle difoit qu'on peut empefcher les per- 
fonnes d'vriner,qu'ils ap pellent cheuiller: dont il ad- 
uieütquep ufieurs en meurent:commeray Íceu que 
vn pauure garíon encuyda mourir , &celuy qui l'a- 
uoit élvoitilts ofta l'erapel chement pourle e faire vri- 
ner en public, & fe mocquer de luy: depuisle maiftre 
Sorcier quelque temps apres mourut furieux & enra- 
. LaDamoifelle nous recitoit aufli les diuerfes pa- 
dei propres à chacuneliaifon, qui ne fontny Grec- 
ques,ny Hebraiques, ny Latines ny Frangoifes, ny 
Elpag rnoles ny Italiennes, iecroy qu'elles netiennét 
rien non plus des autres langues; & de quel cuir, de 
uelle couleur 11 falloir que fuft l'efeuillette. Iamais 
tousles do&eurs qui ont efcript (ur le tiltre de frigidis 
Er maleficiatis , n'ont rien entendu au prix de celle-là. 
Et d'autant que celà eftoitcommun en Poi&u, leiu- 
ge criminel de Niort, fur la fimple delatio d'vne nou- 
salle coul cc destins (à voifine d'auoirlié fon 
mary, lafeift mettre en prifon obfcure l'an 15 6o. la 
réne(idbt , qu'elle ne fortiroit iamais, ft elle ne le def- 
lyoit: deux iours apres la prifonniere mandaaux ma- 
riez qu'ils couchaflentenfemble. Auffi coſt le iuge 
eftancaduerty qu'ils eftoient defliez , lafcha la prifon- 
nierc. Et pour monftrer que les paroles ny les efœuil- 
lettes n'y font rien,ains que tout cela c (t conduiót & 
mené par l'artifice & malice du Diable,qui s'ayde des 
hommes , aydant auffi leur mefchante volonté : il 
apert 
  

    LIVRE SECOND. 9 apert en ce queles paroles Latines de Virgile , que ic 
laifferay , &le carmequ'il me& , pour empelcher la 
coniun&ion eft incelligible, & emporte quatre mots 
en forme de Carme , & ceux deſquels on vie font du 
tout barbares. EtVirgile veut qu'on face neuf neuds, 
nos lieurs n'en font que vn. Et fai& bien à noter, que 
le Diable, ny fes miniftres Sorciers , n'ont point de 
puiffance de lyerlesautresfens, ny empelcherles ho- 
mes de boire & manger: comme en cas pareil ils not 
pas la puiffance d'ofter vn feul membre à l'homme 
horfmis les parties viriles: ce qu’elles font en A lemai- 
ene,faifant cacher & retirer au ventreles parties hon- 
ceufes. Età ce proposSpiranger recite , que vn hom- 
me à Spire,fe penfant priué de fes parties viriles, fc fift 
vifiter parles Medecins & Chirurgiens,qui n'y trou- 
uerét rien,ny bleffure quelconque:& depuis ayatap- 
paifé laSorciere quil'auoit offenfe;il fut reftitué. Il en 
recite vnautred'vn dc Rauéfpurg,qui print la Sorcic- 
re pour l'eftrangler,qui le reftitisa parforce. Or tous 
les Hebrieux demeurent d'accord quele Diable , par 
la permiffion de Dieu a grand pouuoir fur les par- 
tics genitales, & fur la concupiféence, & difent en 
allegorie,que Sathan eft porté parle Serpent. Philon 
& tousles Hebrieux, difent queleSerpent enfensal- 
legotic; fignifie Volupté, quife traine fur le ventre. 
Auffi voyos nous en Tobie?, que vn malin efprittua 
fept maris ; qui auoient efpouzé la fille de Raguel , la 
premiere nui& de leurs nopces. Etne fe faut pas el 
merueiller, file Diable fe fert fort de telles liaifons, car 
premierement i) empeíche la procreation du genre 
| | P iij 
3 CAp.7» pus: d lu 8 ds. omm - vec 7 
A me o Mm 
- -— - 
ee ond - en. - 
- 