

SscTton IL Lor   Da mouvement des Cieux , des Efloilles, ck 
des Planetes. 
SECTION Il.     T u.On m'a enfeigné,que tous les cieux font | / 
agitez d'vn mefme mouuement circulaire. M v. i 
C'eft l'aduis * d'Ariftote & 5 d'Alexandre , qui * Au 2. ti. du i 
n'ont jamais bien entendu les mouuemens des 5" s; fi. des ; 
corps celeftes, & encor’ moins la doctrine de les dificultez «, 
pouuoir comprendre à caule de fon obícurité: ” 
Gr , qui euft jamais foupçonné, finon parlon- 
gues obferuations;que les cieux s'eleuatfent du i 
cofté de Septentrion dc neuf degrez en haut, & | 
‘abaiffaflent par meíme moyen du cofté de 
Midy d'autant de degrez en bas , tantoft s'encli- 
nants vers l'Orient tantoit vers l'Occident, iuf- 
ques à cequ'ils s'en fuflent retournez au point : 
d'où s'eftoit faid leur depárt? Et certes on ne 
[purzoit trcuuer vn plus fort argument, que ce 

igearre mouuement , pour monftrer que les 
taifons d'Ariſtote, par lefquelles il eftablitl'E- 

ternité du monde , ne font d'aucune valeur, 
comme nous auons def-ia monftré au pre- 
nier liure. Caril veut que les cieux foyent con- 
fans, & qu'ils n'ayentautre mouuemét que ce- 
luy de leurs parties,ce,qui toutesfois eft apper- 

tement faux , comme on peut voir pat le mou- | 
tement de trepidation. Nous dirons doncques, 

que le mouuement du Preinier orbeeft fimple, 

& que fes poles font immobiles : que le Second 

otbe a dduble mouuement:& que le Troifiefme 
la 

PAPE ne remm n — — - $03 Cinqyiesme Livre 
— Yatriple; les autres orbes fuyuants en defcon- 
dantíont f. ies à ces trois agitations , parce 
ue les crois fuperieurs communiquent leur 
force aux inferieurs : parainfi ce triple mouuc- 
ment comprend la triple proportion de nature, 
Tu. En quelle forte: Mv. Le premier mou- 
vement , eftant comme vne rcigle d'Arithmeti. : 
que inuariable, & comme la proportion d'un 
commun poids balancé,rauit routes les eftoilles 
de tous les otbes par vne certaine efgalité po- 
pulaire,à fçauoir, quand le plus petit otbe n'eft 
pas roulé d'autre teneur de mouuement que lo 
plus grand en vingt & quatre heures.Le fecond 
mouuement eft aucunement cótraire à ce pre- 
mier, parce qu'il comprend la proportion Geo- 
metrique , non pas pat efgalité de mouuement, 
mais par fimilitude:car chacun orbe accomplit 
fon mouuerment,felon fa grandeur ou peritelle, 
les petits en peu de remps, & les plus grands en 
plufieurs années. Letroifiefme,qui eft compofé 
des deux premier,reprefente la proportion Har. 
monique,laquelle comprend l'Anthmetique & 
Geometrique : & certes cefte derniere propor- 
tion rend l'accord & dance des aftres & des 
cieux, qui tantoft vont en auant, tantoft retor- 

' nent en arriéte , becucoup plus plaifante & 
; amirabie. Cependát que toutes les eftoillestant 
‘ fixes que errantes reperent fept fois ce branle 
parle mouucment dela Huicticíme fphere , la 
Neufuiefine ies promene en egale diftance par 
tout le zodiaque en quarante neuf mille ans, 
quieítle plus long mouuement des cieux, le- 

quel eftant venu à fa periode , tous les aftres re- 
tournc't 
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    

  pou   L | 
Sog Cinw@yvsusme Livre 
les decrévs allegoriques , qui y font contenus: 
à Auas.ch.du weg qu'il eftoit enioin& au peu le Hebreu * de Leuitique.Lee 
Hebreu au 5.1, 
de l'Amour. 
ne laiter repoler la terre fansla cultiuer la fepricf- 
mé année; & à vn chácun:de retourner en fes 
terres & pofleflions, qui auoyent efté alienées 
par leurs Ayeulx quarante-neuf ans au-par- 
ayant; & mefme aux feruiteurs & efclaucs de reprendre leur ancienne liberté : car les He- 
breux ont opihiôn que le monde clementaire 
fe repofera apres fix mille ans au feptiefine mil. 
Jenaire,foit à le feu en foit caufc,ou foit qu'vn 
autre deluge le rauage; & penfent anſi, que 
tous les cicux doyuent prendre fin apres qua- 
rante-neuf mille ans complets , & qu'au cin- 
uantiefme millenaire il y aura repos de toutes 
choſes , lequel cftant patfé Dieu renouuellera 
encor le monde; tellement;que par la creation 
& recreation de tant de mondes xls veulent 
qu'on entende, combien eft grande la puiſſance 
& bonté de leur Eternel Ouuricr. Le mouuc- 
ment de la Neufiefme fphere eftant felon tou- 
tes fes varietez cfgalifé fair vn degré du Zodia- 
que de la Dixicfme en cent trente-fix ans & 
deux mois, r’eft 2 dire, trois cents foixante de- 

grez en quarante-neuf mille ans. | 
T & x o. D'où vient quele mouuement des 
aftres dela Huictiefine fphere nous femble cftre 
quelque-fois plus vifte & quelque-fois plus rar- 
dif? M v s. De la trepidation, de laquelle nous 
auons parlé: parce que le mouuement eft plus 
tardif, quand les eftoilles fe mcuvent d'Orient 
en Occident en pallint par le Midy centre h 
fucceifion des figues ; & plus vifte,quand elles 
: vont 

   
     
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
*SEcririon II. Sos 

vont d'Occident en Orient en paſſant par le 

Septehcrion felon la fuécetfion des fignes ; cat 

alors le mouuemét dela Neüfiefine & Huicicf- 

me ſphere confpirent tous deex enſemble. 

© TH t. Comment á-on peut obferuet cecy, 

veu qu'à grand! peine fix mille ans ont encor? 
alfé, depuis la creation du môde iufques à pre- 

- » Mrs. Les Mathematiciens ont iuge du 

Lyon par fes ongles ( ainfi qu'on dit'commu- 

nement.) Quant à ce,que les Egyptiens fe van: E 

toyent jadis d'auoir en leurs hiſtoires lcs Anna- H 

les de plus de quarante & huict mille ans , il eft 

autant certáin , que ce , qui fuft refpondu par. 

vn preftre Egypaen à Solon, difant, qu'il avoir 

les memoires des chofes, qui s'eftoyent patfée« 

depuis vingt mille ans iufques à luy; combien 

que neantmoins vn autre preftre du mefine pais 

aft affeuré à Herodore,qui l'en requeroit, que 

leurs Hieroglyphiques ne s'eftendoyent pas 

plas loing qu'à la memoire de treize mille ans. 

Les Chaldcens ont efté encor plus bauars que 

ceux. cy , lefquels, à fin de mieux vendre leurs 

coquilles, & de faire trouuer meillcureleur do- 

ine touchát les fciences celeftes;atfeuroyent 

qu'ils'auoyent employez quatre cents feprante 

Mille années en l'experience des natiuitez Ho- 

rofcopales ? : mais leurs hapelourdes {e peuuét a Ainfil'a ei- 

defcouurir-facilement par les efcripts de Dio- 2,1 e p. p; 

gene Lacrtieh , qui les rapporte telles qu'on wnamne. 

les luy auoit baillées, à fçauoir qu'il y auoit eu 

hui& cents trente-deux Eclipfes en x x v 111, 

mille pcccc 2 x 111ans,combien que toutes- 

fois il foit necétfaite , qu'il en aduienne autant 

EEE z 

      

* Mt itii emnes conie m hAM Hm Len oni 9h Ite rime n P tpi Ang oran       
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
  
  
  
  
  
   
8o6 CiNQUIESME Livre 
en D €. 1.. car s'il aduient qu'yne . année fe 
paffe fans eclipfe de Lune ou de Soleil , la fuy- 
uante en aura deux ou trois & quelque-fois 
quatre ; comme en cefte prefente année 1590, 
-en laquelle nous efcriuons cecy , nous eufmes 
deux Eclipíes , l'vne du Soleil , & l'autre de li 
Lunc;l'annéc fuyuante nous en aurós trois vne 
du Soleil & deux dela Lune. Par ainfi, en vn fi 
grand nombre d'annécs,à fçauoir en xz vrai, 
mille.pc cc. rxiir il y euft eu xxx v 111, 
mille.c c c. 1. x x x. Eclipíes. Ie laitfe en arriere 
les fables des Indiens Orientaux,qui fe vantent 
d'auoir les hiftoires des chofes,qui fe font paf. 
fées en fept cents mille années : au rang def 
quels ie ne comprens pas le peuple deSina,qui 
eft beaucoup plus gentil d'efprit & mieux mo- 
ralife qu'aucune des auties nations Indiques. 
T nz. Pourquoy cela? M v s. D'autant que 
leur Chronologie s'approche du temps des He- 
breux ; d'ailleurs Diodorus ayant diligemment 
recerché du temps d'Augufte les plus anciens 
cabinets desarchiues d'Egypte;trouua que leur 
annales ne s'eftendoyent pas plus haut de qua 
tre mille ans.Item Califtene nepueu d'Ariftote 
du cofté de fa ſeur recercha, ainfi comme n#fis 
redu Liu. ]ifons en Simplicius *,la Chronologie des Chal 
: deens aux memoires les plus anciennes de tous 
les Hiftoriens , & trouua que leurs Annales ne 
comprenoyent pas plus de w.Dpcccc.ur.années, 
les ayant commencécs depuis leur derniere an- 
tiquité , en laquelle ils erigerent leur Empire 
foubs leut Roy Nimerod enuiron deux cents 
ans apres le grand deluge; ce qui s'approche 
ce 
  

  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
   
   
  
    
    
   
   
   
     
SecrionN II $6 
fort de la fupputation de tous lcs Hebreux :car 
Ptolemée fondant les racines * es mouuerens * Les Rres, 
celeftes fur la Chronologie des Chaldeens a 
compris fix cents ans depuis Salmanaffar iuf- 

ues au temps de l'Empereur Adrian , lefquels 
Î nous adiouftons au temps , qui s’eft efconlé 
depuis ledit Adrian iufques à nous,cn trouue- 
ra que les eftoilles fixes fe font auácées vn peu 
moins que d'vn figne:parce que le mouuemenc 
de trepidation , ayant concurrence auec celuy 
dela Neuficfine elon la fucceffion des fignes, 
commença d'eftre beaucoup plus vifte à l'en- 
ace de l'Empire d'Augufte, qu'il n'auoit efté 
long temps au-parauant. 

Tu E.Dis-moy donc,qui eft le moyen mou- 
ment des eftoilles fixes , lequel recompenie 
hviftefTe d'vn temps par la bricfueté de l’autre? 
My s. Toute varieté eftant efgalifée, les eftoil- 
les font par leur moyen mouuement en deux 
tents ans vn degré & vingt & fept minutes. Car 
lors , que la Hui&tiefme Íphere fe porte ſelon 
tordre des fignes par le Zodiaque, les eftoilles 
fixes s'auancent de feptante & trois degrez & 
urante-deux minutes ; & ce en l'efpace de 
rois mille & cinq cents ans:mais quand ladi&e 
ui&icfie (phere s'en retourne contre l'ordre 
t fignes;elle ne faiét pas plus de fept degtez, 
Marante-neuf minutes, & cinquante-huict fe- 
ondes du Zodiaque de la Dixicfme fphere , en 
fois mille & cinq cents ans.Dc là vient que les 
uges des planetes fe changent , que la decli- 
lon du Soleil eft vnc fois plus grande qu'au- 
fe, & que l'Equinoxe tant du Printemps que 
EEE ; 

  d 

  Pom mener memes mmi nmm dus o" 
Sc3 CiNQoyiEsME Livre 
de l'Autonne cít variable , lequel nean-moins 
Prolemée & les anciens mefuroyenc par l'in: 
terízctió de la Neufuiefme & Huiéticfme fphe- 
re toutes les fais que le Soleil auoit attainét 1.5 
. i 44 * , . 
deux premiers poin&ts d'Aries & de Libra : car 
ils penfoyét que le ligne Ecliptique de la Neuf. 
uicfme fuit inuariable ; combien que toutes- 
fois le vray Equinoxe ne fe puilfe faire, finon 
par l'interfection des lignes , qui diuifent hl 
Huicticíme & Derniere jbhere en cfgalle difti 
cc dc leurs deux poles; ce qui n'auient que deux 
lois en fept mille ans,côme on peut ent£dre fa- 
cilement parles raifons,qui ont efté propoftes, 
fi on prend la peine de les recercher vn peu cu- 
a Voyla The» riculement *. 
rie Pn — Turon. Qu'eft-il de befoing de reçepuoir 
que,de Ici d vn Dixiefme orbe , puis que nous pouuons en- 
Jam de tendre le mouuement des eftoilles fixes par 
Reineldus, & la Hui.tiefme fphere ? My. Pource que ; c 
Me ev temps pendant que la Huicticfine fphere & les 
autres orbes , qui y font contenus, vont d'O- 
tient en Occident en declinant vers le My 
contre l'ordre des lignes ; la Neufuicfine fphere 
pouffe tandis lentement felon l'ordre des |- 
gnes les eftoilles vers l'Orient; de forte qu'en 
l'efpace de trois mille & cinq cens ans,elle sa 
uance de fept degrez , quarante-neuf minutes 
& cinquante-hui& fecondes mefurées en li 
Dixicfinefphere. De la on peut entédre & cor 
clurre , qu'il y a dix orbes en comprenant aucc 
les otbes de ces trois mouuements les fept pla 
netes : nous monftrerons cy-apres que chacun 
des planetes n'a pas plus d'vn orbe,& qu'ilne 
p?   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
=> 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
SECTION Il. 809 
pas autrement neceflaire d'auoir des Deferents 
& des Epicycles , que pour faciluer le chemin 
à la cognoitfance de cefte diícipline , laquelie 
ne fe pourroit fansiceux comprendre. Et mel. 
mes is n'ya pas moindre raifon de rcgepuoit 
ces orbes imaginaires;que le cercleMeridional, 
l'Horizon , l'Eqvatcur,les deux Tropiques ; les 
deux Poles & la ligne Ecliprique;,lefquels nous 
cognóilfons appertement auoir efté controu- 
uez par des hommes fçauants , à fin de mieux 
exprimer fur iceux , ce qu'on ne pourroit ja? 
mais enfeigner de fimple parolle. 
reiecté deux cents ans , ou peu s'en faut, apres 
Ptoleinée, ie ne diray pasles Deferens,& orbes 
Epicycles des planetes , mais auffi la Neufuie{- 
me & Dixieime fphere? M v s r.1l la fait cer- 
tes cecy mal à propos, vzu que c'eft vne cho- 
le allez manifefte par les demonftracons pre- 
ccdétes, que les cieux font agitez en dix diuer- 
fes façons , & qu'vn corps mobile ne peut a- 
uoir plus que d'vn imple mouuement, qui luy 
foit propre , finon qu'on veuille ; que lesautres 
mouuemétes foyent accidentaires,comme pro- 
uenants d'vn Moteurexterieur, Maisil eft cer- 
tain , que tous les orbes celeftes auec leurs e- 
ftoilles fe tournent d'Orient Occident dans 
vingt & quatre heures. Outrelequel mouue- 
ment, les eftoilles fixes changent de place en 
quaráte-ncuf mille ans, & s’en retournent tout 
arebours au.premicr lieu,dont elles auoyét có- 
mencé leur courſe , c'eſt à dire, que cependant, 
quelles font rauies dans vingt & qüatre heu 
| EEE 4 
TH. D'où vient doncques , que Proclus? a |. pImon,       SE Eee EE 