

   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
   
SEcTIiOoN VL 86; 
laligre N, H, eft plus petite quelaligne P ,R. 
Doncques la partie dela fphere N, Z, H, appa- 
roift plus grande dela moitie. Mais il n'ya pas 
vne eftoille vifible , de laquelle le Diametre ne 
foit de plufieurs parties plus grand que l'inter- 
ualle des veux, puis que toutes les cttoilles, qui 
viennent à noftre cognoiffance, font plus gran- 
des que coute [a rerre,exceptées trois : quantau 
Diametre dela terre, il n'eft pas vifual , car les 
Anciens ont trouué fon vray Diametre par le 
moyen de la Geometrie : de là s'enfuit, quela 
grandeur des corps celeftes au regard de la ter- 
re,eft comme 

          
   
        
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
ef compos Fev D deli'éetéeciéſuie, . ! 
Tu. Cotnrdent d-on pu. trouuet le circuit de 
Ja terre? M v s: Par la méfure d'enc de fef plus 
petites parties ; cà laquelle Hipparchüs & io. 
lemdée & les autres Mathemariciens fe fong. 
exercez long temps, à fin de pouuoir compren- 
dre , combien d'efpace de terre refpondoit à vn 
degré cœlefte ; tellement , qu'ayants crouué 
cete mefure , ils n'ont pas feuleñienc cognu 
combien toute la terre auoit de circuit en fa 
rondeur , mais auſi ils ont compris tonte fa 
fuperficie,profondité & grandeur par la Sterco- 
metric , ceft à dire, par les demonftrations ti- 
rées des corps folides & doétrine des ignes cir- | 
culaires. | 

TH. Comment eft-ce, qu'ils ont procedé 
pour trouuerla correfpondence d'vne partie | 
du ciel à vne partie de la terre ? Mv s. En celte 
forte : celuy ,quil'a voulu premierement trou- 
uer , apres auoir pris l'hauceur du Pole auec 
l'A&rolabe ou quadrant Geometrique , à com- 
mencé de cheminer à droite ligne vers le Sc- 
ptentrion par le moyend'vn Dire&oire ( à fin 
de mieux affeurer fon affaire ) & ce par de bel- 
les & grandes campaignes, auiquelles la planu- 
re n'eftoit point interrompue de deftours & 
contours des montaignes ou vallées, iufques à 
tant que l'eleuation du Pole fe faſt changé 
d'un degré : ce que plufieurs ‘ayans fait ainfi, 
les vns ont trouué que ceft efpace de la terre, 
qui correfpondoik à vn degré, eftoit quelques- 
fois moindre,quelques-fois plus rand, que les 
autres ne difoyent ; mais [eur di&trent n'cft pas 
de 

Mes Hi se Reemi Le tr HH eH rn 
thermis tmn see ^ D is 
Éd 
RSTuON VL /2 Be 

n rM Hippertbue trouus, 

que nona&cécx m{lliaires ( on hieuës Italiques 

pat terre, & treize parties de vingr & deux fra- 
&iens,refpondoyehe à'vn degré du cielsÉrafto- 
tene n'en trouua que o@ante-fept & deny: 
Prolemég.foixente-deux & demy: Alfraganas 
& Thebit tinquante-fix & deux ciecs;téllemeng 
que feptáte-fix milliaires font le nóbre propor- 
tional.eutte le plus grand & le plus petit elpis 
ce, (Mille & quatre cents ans font pailez depuis 
l'obferuation d'Hipparchus iufques à Thebit, 
qui a recerché plus exa&tement tout ce qui ap- 
partenoit à cefte do&rine.)Si doncques tu mul- 
tiplies le plus perit efpace;qui a efté trouué par 
Thebit,en crois cents foixante degrez,tu tron- 
ueras , que le circuit de la terre eft de vingt 
mille,& quatre cents lieu£s Italiques:fi tu ui- 
tiplies celuy , qui a efté trouué par Ptolemée, 
par les meímes degrez , tu trouueras vingt & 
deux mille,& cinq cents lieués:fi celuy Erafto- : BSN 
tene *, de trente-vn mille, & cinq cents:fi celuy sums de fades, 
d Hipparchus,de trente-quatre mille , fix cents ue 
vingt & cinq:la fixic(me partie de ce circuit fait 00 
le Semidiametre de la terre, a 

Tax Comment fe peut-il faire, qu'aucune 

particule de la terre aift proportion auec une 
partit du ciel, puis que toute la terre n'ctt qu’un 

| poinét infenfible au regard d'iceluy ? M v s x. ll 

, ftceriain, que FHorifon diuift au graad orbe 

les deux luminaires en efgales parties,quand ils 

| foat oppofez diametralement lon en Orienr & 
l'autre en Occident , comme on peut entendre 
plus clairement par les Equinoccs:car file glo- 

      
   
    

             
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
       'é opt panini rondeps de la terre , mais 
pla of fncoit que Jes:obíeruatións da lener & 
coucher des, eftoilles (emblecoyent cát en l'Ho-' 
tien, qu'au cercle vertical fort diffemblables 

ar les Phœnomenes ; car c’eft autre chofe de 
juger, par. ce qu'vné chafe eft;& par ce qu'elle 
apparoift, Le Soleil ne fembloit pas eftre plus 
grand à Anaximene de deux pieds; Anaxagoras 
ne l'eftimoit pas.plus grand , que ce qu'il luy 
apparoifloit. On:a-apperceu par plulieurs ob- 
feruations, que le Soleil occupoit l'efpace d'un 
degré & demy & enuiron trois minutes, 

. Tu t. Tu as defia di& , que le Soleil eftoit 
cent foixante-fix fois,& trois otaues plus gräd 
que toure la terre:que s'il eft ainfiil faut qu'vn 
degré du ciel eftant pres de deux fois plus 
grand que le Soleil, contienne trois cents,tren- 
te-deux fois la terre, M x s r, Toute quantité, 
pour fi g'ande qu'on la veuille, à proportion à 
vne autre quitité, pour fi petite qu'on la trou- 
ue,ou fo.t qu'on la puiffe mefurer,ou foit qu'el- 
le ne fe pritfe mefurer:cacil ne s'enfuit pas, voi- 
re mefme que le diametre du quarré ne.fe puif- 
fe mefurer :uecle cofté,que pour celà il n'y aift 
gucune proportion entre les deux: car elle eft 
tref-certaine,combien qu'elle foit. Ajprloc , incf- 
fable, pource qu'on ne l'a peut exprimer ni par 
nombres ni par parties:çar le diametre du quar- 
ge peut. bien mefurer le cofté double , nonob- 
ftant qu'il ne puitfe auec telle facilité mefurer le 
café fimple:à plus forte raifon y aura-il con- 

| ucenance 

   

  ^ 