

7 134 PREMIER Liverez Du Lieu. Srcriomw IX. í 
TK. Qu'eft-ce que Lieu? M v. La meſure de 
la fituation du corps naturel ; ou Pefpace,là où 

le corps naturel peut eftre contenu. 

T n. Pourquoy ne definitfons-nous le lieu] 

eftre la fuperficie creuſe , laquelle compréd def 

fon circuy la fuperficie courbe du corps;qui ef k 

contenu? M v. Pource que cette definition, la. f 

a Au 4..de1a quelle cft prinfe ? d'Ariltote , n'explique feule. E 
Thyfique ca. ment que les bornes & extremitez du lieu & B 
non pas fa nature:comme fi quelqu'vn defini: B 

foit,que la ligne fuft vn poinet,ou que le corps E 

fuit la fuperficie : car fi le monde eftoit du tou E 

vuide des corps,qui y font contenus, le lieu ne f 

lairroit pour celà d'eftre en nature, c'eit à dire, E 

ceft efoace & celte fituariô,en laquelle les çorps 4 

font contenus,& non pas les fuperficies exte- B 

ricures tant du corps, qui contient, qu” de ce- f 

luy , qui eft contenu , puis que les fuperficies À 

tant la courbe que la creuſe font les bornes & B 

limites des corps,& non pas la quantité ou na h 

ture du lieu mefme. i 

T s. Sile lieu eft la mefure de la fituation & B 

quantité des corps, l'accident fera accident de f 
l'accident; ce, qui eft mal conuenable,ainfi que À 

lutieurs enieignent. M v. A dire vray cela fem- 

b Surle 4..de ble P impertinent à Alexandre Aphrodifée,mais ; 
la Metaphyf- fj tant eft , il faudroit que le temps ne fuft | 
qur. mefure du mouuement , comme il l'a defny;| 
avát fuiuy Ariftote, ni que la couleur fuft pu à 

ent à 

  

   
  
  
   
   
   
    
   
    
     
   
  
     
     
    
    
   
    
  
   
SrzcT10N IX. 13f dent à la lumierc,ou les nombres à l'harmonie, 
ou la demarche à la dance ; combien que la na- 
ture du lieu aift en foy quelque chofe de parti- 
culier entre l'accident & le corps ; car le ſien A 
toutes les elimentions du COI ys, comme longi- 
tude, latitude & profondité : & toutesfois il ne 
peut proprement cítr? appellé cops, d'aurant 
qu'il n'a point de matiere , ou autrement deux 
. corps feroyent eufermble & le (croit penetratió 
de leurs dimentions : par ainfi, fi on peut ima- 
giner aucun corps Mathematique,il faut que le 
lieu le foit;ou autreinent il fauc confeffer,qu'il 
n'y en a du tout point, i 

TH. Peut-on auffi imaginer , qui y aift vn 
lieu par dellus les cicux , où il n'y a point de 
corps? M v. Ainfi l'ont penfé Metrodorus & 
Anaxagoras , qui ont eltably vne infinité de 
milliaffes de mondes , comme fait auffi celuy, 
qui fe difanc familier des Nymphes & Demons 
ouftenoit,qu'il y auoit cent & octante quatre 
mondes difpofez en forme triangulaize;laquel- 
le auoit en chacun de fes troisangles & au mi- 
lieu vue vnité;Picus rapporte ceite viré du mi- 
lieu aux autres trois angulaires;ainft que l'vni- 
té intelligible fe rapporte à l'intelle&uelle;ani- 
male , & fen ina'e;. Parquoy les Hebreux ont 
beaucoup mieux fait, d'auoir appclic Dieu Aa- 
kon , c'eftà dire, lieu, pource que la Maicfté & 
cllence de Dieu eft detfus le ciel , qui encloft 
tout le monde vniucrfel , car ils ne difent pas 

monde eft en Dieu , toutesfois le ciel n'eſt pas 4 a Au ili. du 
Ciel, 
que Dieu foit au monde, sais pluftoft que le rfeau, 10, 44. 
8$. 92.93. 102, 
K& 121. moins pour cela appellé le iege de la diuiuté, Uayeau c.:6.   Mores iens cepas     

   
    
   
    
  
  
  
  
    
    
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
336 PREMIER Livre coinbien qu'elle ne foit ni enclofe dedans, ni re- 
leguée dchors. 

Ta. Cóment fe peut-il faite,que ce monde 
icy & les autres chofes corporclles foyent con- 
tenues des incorporelles » M v. Certains corps 
Íont feulement contenus dcs autres,de laquelle 
forte font les folides,qui n'ont point par dedäs 
de creux ou concauirc, comme ne boule d'or 
maffif, à laquelle rien ne fe peut cgaler nien‘o- B 
lidité,ni en pefanteur:certains autres corps có- 
ticnnent & font contenus , comme font ceux, 
qui font creux & fpongieux , au mouuement 
defquels le lieu aufi ;qui y cft contenu, ou 
les chofes corporelles, qui y font enclofes, fe 
remuent,comme vn tonncau, quand on le rou- 
le:certains corps enferrent tous les autres dans 
leur capacité, fans qu'ils foyent contenus d'un 
autre corps, & de ceux-cy il n'y en a qu'vn,i 
fçaucir la derniere & plus gräd fphere , laq 1clie 
Dieu feul enuironne,non pas d'vn corps inate- 
riel,mais pluitoft d'vne eflence infinie,qui gou- 
uerne tout le monde. Par «infi Ariftote à mal 
fait d'auoir nié 2 , que le dernier orbe fuft en 
lieu ou en place, & neantmoins il confeffe que 
chacune partie du ciel eft en fon lieu, ce qu'a 
donné occaften à Iuftin, d'auoir efcript contre 
luy,combien que telle faufeté jour fi manifefte, 

welle ne merite qu'on s'occupe à la refuter. 

T 4.1] femble,qu'on difpute en vain du mou- 
ucment de lieu en lieu, puis que ce,qui s'agite, 
ne fe meut niau lieu;auquel il eft,ni au lieu;au- | 
quel il n'eft point. M v. Ce Sophifine fort de la 
bourique des Aporhetiques ou Philofophes A- 

phedi 

a Aul.du Ciel.   

SECTION IX, 137 
pheétiques,quieftoyent efcholiers de Pircho :, . 

- a D. Laernès 
aufquels ont peut refpondre en deux fortes; es la vie de 
premierement, pource que le mouwement cir- Fycho 

| ^ . Picus fouftien 
culaire fe peut faire fur deux poles ou deux jes queftions 
oin&s immobiles: fecondement , pource que ?yrrhenitnes, 
A rectc des corps , qui changenc dc lieu & pla- 
ce par leur propre mouuement & fucceffion de 
leurs parties, ne font pas au terme, dont ils c- 
0n b qq ue lil b Ariítote au 
ftoyent departis 5, ni au terme , auquel il vont, ; àc1arby- 
mais pluftok: en l'efpace, qui eft contenu entre (qve , &au s. 
les deux termes;du depart,dis-ie,& du lieu, au- de a Metaph. 
quel ils tendent, comme par exemple vn dard 
ou vne flecl c apres que l'Archer l'a lafchée de 
1a main, nc fe meuft point fus la corde,ni dans 
la butte , :i^ais pluftoit entre les deux extremi- 
(tz: & d'au cant que tout mouuement fe fait eu 
temps & lieu, il cft necellaire que la quantité 
continue du licu refponde à laquantité conti- 
nue du corps , par celte feule raifon rien , qui 
^ir aadui6hl [ s es oc da, c Arift. au 6 1, 
loir indiuifible,ne fe peut mouuoir * de licu en dela Phyfiqde 
lieu. au dernier c, 
Ta. Siainfi cft , que tu dis ,ilfaudroit que 
tout corps naturel,qui a mouuement ; en par- 
tie s'aeitaft ou mouuift. M v. C'a efté vn Axio- 

o 
me general d'Ariftoce d , lequel toutes-fois en 4 Aul. du e8- 
certaines choſes eft trouué veritable,& en save à js mI rene = A   

  110 PREMIER Livres 
en aucune de leurs parties. Ni mefines auffi ce- 
là ne fe pourra trouuer veritable au Globe , le- 
quel on fai& rouler en fon cour à l'enuiron des 
poles, où le tout fe meuft fans qu'aucune de 
es parries celle , finon que quelqu'vn vouluft 
affeurer contre les principes dcs Mathemati- 
ciens , que les poles ou poinéts du globe fuffent 
artics.Et mefme l'orbe des eftoilles fixes & les 
fen fuiuans des Planetes ne fe meuuerit pas 
feuiement en leur tout & en leur parties , mais 
aufi ( qui e(t ne chofe beaucoup plus incroia- 
ble) lcurs axes & poles s'efmeuuent en haut & 
en bas , deuanc & dernierc,à droit & à gauche, 
comme nous monftrerons, quand nous en fe- 
rons venus à la difpute. 

Ta. En combien des forte de mouuement 
s'ag «encles corps Naturels? My En trois, à 
fçauoir , en droit , circulaire , & vagabond le 
Premier conuient proprement aux chofes pe- 
antes & legeres ; l'autre , au premier & fecond 
Ciel;le troificfine aux atomes & à ces corps, 
qui participent du droit & circulaire mouuc- 
ment, tel qu'eft'le mouuement de trepidation 
& des Planetes , & toures les autres agitations 
violentes ou volontaires , qui panchent ou de- 
clinent des (imples mouuemens aux compoſez. 

Ta. Dv moy quelque chofe de l'ordre des 
Moteurs ou canſes motrices enuers leurs ino- 
| biles. Mv. ‘lv a certaines cholfes, qui font ef- 

eímucs feulemcnt ne faifants rien mouuoir,tel- 
les qu'eft la premiere Matiere ou lie de nature, 
laquelle reçoit tous les mouuements & toutes 
fois n'agiteni n'efmeut rien : les autres font ef- 
meucs 

nm LA 
H 
  

   
     
     
  
   
    
  
   
    
   
  
  
    
     
     
   
    
   
Se cTion IX. 139 menés & reciproquement fe font mouuoir 'v- 
ne l'autre, tels font les corps des Elements.qui 
regoyuent & endurent tous ccs changements, 
. & les donent aufi aux autres; ence rang fe 
peuuent mettreles cieux, lcfquels eftans pouf- 
lez & agitez par les autres cxcitét auffi de leur 
vertus à fe mouuoir tout ce, qui leur cft infe- 
rieur : le Moteur du premier orbe efmeut bien, 
mais il n'cft pas efmeu ou incité par vn autre: 
oril n'y a qu'vn Seul, qui n'eſmeut point & qui 
n'eft pas efmeut ou incité par quelqu'autre , & 
qui Buliout d'vn crcrne] & bien heureux re- 
pos Parainti c'eft ordre requis en nature (par 
equel vne chofe feulementeftefineue:& d'au- 
tres qui efmcuucent feulement: d'autres. auffi, 
qui font tous les deux enfemble , à fgauoir , ef- 
meuës & eímouuantes: & vne , qui n'efineut 
point, & qui n'eftaucuirement efmeu£) ren- 
uerfe de fond en comble l'opinion d'Ariftote, 
laquelle auoit aftrain&t * la premiere caufe à a Au r.li. du 
mouuoir neceifairement. Wir eiie: 
Tu. Puis donc que tu as enfeigné > que en fa Metaph. 
les diuers mouuements & changements fe font 
en temps & lieu & par la reuolution des orbes 
ccleites, ne penfes tu pas auffi qu'il faille nom- 
brer la naitlànce & la mort en quelqu'vn des 
genres du mouuement? M v, Pourquoy non? 
T n. Parce que tout mouuement ce fait en 
longueur de temps,routesfois la generation à 
corrupcion,ou la naiffance & mort de quelque ? Ainfi com- 
chofe fe font P en vn poin& de temps;ils ne font miné Ariftote 
doncques pas mouuegment, My. Auffi ne dis-ie AEn a 
pas qu aucune chofe s'engen?re ou vorrompe jaMetaph. — 
ans 
  

  | 
| 
  
   
  
  
   
   
    
  
     
  
      
   
     
  
140 PREMIER Livré 
fans quelque traict de temps. mE 
Tu. Sila matiere ne fe veftoit & defpouil: 
loit de formes en vn inftanc, les formes etfen- 
ticlles ne fe diuiferoy&t pas moins que les acci- 
dentelles, & les animaux feroyent moitié viuás 
& moitié morts,& faudroit que toute leur fub- 
ftance fuft quelque fois plus & quelque fois 
moins fubftance : d'autant qu'vne partie de la 
forme feroit enla matiere , & l'autre partic en 
{croit dehors,& y auroit incen(ion & remiffion 
a Ari. au; de formes ne plus ne moins que de qualitez,ce, 
de La Phyfique Qui repugne ? felon mon iugement aux princi- 
pes de nature. M x. Veirc mefme que nous có- 
cedions,que la derniere parfe&tion de l'acquifi- 
tion de forme fe faile en vn poin& de temps, 
c cft à dire, comme quand la derniere tuile cft 
ageancec fur la maiſon, ou quand on donne le 
dernier coup fur le globe pour l'arrondir parfe- 
&ement , il ne s'enluiura pas toutesfois de ceſt 
exemple , que la generation fe fafle en vn in- 
ant, & que la matiere (oit entierement def- 
pouillée de forme, fi elle n'eft en tout & par 
tout parfeéte & acheuce. 
b Selon Ari, — 1H Il. faut neveflairement que la choſe * 
Pique cd foit qui a mouuemenrt , mais ce, qui s'engen- 
& penult.& ao dre n'eſt point:doncques ce,qui s eugendre na 
+-de la Merap. point de mouuement. M v. Ie ne vay pas auffi 
accordé,que ce,qui s'engendre,ne foit point. 
T &.On ne peut bailler aucun temps,qui foit 
moyen entre le dernier moment, auquel la 
vieille forme eft depouillée, & ie premier mo- 
ment,auquella nouuelle forme eft introduite, 
par amfi , | la nouuclle forme cit intreduicte 
au 

  Srcr10N IX. 141 
au mefine inftít que la vieille eſté repouſſée, 
ilfaudra neceffairemér,que la forme s'acquiere 
& perde fans aucun temps: parceque la choſe, 
qui s’engendre.n’eft pas encores engendrée , & 
que cclle,qui eft engendrée, ne s'engédre plus. 
Mr. l'entens que ce;quis' engendre, foit confti- 
tué entre deux extremitez;dcfquelles l'vne foi* 
d'où commence ie mouuement, & l'autre , en 
laquelle finit le mouueinent, & que hors ces 
deux extremitez tant d'vn coufté que d'autreil 
n'y aiít rien, qui empefchele repos des choſes 
en leur integrité : maisil eft appertement faux 
de dire,que ce , qui fe fait entre deux extermi- 
tez , fe falſe fans quelque continuitéde temps, 
car autremét les animaux ne porteroyent point 
tant de iours & mois leurfruict , ni l'or ne de- 
meureroit point tant de centaines d'années à 
s'engédrer aux entrailles de la terre , fi la gene- 
ration fe faifoit à vn moment : comme auſi le 
temple de Diane, qui a bien deme deux céts 
ans ou enuiron à cftre faict , n’a efté en ce mo- 
ment bafty & accomply,auquel on luy miit fus 
fon toi&t la derniere tuile en le couurant:Et ne 
faut pas penfer > que ce temple cuſt moins lazi- 
sé d'eftte , fi on ne luy cuit adioufté celte tuile, 
qui defailloit pour ja parfe&te & «nticre con- 

ommation de fa forme,non plus qu'vn borgne 
laiffe d'etre homme pour auoir perdu vn de fes 
yeux,vn chaftré só genitoire,vn máchot vn des 
dcits de fa inain,& encores beaucoup moins ce 
fophifme doit auoir lieu aux corps homogenées 
ou fimilaires , telle qu'cft la nature dcs eleméts, 

piertes, metaux, & femblables chofgs. 
Tu. 

      ————— —M 

141 Premier Lives 

. T4. l'eftime que tout ce , qui fe fait deuznt 
que la forme foit acquife, ne foit autre chofz 
que la preparation de la matiere, laquelle pre- 
paration eft pluftoit vne 4»cíoz« ou change- 
meique xír»eic ou mouuement.Mry. Ainſi cer: 

» heu brel. tes l'a dit? Ariftote auec raifon probable ; veu 
gué. u'il defend fort & ferme , quel'alceration ne 
c fait qu'en la teule Jo ité mas pourquoy nie- 
ras-tu , que la triple agitation des ciprits aux 
vcines , nerfs & arteres « » petit Embryon du- 
rant neuf mois qu'il eft au ventre de fa me- 
re,ou qu'en fi grand accroillement , qui fe fait 
en fa matie*c & fubftance , ne foit vn mouuc- 
ment? ou qui voud, it penfer,que l'accroiffemét 
de la portée ne deor eftre autrement appelle 
que alteration? 

Tu. Que rcpondrons-nous donc à ce que tu 

BE nig ^ dis qu'Ariftocc a conclu ^ aucc tant d'abfurdite, 

c ue les formes receuroyét intenfion,& extéfé 
À la generatió & corruptio ne le faifoyent à vn 
moment? My. L'Efchole des Arabes & Acadc- 
miciens,& Auerioes entre les autres, côfeffent 
l'intention & reiniflion des formes aux corps 
homogences » comme nous auons des-ia dit: 
quant aux corps heterogenées , combien qu'ils 
ne foyent entierement parfects , on ne dit pas 
pourtant que ]eurs formes s'eftendent ou fe 
compriment,inais que ce,qui eftoir imparfeét& 
manque , reçoit peu à peu fa parfection : par 

| celte folution on peut euiter beaucoup d'au- 
tres abfurdicés ,qui font de bien plus grande 

importance. | 
Ta. Quel inconuenient v auroit-il de con- 
felfcr, 

    