

  CINOVIESME LIVRE 
DV THEATRE DE 
L A N ATV RE. Jm eA nquel sl eft traiclé des corps celefles de leur na. 
tare, grandeur có nombre : de leurs formes, puiſſances 
eh effelis : de l'harmonie des vns auec les autres, ci de 
tops enſemble à conferuer Veflat de ce monde:de leurs 
intelligences c+ de Dieu fouucrain createur @ confer- 
Wateur de toutes cbofes. Et premierement de la defini. 
flo ci nombre des cieux. 
SECTION I. 
Lr THEORICIEN. 
24$ V rs que la difpute de l'Ame 
nous a tiré à contempler la na- 
M ture des ames & corps celeftes, 
FN qui font la plus noble & meilleu- 
SAME re partie du monde, d'où vient 
e plutieur 5 ont relegué cefte cogneitfance à 
difcipline des Mathematiques ? 
      70 FDA S LE MvsrAGOG VE. Il eft certain qut.coutes fortes de difciplines 
font 

f SECTION I 791 font appellées des Grecs Mabiucia , toutes-fois 
ja propre fignification du mot s'eft agcommo- 
déc fenlement aux fciences , defquelles les de- 
monftrations font plus certaines;telle qu'eft la 
Gcometrie ,l'Arithmetique , Optique, la Ca; 
protrique , la Stercometrie & la Mufique : de 1 
forte que ceux , qui ont conioin& l'Aftrolo 3 
à celles-cy,n'ont-pas feulement diftrai& l'hon- 
neur de la fcience natuzelle,comme le cai de 

341 CiunQvissME Livre 
ceux qui difputent de la nature en Mathemati- 
ciens,rengerfent de fond en comble les princi- 
pes de l'vne & de l'autre fcience. Car l'Aftrolo- 
gic cít de celte forte, qu'elle n'a rien, qui ne fe 
puitfe rapporter aux fens & mouuements , def- 
quelles deux affc&ions les Mathematiciens fe 
detournent,;tát qu'il leur cft poffible,veu qu'ils 
ne croyent rien Ans demonſtration , mais il eft 
impoffible,qu'on puitfe rien demonftrer par les 
fens., puis qu'il leur femble , que le Soleil n'a 
pas deux pieds de large, & que la terre eft fort 
gxande,laquelle n'eft pas vn poin& à comparai- 
{on du plus haut ciel. Finalement, qui doutera 
que les corps celeftes n'appartiennent à la co- 
gnoilfance du Veneur & contemplateur de na- 
ture, puis qu'ils font compofez de forme & ma- 
tiere? Car Ariftote n'a conioin& pour autre fin 
les quatre liures du cicl aux difputes de la Phy- 
fique,que pour celte raifon:toutes-fois il a paf- 
fé legerement celte matiere; parce , comme di- 
foit à bon droiét Platon;qu'elle cft op ic files, 
vn precipice fort profond. 

Tu s.Qu eft-ce que le Ciel? Mv s.Vn ani- 
mal auec Entendement;qui fe meuft toufiours, 
T Hz. Pourquoy eft-il Animal? M v s. Pour- 
ce qu'il a vne ame, qui le viuifie , fans laquelle 
les beftes brutes feroyent plus excellentes que 
les aftres:car la choſe, qui vit auec force & fen- 
timenr , eít beaucoup plus excellente , que ce, 

& Au 1. & 10, Qui. n'a ni fens,ni vie.Par ainfi,quád ? Ezechicl 
chap. efcric , que les roues celeftes fe tournoyent 
lyne dans lautre] en rend quant & quant rai- 

fon,difant que c'eitoir, pour-autant que l'eipra 

  SrcTIoN I. 793 de viecftoitenelies. Ciceron atres-bien di& 
à ce propos,que les aftres eftoyét des animaux, 
& qu'ils auoyent fencinient. Toutes-fois ce 
n'eft pas affez quc Theophrafte & Alexandre 
Aphrodifée ? ayent appellé le ciel corps ani- 
mé , car cela racfine eft cominun aux plantes, 
mais nous ne l'appellons pour autre caufe na- 
ture intelligente , finon pour autant , qu'il a a- 
uec le mouuement & fentiment Intelligence: 
or il faut necetfairement que tout cc , qui en- 
tend , aift auffi fentiment & mouuemeni : car, 
ainfi que nous auons dict au liure precedent, 
le binaire eft compris foubs le tcrnaire : nous 
auons auffi adioufte animal auec Entendement 
qui ie meut toufiours;à fin qu'il y euft differéce 
entrele ciel ,les Anges, & les Ames : car, ia- 
çoit que S. Bafite *, S. Ambroife, & Bedas « 
ayent efcript que foubsle mot de ciel il faille 
comprendre la nature des Anges en l'Hyftoi- 
re de la creation & ouurage du monde ( parce, 
cifent-ils , que la nature du ciel & des Ahges 
eft douce d'Entendement ) nean-moins les A- 
mes Angeliques nc font pas en continuel mou- 
uement , ni vifibles , comme les autres corps 
celeftes. Or, pour preuuer que les cieux ont 
vne nature douce d'Entendement,ie ne veux 
point d'autre argument que ceftuy-cy , par le- 
que Theophrafte & Alexandre preuuent qu'ils 
ont animez : parce que , difent ils, files cieux 
n'auoyent la force d'entendre , ils feroyent 
beaucoup inferieurs à la dignité & excellence 
des hommes. Voilà pourquoy Abraham Aben- 
Efra à ayant interpreté | Hebreu de ces deux 
DDD 4 a Au 1, liv. des 
Difficultex. 
b &níon Exa- 
imerou. 
c Sur le Gen, d Comme Ra: 
hi Dauid cef- 
moigne fur lc 
Pfeaume 19. 

794 CiINQUIESME Livre 
mots du Pfeaume Les cieux racontent, a efcripr 
que la diction Sapperim , ne fe pouuoit accom- 
moder du copfentement de tous les Hebrcux 
à autre nature qu'à celle , qui a Entendement. 
Item,cecy de lob fignifie vne puilTance douce 
aAuxt-chap. d'Entendement quädil diét à : Ler: que les eftoil- 
les matinieres s' efrouiffoyert enſemble chantoyent les 
louanges : ce que mefme le maiftre de Sageffe 
b Auliur. des femble aucunement fignifier P ,quand il dir, 
Prouerbes. que Dien a crée lescieux auec {ntelligence. 
T H r. l'auois autres fois appris aux cfchol- 
les, que les cieux ne fe mouuoyent pas d'eux 
mefmes , mais qu'ils auoyent des Incelhgences 
{cparces, qui les incitoyent au mouuement. 
hole it ip M v. C'cftla doctrine d'Ariſtote *: mais Theo- 
6. ktauir.L du phrafte & Alexandre figniñient allez, que les 
Cic c.s. cieux font agicez de leur Ame propre, & qui 

leur eft cocilentielle , quand ils enfcignent, 
qu'ils font des corps animez : car fi le Ciel c- 
ftoit roulé par vne Intelligence exterieure, fon 
moûucment luy feroit accidentaire, de forte 
qu'il ne feroit pas autrement agité,ni tous fes 
aftres auec lay ,qu'vn corps fans ame par vn 
moteur exterieur , mais qui nc vcoid que le 
mouuement accidentaire ett violent? or eft-il, 
qu'il n'y arien de violent enla nature, qui puif- 
fe eitre de longue durée : mais au contraire 
nous ne voyons rien de plus longue durée, ni 
de plus conftant,quele mouuement du cic? 

T n.Qu'appelles tu Aftres?M v s r. Animaux 
celeftes,qui tont ornez d'Intelligence & de la- 
micre, & qui font en cótinucl mouuement.Cc, 
qui cit allez fignific par les parolles de 

nic 

  

  SeEcTionN I 795 
niel , quand il cícrit 3 ,que les Ames de ceux, 9 BN det- 
qui ont marché rondement encefte vie, & qui 
ont reduict au chemin de pieté pluficurs , qui 
s'en eftoyent defuoyez, auront , comme des a- 
ftres reluifants,leur fiege & domicile aux cieux: 
par lefquelles parolles ont peut entendre ap- 
pertement leflence & figure tant. des An- 
ges, que des Ames celeltes:car , tout ainfi que 
chacun des autres animaux à fon lieu affigné 
en ce monde pour fon feiour,comme les poil- 
fons la mer , le beftail les paíquis ; les bcttes 
fauuages les montaignes & forefts:demeíme, . .. . 
b Ori E feb Diod dif Y b cCeauicft cá 
rigenc , Eulebe & Diodore duent, QUE ICS firme per Picus 
eftoilles font es cieux.Ce qu'ó pcutaufli cnté- de 'a Mirsto- 
. €» 1e au ç.l.de (on 
dre par la cortine du pauilló,laquelle ce grand 4 cprapte. 
Legiflaceur Moyfe hit orner d'images des 
Cherubins,pour monftrer que les cieux fe ma- 
nifeftoyent par la face Angelique des aftres. 
Cóbi . d . EN A (ti c c Éa fon En- 
9bien que ie ne doute pas , que S. Auguflin 5 yicigion ec. 
Hierofme 4, Thomas d'Aquin, l'Efcot & plu- 43. cfucle s. 
3 E \ d X t.-.dc Gen. 
leurs autres n'ayent bien à propos appellé ce 45u; 1e rie 
monde aniinal: toutes-fois Albert , Damafce- me 4pdirs cal. . A En la 1.partic 
ne & Thomas d'Aquin * nient que les corps ce- à | scmme. 
leftcs fovent animez : maisledi&: Thomas d’A- en1a7:. qve- 
RS - 4 -— fion du 3.Ar- 
quin fe monſtre en cecy fort variable & con- ice. 
traire à foy-mefme,parce qu'il confeffe que cel- 
les fubftances fpirituelles s’vniflent auec les 
corps celeftes ; ce qui ne fe peur faire, fans 
qu'au prealable ils ne s'vnitfent en la mefmce 
Hypoftafe d'vn corps animé:fi ce corps cit ani- 
mé, il faut. necetfüirement qu'il aift vie; & qu'il 
foit raiſonnable ou itraifonnable:(i au contrai- 
traire celte fubftance fpirituelle ne faic pas vne 
DDD + 
———— 

796 CiNoviIESME Livre 
mcíme hypoftafe auccle corps celeſte, if fau- 
dra necelliurement , que le mouuement du ciel 
foit accidentaire , comme venant exterieure- 
ment du moteur au mobile , nc plus + : moins 
que le mouuement d'vne rouc vient de celuy, 
qui la tourne : laquelle chofe ettant abfurde , il 
faut auſſi neceflairement , que fa confequence 
foit abfurde. 

T u. Combien y a-il de Cieux : M x s r.ll eft 
difhcile de pouueir definir leur nombre à cau- 
fc de la varieic des opinions , qui font entre 
les Autheurs toutes differentes les vnes des 
autres , & à caufe de l'incertitude des demon- 
ftrations de telles chofes: car Eudoaus à defi- 
ny, que les cicuxauec lcurs orbes defcrents 
n'eftoy ‘nt pas plus de vingt & trois cn nom- 
bte. C alippus cn a mis trente , & Ariſtote ? 

2AuiLdel, Quarante & fepr , lequel Alexandre Aphro- 
Metaph. diféc aamandé ? cn y adiouftant encores deux 
b En fes com- > . bo. > 
mentaires fur Par l'aduis de Sofigenc , Prolemée tient qu'il y 
Ic 12.liur de la a trente & vn orbe celeſte n'y comprenant pas 
Neuphitlici es eftoilles ou corps lucides des planctes : Iean 
! | raporte l'o. P P : mor 
| ien dera du Mont-royal en met trente & trois, l'opi- 
rm nion duquel eít prefque fuyuie de tous , parce 
qu'on n'auoit pas encor cognu du temps de 
Prolemce;que :a Huiétiefine Sphere & rout ce 
qu'elle contient fuit agité du mouuement de 
trcpidation : par ainfi il veut quc la Lune aift 
cinq orbes , Mercure fix, Venus, Mars, Iupiter 
& Saturne chacun quatre, & le Soleil trois, ou- 
tre les efzoilles ou corps iucides des planeies: 
| par deflus ceux-cy font encor ies oibes de la 
l 

MÀ M — M o m te TP eR Tr Huicticfíme, Neufuichine & Dixicfimc fpherc. 
Mais 
  

  SEcTIOoN |. 797 
Mais Copernic renouucl&t l'opiniód'Eudoxus 
veut que la terre foit agitée autour du Soleil, 
lequel il fait immobile au milieu du monde :ila 
auffi ofté les orbes eccentriques , de forte qu'il 
a fi bien diminue leur nóbre , qu'a grand’ peine 
en peut-on trouuer,horfmis les Epicycles,plus 
de fept orbes. 
Tax. Que fraudra-il faire en telle varieré ? 
Mv s. Recourir à la facrée fontaine des He- 
breux pour recercher les fecrets d'une choſe 
tant cachée à i'Entendement de l'homme : car 
on ne pourroit mieux s’adrefler pour en auoir 
quelque refolution certaine, que de recourir 
ces auteurs facrez : puis que le Pauillon , qui 
fuft commandé de faite? parce grand Legitla- 
teur Moyfe, a efté commel'Archetype du mó-4 ‘u 23. c.de 
de, ayant dix cortines l'vn. fur l'autre ornées Cd vid 
du pourtraict des Cherubins, lefquelles repre- Hebren o tes 
fentoyent les dix cieux auecla beauté de leurs Allezories 
aftres refplendifans. Et mefime,combien qu'A- 
briham Aben Efra aift ignoré le mouuement 
de trepidation,nean-moins il interprete que le 
nombre des dix orbes céleítes eft figniñié par 
cc lieu du Pfeaume , Les cieux font l'onurage de 
tes doigs: les Pytagoriens auſſi m'ont femblé a- 
uoir concludle mefine nombre; quand, outre 
la terre & les huictcieux,ils imaginoyent vn 
otbe Arz/y Sev,parce qu'ils n'auoyent pas encor” 
bien compris la cognoillance des mouuements 
celeftes : toutes-fois ils tenoyent pour refolu, 
qu'il failloit conclure leur nombre par le De- 
naire, 
Ta. L'authorité de rels efcriuains à bien 
tant 
OE ILES ee 

—O— A (a 798 CiNQyizssMe Livre 
tant de pouuoir cnuers moy , que ie la eum 
auantageufement aux raifons dc tous lcs au- 
tres : toutcsfois ie prendrois grand plaifir, que 
tant qu'il te feroit poffible, tu prinfes la peine 
de la moy declarer par raifons, à caufe de fatis- 
faire à ceux , quine croyent rien, finon fur bon 
gage. Mx. On peut certes monftrer , qu'il ya 
dix orbes mobiles , par lefquels les Aambeaux 
celeftes font portez ordinairement felon leurs 
cours : toutesfois on ne peut demonftrer par la 
force des mefmes arguméts leciel Criftalin, qui 
c(t le deriier de tous, & qui encloft tout ce, qui 
eft contenu defpuis noftre feiour terreftre iuf- 
ques à fa fuperficie , eftant immobile & limi- 
tant les derniers bors du monde: auffi ne peut 
il eftre compris au nombre des cieux, puis qu'il 
y a autant de diitance de fon plus proche iuf 
ques à luy , que de l'Ocean iufques au ciel des 
cftoiles fixes, comme nous monftrerons par cy 
apres:c'cft luy,duquel nous auons parlé au pre- 
mier liure,quand nous demonftrions,qu'il raua- 
gcoit la region Elementaire par innundati6 de 
fes eaux, defquelles fom etfencc eft enuerement 
parfecte : car l’eflence des autres ( comme nous 
auons diét au mefine licu) cft compofée d’eau 
& de feu,ce qui ne conuient point à ceftuy-cy. 
Turomn. lar quels doncq arguments de- 
mon(ítre-on qu'il y-a dix orbes celcites? M x. Les 
anciens aucyent allez cognu qu'outre les fept 
orbes des planetes errants, il y auoit vn orbe 
dcs eftoilles, lequel Hs penfoyent n'auoir qu'un 
fimple mouucinent , iufques au temps d'Eudo- 
xus & de Meton, qui ant efté les premiers , qui 
ont 
   