

Sa d |    
    
    EV EDEN I 
PATIOR EP 
    I^     00077 LE 000 0— 
ITROISIESME LIVRE 
| DV THEATRE DE 

LA NATVRE, 

3 wfuguel il efl tvaitlé du naturel des Plantes c 
| Animaux. Et premierement des Plantes, qui naiffcmt 
| d'elles mefines ou par culture cf de leur diflintlion. 
SECTION |, THEORICIrEN. = Vis qu'iln’ya qu'vne ſeule colli- 

lE patio des parties de tout ce mon- 
E de auec fon corps , pourquoy n'y 
a-il auffi vne (cule Ícience d’ice- 
J^ luy & vne mefinc difpute? 

  Le MvsrTrAGOSVE. C'eſt autre chofe de vouloir enfeigner la 
connexion & difpofition des parties l'vneauec 
l'autre & de chacune enuers fon tout ; & autre 
chofe de vouloir contempler feparemét la for- 
te & vertu de chacune d'icelles:cefte admirable 
laifon du monde auec fes parties a efté negligée 

; à trai 

    

     
   
   
    
   
     
   
  
  
  
    
   
   
   
    
  
    
   
   
   
    
   
rieré par vne adtré bontie partit dés Plitofs. 
phes , qui n'en ont voulu expreffement efcrire: 
toutcsfoisil n'y a tien, qui foit plus à defireren | 
teíte fcience ; & Enr le de plus'gtatid' id pot- | 
rance aux ftudieux des chofes naturelles,que | 
cecy : ce que nous auons aucunement exprimé 
au liure precedent > là où notisauons diſpoſé 
l'ordre des elements & des corps elemencaires, 
defquels la nature eft inanimée,monftrant aufsi 
aucc quelle autre partie vne partie auoit con- 
uenance, & quelles choſes leur appartenoyent 
Apres nous auons aufsi monftre cn quoy con- 
uenoyent les pierres & les metaux enfemble, 
& par quel moyen ils font connexes les vns 
aueclesautres ; que les metaux font allies des 
plantes par vn arbre d'argent , & que les p'an- 
tes font mariées aux pierres par le moyen dva 
atbre de Corail;,comme par la force de quelque | 
glu,quiles tint collez eniemble. Maintenant il - 
nous faur difpurér des plantes & animaux non 
as fclon là methode de Medecins,mais pluftoft | 
des Philofophes , comme nous en auons des-ia 
faict ailleurs l'aduertiffement. 
THeo nr. Qu'appelles tu Plante? M v. Vn 
corps vegetable. | 
x. Quelle difference ont les plantes d'aucc 
les pierres & les metaux ? M. Ccite-cy princ | 
palement , à fçauoit que les pierres & meta | 
croiffent fans vie, & s'augmentent par addition 
des parties auec leb parties : mais les plantes 
foubitiennent leur vie, & conferuentieur efpe- | 
ce 

      
      
F^ +. Secrron. Le:  38s 
&enatrirant l'aliment par leurs racines lequel 
puis apres elles elaborenz par concoction & af. 
onilaion de fa fubftance eri '^ leur , reiectans 
le fuperflu cane par leurs feuuie 
Fai Se’ . : Don Q3 Pouce. 1 
Tae. Combieri de fortes y a-il de Plantes? 
Mr. Deux; l'arbre & l'herbe. : 
- Tue. Pourquoy n'y adiouftes tu les arbrif- 
faux? M v. Pource qu'ils font compris foubs le 
nom d'arbre , àla grandeur duquel ils paruien- 
nént,fi on les cultiue, autremét il faudroit auffi 
faire vn autre eſpece des grádes herbes,lefquel- 
les font appellées des Grecs eevyara. . . 

TH. Quelle difference mets-tu entre lcs ar- 
bres & les herbes? M. Les arbres croilfent auec 
leur tronc en excefliue longueur, & les herbes 
demeurent baffes:les arbrilleaux iettent des ra- 
meaux dés leurs plus baffes racines , ce que ne 
font les arbres:les grandes herbes ont quelque 
mediocrité entre le naturel des arbres & des 
herbes, comme la Ruë, le Violier, le Lierre & 
l'Auronne. …. | 

Ta. Qui font les parties des plantes? M, Les 
racines, les troncs, les rameaux, les feuilles; les 
chattons ou la bourre, les fleurs , les femences, 
les fruicts , les efcorces , l’aubour ou la feue , la 
moële,le fuc,les gaulles. | | 

Tu. Toutes ces choſes fetrouuent-elles aux 
| Plantes; M v. On les trouue prefque toutes 
aux arbres parfects , mais non pas ainfi aux 
autres, | 
TH. Les Champignons,& Boulez,qui croif- 
lent contre les arbres , la moufle; les reines , & 

| toutes 

$ que par leurs   

336 T»oótéttrskus Lrvas 
de gommet ne font- elles pas 
parties des plantest.M. Tou ainfi qu'on fer 
d'auec les parties des mimaux leurs excremi 
de melme doit-on. d. ftinguer les excremeng 
des plantes d'auec leuis parties , combien q 
| toutesfois il. y aift fouuei t plus d'utilité aux ex, 
crements des plantes qu'en leurs parties, co 
me on peut voir aux larmes de la Mycrhe, di | 
Baulme, de l'Encens, du Lentifque, &enlare. | 
fine du Geneurier , & aux Boulez du Larix, 
lefquels nous appellons Agaric , & les an 
ciens Medicament familier , pource qu'il eſtoit, 

fort en vfage pour fon mefpris entre les ferui. 
teurs d'une famille. | | 
Tu. En combien de fortes & manieresfe | 
produifent les plantes? M. En plufieurs: carh 
plus grand’ partie s'engendre d'elle meíme par 
celte vertu,qui a efté donnée de la Diuine bon. B 
té aux terres, & corps terreſtres ; comme on | 
pourroit dire aux rochers; le refte naift parle | 
moyen des femences,& racines,& par la propa- 
gation ou en entrant les greffes fur le tronc, ou | 
en fichant foubs l'efcorce les bourgeons, ou | 
en plantant les reiettons , ou finallement pat 
la force de quelques larmes. 
T x. Pourquoy y adiouftes tu les larmesM. | 
Pource que les larmes du Lis & de la grand | 

a Theophrafte . ; 

ul Derbi Acheeftants deuenues feiches au Soleil engen- 
foire des Pl- drent le Lis &la grand’ Ache; ce qu'on n'a pas | 
TES CoT; 3 
encor’ obíerué aux autres plantes, 
TH. Pourquoy eft-ce que la terre apporte | 
abondamment routes fortes d'herbes pour l'ali- | 

ment desbeftes bruftes & mefme fans eltre cul: 
tiuée; 
   
   
   
   
    
     
  
    
  
    
    
   
    
    
    
  
    
   
   
    

ME EL LT i$) $e du eoñcraire; élletefufe de porter les 
tres pour l'vfige des hommes , finon qu'elle 
| fit diligemment culrinée ? M v. Certainement 
| füm'as propofé vne nouüelle 22eftion , & qui 
| na jamais encor’ efté mifé en auant par perfon- 
Be de ceux, qui ont efcript des plantes. Anaxa- 
goras & + Theophrafte penfent que les femen- 
ces des plantes tombent du ciel & de l'air par- 
myla pluye:mais pourquoy tomberoyent pst 
toft du ciel les Trefties & Grames & plufieurs 
autres hetbes comme les Aconits & venins,que 
les bonnes plantes fertiles & necetfaires à la vie 
del'homme,comme le Bled? Premierement ce 
M grand & lage Ouurier de toutes chofes com- 
| manda à la terre qu'elle portat les plantes & 
 animaux,qui vont delfus:mais ayát crée l'hom- 
me particulierement & l'ayant diftrai& du mef- 
lange des autres crearures,il vid au'il fe lailfoic 
porter de la contemplation des choſes incelli- 
gibles, à laquelle il eftoit creé, là où fon appe- 
titdefordonné le poutfoit;il vouluf pour le rc- 
tenir en deuoir l'exercer à l'agriculture & nour- 
| riffage du beítailice qu'il fift en oftant à la terre 
À [2 fecondicé de potter à force frui&s pour la 
nourriture des hommes , à fin que parce foucy 
| il reprimaft leur infolence & defbordement, & 
les obligeaft à recercher religicufement leur vie 
fur le dos de ia terre,& de recognoitlre d leurs 
libeuts eftoyent vains & inutiles,finion en tant 
| qu'il les beniroit de fa grace ; & aui} à fin que 
es champs ne fe remphiflent,fi on ne les culti- 
Noir, de beftes fita fix  leiquelles s'y fuite : 
ogées comme dans vne garenc pleine dz barri- 
BS 
    
       
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
   
a Au liure cy 
deuät al.egué, 
& au premier 
liure cha s, De 
can f Plans orbit, 
  

       
  
memi * doute, fi la serre euft efid couffours delle mek. - neftetcar on s'enitetenoit bien en vie deuant le   
     
     
  
  
   
    
  
   
  
      
    
       
toute fon cftendue + x qui fo& ad me chargée d'arbres, vignes,bleds & legumages | 
fans aucune agriculture, ue 

Ta. La terre n'apporte-elle pas auffi aïes | 
d'aliments pour l'vfage de l'homme fans qu'on 
la cultiue? M v. Ouy, à vn,qui eft fobre & hon- | 

deluge auec des glands, des pommes, des noix, 
& du lai& fans manger la chair des anitnaux:car 
on n'auoit pas encor’ eu au-parauane le delrge | 
conge de la manger. Et ne faur icy penſer que 
la terre produiſe aucune chofe temerairement: 
car fj les plátes croitffent & viuent par le moyen 
du naturel de la terre,on ne doit pas douter que 
cefte me(ine terre ne foit cultiuée par le moyen 
de quelqu'autre nature, laquelle nous n'apper- 
teuons pas,& qui fait que ]es champs enfemen- 
cez enfantent, comme apres vne groifle , plu- 
ſieurs chofes d'eux-mefmes,lefquelles ils nour- | 
rillent & augmentent eftants rendus fertils par 
les natures fuperieures & celeftes : iagoit que 
toutes les eſpeces des plantes nc foyent produi- 
étes en toutes parts, || | 
TH,Pourquoy ef ce queles plantes ne pel: 
uent haiftre en certaines terres par quelque tri- 
uail,ou induftrie qu'on y apporte,& toutesfois 
en d'autres parts elle viennent fans peine lar- | 
ement? Car plufieurs Cerifiers & Pofnmiers 
Tiauages ctoillent fás culture en certains lieux, | 
& les Capriers & Violiers jaunes naillent d'eux 
mefines cótre les murailles & rochers, lefquels 
toutes 
   

    Ld fais SsBeTr:0om^l 382 
utesfois, | on les veur cultiuer, meurenr,ou 
grand peine proStent-ils? M v. Celà n'a pas 
| 'eftc fait fans l'admitsble prudence de ce grand 
! Ouurier, comme plufieurs autres chofes , auf- 
| quelles reluit fà fageffe , & principalement en 
ce, qu'il a relegué des pais & des prouinces 
beaucoup de chofes dont on fe pouuoit patfer; 
de là vient cue les vignes & elpices croiffent 
aux reg'ons chaudes, à fin que les habitans, qui 
luat d'vne nature plus froide, fulfent fomentez 

r leur chaleur; & au contraire nature a ofté 
ſe vin & les efpices aux Scythes & Allemans, 
nui ont plus grand’ abondance de chaleur na- 
telle que les Meridionaux : ainfi eft-il de tou- 
tes autres chofes,qui naiflent felon l'opportu- 
nité du lieu, 
T 4. Pourquoy eft-ce que la Berle, le Crcf- 
fone Currage,la Grenouillette,le Nafturce, la 2T . 
Km - n | f obtesfois 

Pulicaire ? eftäs d'vne faculté tref-chande nai- emulfon de 
fent nsantinoins en lieux froids ; la Canne, qui {a Bro ne el 
el créf-feiche en lieu fort humide. Mv. A fin Fort frofle, 
que nature donnaft à chacune d'icelles vn lieu 
conuenable à l'ordre qu'elie a fuiuy en la di- 
fpofition de toutes les parties de ce monde, ce 
qui ne fe pouuoit faire autrement,fi les chofes 
contraires n'euffent efté colloquées en lieux 
contraires, côme les chofes chaudes aux lieux 
froids , & les froides aux lieux chauds : ainfi 
Voyons-nous le iaune d'vn œuf, quieft chaud, 
au milieu du blanc,qui eft froid, & le fuc d'vne. 
orange;qui eft froid, au milieu de fon efcorce, 
pi eft chaude:finallement la terre,qui eft tref- 

iche dans l'enclos des eaux;qui font fort hu- 

BB + 

  
   
   
   
   
  
  
   
  
   
   
    
   
   
     
   
    
  
   
   
   
     
  
  
   
   

  à Au 1.liu.des 
cauíes des pla- 
res. 
«quil n'y aift point d'arbre , qui croiffe avec pe Toit:         
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
l'enceinét du feu, qui eft ref chau mex ro ene 
|. Ty. Pourquoy elt-ceque les plantes fauua, 
ges font de plus ligue durée que les cultiuées, 
comme l'Oliuiger dauage plus que le priué; & 
le Pin plus que le Pignol; & les Grenadiers,qui 
portent les Grenades aigres, plus que ceux, qui 
portent les douces ; & les Amandiers, qui por. 
tent les Amandes ameres , plus que ceux , qui 
portent les douces; & les autres , qui naiffent 
en lieux arides, plus que ceux , qui naiffent en 
lieux humides ? M v. Parce que les arbres vculti- : 
uez employent toute leur vertu en l'abondan- 
ce des fruiëts, & les autres , qui font laitfez en 
friche, à nourrir leurs branches & rameaux; 
d'auantage , la trop grand’ abondance d'humi- 
dire fait , que les arbres font mols & caducs; 
finallement l'artifice effoemine & viole aucune- 
ment le naturel des plantes. . 
Thx, Pourquoy eft-eeque les plantes, qui 
craiffent dans peu de temps,s'enuieilliffent dás 
peu d'années? M v s.. Ainfi certes l'a efcript 1 
Theophra(te , toutesfois on le trouue le plus 
íouuent loing de verité: car combien que les 
Saules,& les deux efpeces de Peu lier,les Pom- 
miers,Cerifiers, & Pruniers croiffent foudaine- 
ment apres qu'ils font cultiuez , & declinent 
promptemét de leur eftar en decadence ; neant- 
moins l'Oliuier , le Til, & l'Orme ne laiflent 
pour celà d'eftre de longue durée , combien 
moins de difficulté que l'vn de ceux-cy. TH, Pourquoy eft-ce que les arbres, D ne 
ont 
   

.SzeT1:0m |. 391 
“cuitiuez bourgeonnenc.pluftoft que 
cultiuez ? M v s. Parce qu'ils ne‘font pas re- 
| tardez pour auoir eu leurs racines couppées ou 
B arrachées,ni rafroidis pour auoir efté defchauf- 

ez.  « P 
| Tm. Pourquoy void-on que les plantes fe 
changent d'vne bonne condition en vne mau- 
^vaife,& d'vne pireen vne meilleure? M v, Celà 
aduient pref-qu'ordinairement.de la tempera- 
ture ou intemperaturc de l'année : car fi la fai- 
fon cft fterile le Fronment degenere en Seigle 
ou en Yuraye, fi elle ct fœconde | Yurave s'en 
retourne où en Seigie ou en bon Froumernt;le 
Grenadier aigre s'adqucit , l'Oliuier fanuage 
quelquesfois s'affranchir, le Bafilic fe change 
| en Serpoler, & le Peuplier & Figuier blancs en 
| Peuplier & Figuier noirs:ou au contraire, ils fe 
changent de l'vn à l'autre , comme le Creffon 
en Mente,& la Mente en Creflon,la Raifort en 
Chou,& le Chou en Raifort. Tellement que ?a Au ser, 
Theophrafte s'eft abufé en ce qu'il penfoit que gt e 177 
c changement ne venoit d'ailleurs que de la des crufes des 
corruption ou fuperfluité des humeurs : car , f; plantes. 
ainfi eftoit , les plantes ne fc changeroyent pas 
dvne mauuaife condition en vne meilleure, 
comme nous voyons que d'Yuraye fc change 
fort fonuent en Froment, & la Seigle en Ton- 
felle,qui eft meilleure que le Froment. 

Ta, Pourquoy eft-ce que la femence d'vne 
année eft tref-bonne, de deux ans u'eft fi bon- 
ne,de trois ans n'eſt pas bonne,du refte du téps 
nec vaut du tout rien: à rebours des animaux, 
lefquels cant plus ils font aagez, tant plus fae 
. BB 53 

  
   
   
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  