

—  —— e Uu = - SES 154 Vet emen tmm img PE OE ON EE      
   
    
     
    
  
    
     
    
    
    
   
    
   
   
    
SscrT10oN VI, 66$ 
en la langue ; vn rameau duquel luy donne lv- 
faxe de la: parolle ,& l’autre la force d'apper- 
ceuoir les faueurs ; cellement que [vn eftant 
couppé la parolle defaut,mais fi c'eft l'autre ,la 
faculté de diſcerner les faueurs fe perd. De la- 
uelle chofe Ariftote * ne s'eftant pris garde a 
arrefté pour chofe infaillible,qu’aucun animal 
ne pouuoit viure fans le gouft : mais nous auós 
veu que le Prince d'Orange n’a laiffé pour celà 
de viure infques à tát qui aift efté rué:car voi- 
re mefme, qu'il commandait, qu'on luy appre- 
ftaft a viande auec des fauces acres , aigres , & 
falées:toutes fois, ain(i comme i'ay fçeu de luy, 
il nappergeuoie rien parle gouft. Mais certes 
ceft vne chofe moins eftrange de voir, qu'vn 
homme aift perdu le gouft que |: parolle; car 
ic tenois au-parauant pour incroyable , qu'vn 
homme peuft perdre la parolle ayant fa langue 
entiere & fes oreilles libres, | l'experience ne . 
m'euft monftré le contraire. 
T Les faucurs fe font-elies par le feciM v. 
Ainfi le penfe Ariftote , mais il eft conuaincu 
du contraire par noz raifons precedentes , veu 
que la langue n'appergoir rien moins le chaud, 
le froid , le fec , [humide , pour auoir eu ce 
nerfcouppé. D'auantage , il s’enfuyuroir,qu'il 
n'y auroit point de faucur aux liqueurs & vian- 
| des humides. 
a Au L.du fen- 
timent, 
De l'Odorat , des odeurs bonnes ej mauuasfes. 
SECTION Vl 
Tu, Qui eft l'obie& de l'Odorat? M v s. 
l'Odeur. 
   
     
  
SR EA eer. e a"    TT à Dee A A 2 row 

    : | ud aM" DEED 
á66  QvATRLRSME Livres 
ML. “Que cequie l'odeunM x s.. C'eft vne 
exhalatión vapoureufe , laquelle s'efleuant d'v- 
ne choſe fenüble penetre doucement. iufques 
ahx ventncules interieurs du cerueau/, qui fe 
comprime & dilate (clon Tinfpiration & expi- 
ration de l'air par l'animal, EE 
a Selon Galié  T.H.Pourquoy definis-tu l'odeur vne * exha- 
Tn era, lation vaporeufe,puis qu'on dit,qu'elle fe fair 
l'odorat, Fe av, par le Íec? M v. Ainfi certes la dcfinie b Arifto- 
Es te , routes-fois fans eftre fondé fur aucune rai- 
é&tau7.lior. fon probable , puis que tout le monde void 
Pbi V? que les fleursqui fons defechées,n'ont preſque 
resisen quoy il point d'odeur, & au contraire que les frefches 
one & vaporeufes rempliffent le lieu tout au tour 
b Au liur. de d'elles de leur exhalation. Par ainfi Plaront, 

ji   $EecTronN VIL: 665 
les autres : tellement que les beftes , qui ont le 
nerf de l'Odorar plus pletit quele Chien,auan- 
cent leurs narines en auát , à fin qu'elles fe rem- 
pliffent plus promprement d'exhalations & de 
vapeurs.On peut icy voir clairement la grande 
fagetle du Createur: car fi eli! euft donné à 
l'homme l'odorat trop exquis, il n'euft pas pu 
feulement endurer l'odeur des autres,pas mef- 
me la fienne : quant au autres animaux , ils ont 
eu cefte facultéou plus exquife , ou plus debile 
par difcretion & iugement. 

TH. D'où vient que la force des odeurs ex- 
cite quelques fois la Fieure,ou l'Hemorrhagie, 
& quelques-fois met les hommes en Fureur 
MysT. Dece qu'elle abbreuue tout à coup la 
moelle interieure du cerueau : voilà pourquoy 
il fe faut prendre garde diligemment , que les 
infenfez n'vfent d'odeurs trop violentes ; veu 
que les iuments mefmes , qui portent le faf- 
fran, ou telles autres efpiceries odoriferantes, 
font fubicétez de tomber en tels accidents. 

T n,D'oà vient que ceux,qui vfent modere- 
mét de bouquets & de fleurs,viuét plus lógue- 
ment & auec plus de contentemét que les au- 
Ies? M.De ce que l'ame ne dctefte rien plus que 
la puanreurfau contraire elle ne fe delete cn 
chofe du monde mieux qu'en vne plaifante o- 
deur, laquelle efface promptement la triftetfe 
de l'ame, & la remplit de gaillardife): car l'ale- 
Heſſe eff un threfèr sncomparable 2 ,nan feulement a L'Rcclefia. 
pour la fanté des corps,mais auffi pour le ſalut fe. 
ds l'ame, | 

Tas. D'où vient que les hommes portent 

TT ;j 

  Unos. 

  Pu imytiamment le dedaing d'vne puanteur a Au liure 
eti oquor. 
alt attaint la forme du poulet.    Mm qn muet aep tan 668 QYATRIE   
   
    
    
sus Livnmst ottible, que d'vne faueur deceftable ou que 
d'vn Son difcordant , ou que d'vn regard hy. 
deux,ouque du toucher des chofes froides ou 
chaudes ? Mes. De ce que l'odeur abbreuue 
promprement le cerueau fontaine de tous les 

ens, & luy imprime plus long temps fon ve. | 
ftige, qu'aucun autre qualité fenfible : car tous 
les (ens,foncefloignez du cerueau par vn plus 
long intervalle, & ne font pas fi ample ouuer- 
ture pour donner palfage aux qualitez > que ce- 
ftuy-cy. 

Tu. D'oàvientque les fleurs mefmes , qui 
font de tres-bonne odeur , ne font puantes , fi- 
non lors qu'elles fe corrompent? M v. C'eft vr 
decret de nature que tout ce , qui fe corrompt 
deuient puant,ceft à dire,comme parle ? Theo- 
phraíte , ey sarçôr xaxod'c , toute puanteur ci 
mauuaife : il eu fait vn long difcours , toutes- 
fois il n'en rend pas la cafe ; quant à moy, ic 
penfe , qu'elle n'eft pas autre que cefte-cyà 
fçauoir , que tant plas vne chofe , qui fe chan- 
ge, elt ciloignée de (a fin,tant plus aufli eft-elle 
imparfeéte : tellement que i4 chofe , qui seh 
entierement changée ,a cbtenu fa fin & parfe- 
étion. Car vn œuf eft bien de tres-bonne fa 
ueur , & meíme Horace l'appelle les delices des 
anciens R oys:le poulet eft aufli beaucoup plus 
fauoreux & delicieux qu'vn œuf, neant-moins 
il n'y a rien. plus puant ni de plus mauuaile 
faucur , ni mefme plus dcplaifant à touchet 
qu'iceluy eftan: pourry ou coué , deuant quil 

7 