

    
  
  
  
  
  
  
  
    
  
     
   
$210 TROYSIESME Livre 
cinquante-cinquiefme degré de l'Equateur ti. 
rant. vers les deux Poles, ni mefme le cheul 
foubs l'Equateur pour caufe du temperament 
de la region, qui eft contraire à ces animaux, 
Par ainfi le dire d'Ariftote ne fe trouuera veri. 
s Auz.l.de 12 table, quand il a? efcript;qu'il n'y a point d'Af 
CNET 2 à * nes en cefte partie de la France, qui eft voiſine 
d'Efpaigne > puis qu'on en trouue allez pat tou- 
te la Gaule, & principalement au pays d’Aniou 
& d'Anuerg, ^ . qui font robuſtes, & defquek 
1 s'engendrent des beaux & grands Mulets.   Des eifcanx,de reux qui gafouillent c iavgonnen, 
Des faunages aquatiques @ de proie, 
; SECTION XI. Tnurom.D'oà vient quel'Auftruche 5ap- 
/ pelle Struthiocamelus parla confufion dunom 
de se«0/cy vn Paflercau & xounacs vn Chameau 
M x. De ce qu’elle reprefente en partie vn Che 
meau tant par fon hauteur que pour auoir l'on 
gle du pied fendue: & en partie pour auoir ja 
{emblance d'vn Paflereau touchant fes ailes, 
defquelles elle ne fe fert point à voler,finon à 
ramer l'air en courant pour auancer fon pas: & 
mefme il femble qu'elle aift pris fon nom done 
telle confufion , à caufe qu'elle tient vn moyen 
rang ez..eles oifeaux & beftes à quatre-pieds, 
comme fait auffila Chauue-fouris. — 
T n. Pourquoy la Chauue-fouris ? M x. Pat- 
cc qu'elle a des dents & des mámelles & nour- 
rit de fon lai& ; comme les Quadrupedes 
tes-fois 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
    
   
    
  
    
.SEcTiIoN XL sat 
tes-fois elle n'a que deux picds, comme le refte 
des oifcaux , leiquels elle peut cfgaller & fur- 
monter en volant: & mefme tout ainfi que 
Hirondelle chatfe aux Moufches, de mefme 
fut la Chauue-fouris aux Moufcherons : da- 
vantage le naturel de Pvne & de l'autre cft de 
cercher des cachettes pour fe retirer en hyucr. 
Tue. Combien de fortes y a-ild'Hirondel- 
les? Mv s. Quatrc , foubs lefquelles nous com- 
prends les Apodes & la Facule *:elles ont tou- a Lagrarde Be 
tes vne mefme nature tant en leur façon de vi- rondelle , def. 
urequ'en leur couieur,aduenement,& defpart; que tes M 
&mefme auffi en leur viftette à voler, & en leur ir el antze 
nature , qui ne fe peut appriuoifer ; combien Deriuieres 
quelles foyent differentes. les vnes des autres 
en certaines marques & grandeur de leur 
Corps. EM 
T s. Pourquoy eft-ce quel'Hirondelle vole 
plus vifte de tous les oifcaux ? M v s r. Pource 
quelleales ailes plus grandes qu'aucun autre 
oïfeau fclon. la. petitetfe de. fà corpulance ; ce 
que nature luy a donné tant pour challer aux 
moufches que pour euiterla rapine dcs autres 
oileaux. 
T# D'où vient que de tous les c. :aux il n'y 
aift que l'Hirondelle , laquelle de fon vol s'ap- 
proche tant quelques-fois de la terre qu'elle 
femble la toucher de fes ailes, & quelques fois 
s'en cfloigne fi fort, quelle femble percer les 
nuées? M y s.Pour deux caufes;l'vne a bn d'ar- 
taper les mouiches aupres de terre, car eile ne 
prend iamais fa nourriture qu'en volant;l'autrz 
pour fc recréer & rafrefchir, quand il fait grand 
KK 24 
UTE ES AT EE CE RES 

  à, TT     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
fii TRO:ïStI1&SME Livre chaud en Efté,car alors elle fe retire du pres de 
.la terre où l'air eft chaud & terreftre, pour 
s'efleuer tellementen la moyenne region de 
l'air , que fort fouuent elle furpaile les nuées; 
mais c'eftà lors principallement qu'elle prend 
ce chemin , quand elle veut exercer fes petit; 
voler, car tout ainfi qu'il fait plus beau nager 
furle gouffre du milieu del'Ocean , qu'en {es 
extremitez , demefme auffi volle elle mieux i 
laitle au milieu de l'air , qui eft plus cfpez , plus 
haut , & plus nubileux , qu'en la plus batfere- 
gion , où 1l eft attenue par la reflexion des rais 
du Soleil. -.- 

T x. Pourquoy s'en vont les Hirondellesen 
Autonne ?qu'elleroutte prenent-elles , quand 
elles s'en vont , puis qu'on n'entrouue pas vne 
l'Hyuer en aucune part du monde : M x. D'au- 
rant,qu'elles font inutilesà l'aliment de lhom- 
me,& que les oifeaux de proye ne s'en peuuent 
nourrir(car elles les outrepalfent en volát d'yne 
incroyable vitetfe ) & auſi qu'elles ne trouucnt 

lus de moufches pour leur nourriture, fclon 
l'office auquel Dieu les a creées pour extermi- 
ner celte vermine , elles S'en vont à grolles 
trouppes incontinent apres l'Efté ( de peur qae 
la Galerne neles tue venant à foufller apres l'E 
quinoxe Autonnal)aux pays & regions mariti 
mes, & fe cachent la foubs de grands promon- 
toiresauancez furla mer , fe tenans attachées 
enuiron fix mois les vnes aux autres par le 
pieds contre le Rocher, iufques à ce, que le Ze- 
phyre commence de refpirer vers l'Equinoxe 
du Printemps, les admoneftát que chacune re 
uoye 

   
  
    
   
    
   
   
   
    
    
    
   
   
   
   
   
    
    
  
   
  
  
   
SECTION XI. 323 noyc le licu de {a naiffance. 

T 4. Qui a defcouuert celte Hyftoire de na- 
tureincognue au anciens, & qui n'aefté encor 
redigée par aucun en efcript? M v s r. Les Pef- 
cheurs & voifirs dela mer Baltique , qui ont 
en amaffant Ambre defcouuert de grans mó- 
cux d'Hirondelles foubs les rochers : toutes- 
foisquelques vns d'eux difoyent,qu'elles def- 
endoyent au fond de la mer, & qu'elles dor- 
moyent la iufques au retout du Prin-temps: 
mais celà ne fe peur faire aucunement felon 
nature , puis que les Hirondelles ont des poul- 
mons, & qu'elles fe fuffoquent entierement, fi 
onles plonge en l'eau , & mefme les Glirons, 
qui font du tout. enfeuclis dans le fommeil , fe 
reucillent en fur-faut , fi on les met dans l'eau. 
Plufieurs ont auſi efté d'aduis qu’elles perif- 
byent en l'eau , & renaifoyent de leurs corps 
pouilez par les vagues fur le rivage dela mer, 
( qui ne fe pourroit faire fans fe manifefter, 
puis que tous les ans elles nous reuoyent: d'a- 
vantage , comment fe pourroit-il faire qu'elles 
sen retournaflent àtrauers tant de regions aux 
mailons & nids de leus peres , fi elles renaiflent 

EE CS M Cu OS TS ages uno Ou Marti- 
ucis, 
$24 TRoOïIsStIFSME LIVRE 
enfin extinctes parle froid : M y. Vovlà pour. 
quoy les Hirondelles s'enuont tout auff; ref 
que l'Equinoxe d'Autonne eft venu , à fin qu 
les pluyes ( lefquellesla Galerne a accouftum 
d'exciter, quandle Soleil pale par le Scorpion] 
ne les perdent par leur froidure,car on a cogn; 
par experience tres-certainc , qu'iln'en cfchap- 
pe pas vne en vie, fi tant eft qu'elles fc foyen: 
oblices de fe retirer deuant que ce vent foufe 
par anti Ariftote s'eft trompé,s'il penfe quels 
Hirondelles peuuent viure fans plume ence 
taincs vallées , ainfi comme ila cicript : mais 4 
quelqu'vn prend la peine de s’arrefter quelque 
temps au pres de la mer , il trouucra quec 
Lieu maritimes font couliours ticdes par Jove 
peur du flux & reflux de la mer,& mefmeque: 
ques fois aduenir,qu'il fair là chaud, lorsqu'il 
cele aux autres lieux : car la mer ett preique 
toufiours cfmeue des vents ; & eftanc ainti 397 
tcc elle s'enfle & boul de celle forte, qu'on 
roit par fa chaleur que ceft vn bang:de là viet 
que les lieux maritimes font toufiours chaud 
par fà vapeur: ce que i'ay apperceu fans difi- 
culté, lors que i'eftois au rivage de Flandre S 
en la colite d'Angleterre, ou les habitan; i 
fentent aucune froidure , finon lors que la Biz 
y foufllelcgeremét:mais ceſt ne chofe couft 
miere en hyuer , quela mer foit agi 
Autans & parle Garbin. 
TuPourquoy raportes-tu les Apodes * pir 
my les efpeces des Hirondelles , puis quil n5? 
point d'oifeau,qui n'aift deux pieds? M y s. On 
les appelles ainft, nons pas qu'elles foyent e 
ticremex 
  

     
    
   
    
   
   
    
   
   
    
    
   
   
   
   
    
   
   
    
    
SECTION XI. $-f 
derement priuces des pieds, mais à caufc qu'el- 
les les ont tellement cours, qu'on diroit quafi 
qu'elles n'en Ont point: tou fois ce n'cít pas 
sn decret de nature,cómoe Aultote a penfé,que 
tous les oifeaux ayent deux picds,car ie Manu- 
cordiat,n'é a point:les Portugois l'appellét Oi- 
ſeau deParadis, Xqui fe trouuc enla Floride däs 
les Illes Moluques fort plaifant à veoir à cau- 

ide la vaticte de tes plumes , tel que nous l’a- 
vonsveu en Europe par le moyen des Efpai- 
enols qui le nous ont môftré nous faifans vcoir 
fon eorps,ccux du pays l'appellent &Zma- 
(^, Ceft à dire,oifcau de Dieu , ceftuv-cy n'a ia- 
mais citéapperceu fe repofer fur aucun arbre, à 
cufe qu'il n'a point de pieds : toutes-fois il eft 
necelfaire,qu'il fe repofc,foit en terre, foicail- 
lars , ou , comme ic penfela veriré, [ur les ar- 
bres en fe pendant aux branches par le moyen 
dvn flet , lequel nature leur à donné pour ceft 
cte& , ce qui cft plus vray-femblable. 

Tu.Quel oifeau fuit de pres la nature des Hi- 
tôdelles? M.Les quatre efpeces des Patlereaux, 
car tâtle patfereau à l'Hiródelle fe tiennétaux 
villes & villages; vn & l'autre chaffe aux mouf 
ches & aux vermilfeaux : toutes fcis les patfe- 
feux s appriuoisét facilemét, n’eftäs pas moins 
vules au máger des hômes que fubicéts à la ra- 
pite des autres oifeaux, cóbien que l'Hirondel- 
le ne foit bonne ni àmanger nia appriuoifer, 
Pource qu'elle fe laiffera pluftoft mourir de fain 
que de permettre par fa nature rebelle, qu'on 
lay donne la bechée , iacoit qu'elle fe dele&te 
nerueilleuferpent de la focieté des hommes. 
Ta. 

  MAT ESTE EE FEN     
     
    
  
     
    
   
    
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
      
526 TROISIESME Liverr 
T ur. Pourquoy dit-on que lc Pallereaue 
luxuricux ? M x. Toute forte d'Oifcaux efto 
encliné à paillatdife,coutesfois les Paflercauxke 
font moins que les; ogs, & les Coqs moin 
que les Pigeons , lefquels saddonnent tons lg 
mois de l'an à l'amour & font des petits ; la 
Paffercaux s'apparient feullement au Printer; 
& en Eltc.mais en moins de rien ils recómenct 
le coit plus de vingt fois,laquelle choſe n'ané 
à aucune cípece d'Oifeaux,qu'à cefte- cv. 
TH.Qui fuit de pres la nature des Pailereaur 
MY. Les huiét efpeces des Pics, qui font avc 
nement differents en couleur & en grandeur, 
combien qu'ils ne foyent sucres ditfemblabla 
enleur nature & façon de viure : le plus erand 
de tous elt le Noir , apres lequel le Martil ei 
fort remarcable par fà couleur de pourpre ls 
autres font le Verd , lc Cendré, A Tainc, lt 
Jaune, le Piolé , l'Echeletre , lefqueis ont tos 
efté appellez par les Grecs dyn mefne nom 
AcesxoAa lai , parce qu'ils frappent rudemer 
les Chefnes à coup de bec,à fin que par ce mort 
ils rompent l’eicorce,ou qu'ils contraignent les 
vermilleaux , goullons, & fornisifs fortir der 
tre l'aubier & le tronc des arbics,ou celle pee 
des plantes fe tient cachée: d'auantage , il leur 
eft à tous commun de faire leurs nids dansk 
cauernes des troncs.Et cerces,il feimble ques 
ture aift procrée c'eft Oiteau pour nettoyer s 
bois & forefts: quant à l'vfage qu'il peut auoï 
en medecine & à nourrir l'homme , ce ne& pi 
à ce propos qu'on le doit rapporter. 
TH. Eft-il vray ce qu'on dic commauncmen 
qu 
> 

cuire    
  
SECTION Xl. [27 ne le Pic s'en va cerchervne herbe pour ou 
jirle trou , dans lequel ila faiét fes petits , fi 
at cit que l'Oifeleur le luy aift fermé aucc vne 
heuille, laquelle {ſoudainement luy fait onucr- 
mre par l'application de cefte plante? M v. II 
dttres-certain. que l'entrée auparauant cloſe 
ay iit palfage,teutesfois perfonne n'a encorces 
mais veu ceftz herbe, de laquelle tu parles: 
ar on cuſt fouuent pu. & fans difficulté en fai- 
tel'effay & experience:toutesfois ceft vne cho- 
(rdutout admirable,que lors que le Pic trouue 
lentrée de fon nid fermée , & qu'il ne peut pe- 
netrer vers fes petits, qu'il fe tormenre en telle 
brie, qu'il remplit tout l'air de fon cris, & que 
lenrée de fon nid s'ouure , qui luy eftoit fcr- 
nce,fans l'aide d'zucun homme vivant, comme 
&quelqu'vn auoit repoulflc par dedans aucc vn 
aite clou celuy,qui tient le patfage bouché. 
Tu, Mais Pline a efcript que la plante , qui 
eure les portes , auoit efte appellée de quel- 
ques vns Moly:M v s. Ainfi certes l'a-il efcript, 
mis luy mefme rceicétc plaifamment telles va- 
ntez:il [croit plus raifonnable de dire que cecy 
cit par [a force & paitlance des Demons,dcí- 
quels l'eJement de l'air eft tout plein ; que de 
duulguer celles baguenauderies. Car POuurier 

a Au «li. de veuc auxicunes Hirondelles, quandil a dià + 
l'Hylloire des ? 
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
    
  
  
  
  
  
   
   
  
   
ç28 TROISIESME LIVRE 
aux playes des yeux eltant pilée auec du ving 
du ſel, ne peut toutesfois reftitucr la veuÿ à 
ccus , qui font aucugles : par ainſi Ariftote n, 
voulu prefcrire quel medicament rendoit k 
qu'elles la recouuroyent apres auoir clk auci. 
glées. À ce propos appartient ce que Tho. 
hrafte affeure apres toute l'antiquité du Che. 
ureul, difant , qu'il reic&e la flefche hois def 
playe.sil mange du Dictame,qui luy eft vnepi- 
fture Familicre en Candie : mais fi le Di&aie 
auoit celte vertu à l'endroit des beftes , pour 
quoy nc l'autoit-ilauffi à l'édroit des hommes, 
pour le(quels toutes chofes ont elle crer. 
Quelques autres niét que la voué foit rcflituet 
aux Hirondelles par le moyen de la Chelidci- 
ne, quandiis rapportent celte vertu à quelques 
petites picrres, lefquelles ne le trouuent non 
plus en leur nid que la Caclidoine , ainfi appe: 
léc des Grecs à caufe qu'elle commence de fuz 
gconncr au rctour des Hirondeiles. 

T +. Sgauoir-mon, file Loriol ( lequel nets 
appellons ainfi fuyuans l'ancienne langue Grec 
que de noz François en oftant fculcment li 
premiere lettre du motzAopev — cft le mime 
Oiſeau que le Pic-iaunc appellé Clo iiM v st 
Pluticurs confondent inconfideremét ces de 
Oifeaux; car combien que Fvn & l'autre foyer 
prefque d'vne mefme grandeur & couleur, t 
tesfois Loriol ne frappe point les branches à 
coup de bcc, ni ne fait pas fon nid dans le crei 
des arbres, mais pluftoit fur le Chaume, out 
lcs ioncs,le fufpendant par vn admirable art 

Lee 