

  
    
   
  
   
  
  
  
  
   
  
   
    
    
   
    
  
  
: Stcrron VIIL — $88 
roit-ce;fi nous cognoifliós leur force & nature 
& à quel vfage chacune eftoille eft deftiner 
Tontesfoís ce fage Architecte du monde, gou- 
uerne en telle (orte leur püiffances & vertus, 
u'il n'endure point,que nous foyons aftrainéts 
Pubs la neczfücé du Deftin, 

Tu. Dy-moy donc , icte pue, files choſes 
celeftes ont eſté creccs pour les hommes? M v. 
Ta derbande eft telle, comme fi tu t'enquerois 
de moy , ii les hommes ont eſté faids pour les: 
beftes : car c'eft vne reigle infaillible, que la fin 
eft coufours plus excellente, que les chofes,qui 
rendent à elle.Car,qui fecoit ceftuy-l,pourueu 
qu'il ne fuft infenfé , qui penfaît que les choſes 
terreſtres fatTent par áctfus les celeftes , les ele- 
ments par deflus les aſtres , les tenebres par def 
fas la lumiere, & les effects par deflus les cauſes 
mefmes ? Toutesfois l'arrogance de l'homme, 
l'imbeillité & l'erreur font venus iufques là, 
qu'ils croyent que les aftres & eftoiiles, par lef- 
quelles ils recoiuent vn' infinité de biens, n'onc 

[fff créez pour autre fin , que pour leurs com- 
moditez. 
Delaforce > puiffance de la Lune c des autres 

      a ME UNTER —— 
882. Ct 1 da some Litres 
do celles chofes jon le weieé af molino ceux 
cy en eícriuenttant maigremét, qu'on ne pour- 
roit trouuer aucune dort laquelle telle 
cognoillance feit moins attainéte , horf-mis, 
que de la Lune; laquelle pource qu'elle cft pro- 
che de la terre , & qu'elle illomine Ja nni& , dc- 
monftre aprez le Soleil fa force & naturé auec 
plus d'efficace fut:Ies corps inferieurs,& princi- 
allement fur les eaux , quc ne fait aucun autre 
Jugbens celeſte. 

T n. Pourquoy ? M y», Pource qu'elle s'ap- 
proche le plus de la nature des elements : car (à 
clairté n'eft point nette, mais tachetée de ma- 
cules blanchaftres,voilà pourquoy les Hebreux 
l'appellent Zabanetb , & les Grecs en mefmce fi- 
gnification Asvxéser , parce que ceux, qui l'ont 
en leur natiuité font plus blancs que les autres. 

T 1& Dy-moy doncques;qu'elle vertu clle-a 
aux eaux? M x, Certainement admirable:parce 

ue;lors qu'elle fe leue,la mer s'enfle & efpand 
es ondes fur le rivage , iufques à ce que ceſt 
aftre admirable aift attain& la ligne Meridio- 
nalle , lequel venant à defcendre du plus haut 
lieu de l'Hemifphere du iour vers le couchant, 
la mer pareillement fe retire de fon riuage dans 
les golphes de l'Ocean : Ainf la Lune s'eftant 
cachée foubz l'Horizon, la mer commence dc- 
rechef de s'enfler & efpandre fes ondes par les 
phases mariumes,iufques à ce qu'elle aift attaint 
‘autre ligne de la minui& , laquelle venant à 
monter du plus bas lieu de l'Hemif here de la 
nui& vers l'Orient, la mer femblablement ren- 

noyc fes eaux du bord au creux de l'Occan. 
Ta. 
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  
     
   

   
   
D a: omen ug un Lies Le y: 
———— Ute de 
(ioB8»*crrow VIL.) 884 
* T & Certes i'ay ven telà auec grand^admi- 
ration,mais ie te demande,d'oà vient qu'elle ve- 
tardo.fon flux & refus tous les iours prefque 
d'vne heute? Mv. De ce que la Lune fe leue 
plus tard , car elle (e retire tous les iouts eñar- 
fiere par fon propre mouuement pres de quac 
torze degrez , defquels il en fautquinze pour 
faire vne heure efgale : de là vient , que fi l'O- 
ceant a couuert de fes eaux le rivage à midy , le 
iour fuiuant il n'y viendra qu'enuiron l'heure 
premiere, le troifiefine iour à deux heures apres 
midy ; parce que la Lune a retardé fon cours 
d'autant d'heures ou peu s’en faut. 
T s. D'où vient,que la mer s'enfle plus fort, 
quand la Lune eft conioinéte ou pbpolte au So. 
lcil qu'eftant en (à quadrature ou en l'aípect 
Sextil? M v. De ce que les aſtres ont vne force 
admirable eftans Diametralement oppofez , & 
encor” plus gráde quand ils ont conioinét leurs 
lumieres : d'ailleurs la Lune eft en l'oppofition 
& conionétion en fon Auge; tellement, qu'elle 
femble de ce lieu attirer à oy les eaux de l'Occá 
& les tenir fufpendues de leur golphes en l'air: 
mais elle n'a pas tant de diftance en fà quàdra- 
ture , pource quelle eft en fon Perigée , où elle 
s'eit approchée d'autant. d'eſpace de l'Ocean, 
que l'Ocean eft efloigné d'elle, 

à CinavitnasosE. Lires 
fe d'Efté precedent? M» s x. Ponrce Qu'en ce 
mae nsa Tur ccn 

Sscr10x VIII 88, 
vicille ,les humeur: des plantes & animaux fe 
diminuent, & que les os fe vuident de molle, 
que le cerueau s'extenue, & que la force de 
tous les corps elementaites fe dcbilite? Mv s. 
Seroit-ce pour-autant que la Lune deucnant * 
viesle , (e tourne de la region clementaire vers 
le ciel? Car tout ainfi , que le foye eft le fie 
de la nature vegetale des animaux , tout do 
meline la Lune tient la place du foye en la na- 
ture vegetale des corps elementaires. 

T x z.Pourquoy cueillit-on en Lune vieille, 
ce qu'on. veut garder long temps fans corru- 
tion , comme les arbres en les coupant pour 
aftir , la laine en la tondant pour drappcer , lc 
bled en le vanant pour mettre au grenier, & les 
animaux cn les chaftrant, à fin que tout celà fe 
fale auec moins de danger en fa vieille Lune, 
u'en la nouuelle, au deícroitfant qu'au croif- | 
fnc *? Mes. Pource qu'alors toutes choſes D m de 
ont moins de chaleur & d'humidité, qui font ncirenzcorct- 
les deux qualitez, deſquelles prend nai2ance la !€ 
pourriture & corruption en toutes choles. 
Taxe. D'où vient, que les furieux font plus 
infenfez en la pleine Lune, qu'en autre faifon: 
M x s. De ce que le cerueau s'enfle alors fi forr, 
qu'il remplit cour le teít de Ja teftc, lequel au 
defaut de la Lune [aille bien fouuent plus de 
deux doigts d'efpace vuide , tant il fe compri- 
me:de forte que ceux,qui font fübicéts à l'ebu- 
lition de faag auec inflamation du cerucau, fonc 
en danger d'eftre fuffoquez en la pleine Lune 
par la force des cfpriss , qui le latent iuf- 
ques à creuer , comme il aduint à Ioachim du 
| KKK 2 
| * 

  

  886 ^CiwQ$ issus Livres : 
Bellay Poëre de on pais lors qu'il s'en retour. 
noit en {a maiforienant de foupper.:Etmefme 
tes Singes font plus ctiftes au deícroitfant de la 
. Lune;,qui routes-fois fe refioüiffent outre me- | 
fare , quand elle eft au plein. Voilà pourquoy 
les Romains auoyent de couftume de tiret du 
fang pour punition milicaice,à fin que par celte 
euacuation les eſprits fe rafrefchitfent , & que 
ar le raftefchiffemenr de toute la perfonne 
Finfolence ou defbordement du Soldat fuit çe- 
primé:or on ne pourroit tirer plus commode- 
ment du fang, que lors que la Lune a augmen- 
té fa lumiere. 

T u s.Pourquoy eft-ce,que les Anglois bat- 
tent les-Furieux le quatorziefme iour de la Lu- 
ne? M v s. Ils onr celte couftume de les battre, 
& principalement à Londres en le appel- 
lée de Nazaret,dequoy eftant touc efmerueillé, 
ie im'enquis de la cauſe à leurs gardes , qui me 
firent entendre, que c'eftoit pour reprimer leur 
fureur. Les preftres en Franceont de couftume 
d'vfer de mefme feuerité à l'endroit des fols & 
infenfzz,lefquels on mene à S.Reftirue aupres 
de Soiffons, & à S. Maturin au pais de Beayile 
en les pingant;picquánt, & en leur arrachantle 
poii , aufquellés façons de faire ils adioaftent 
poe rieres auec des coups. Les Anglois 
ont cecy le quatorziefme iour de la Lune, car 
c'eft lors principalement que le fang & les ef 

ries bouillent aux venes. 

Tus.ll me femble aduis,que telles choſes 
font pluftoft pour faire deuenir vn homme fa- 
ge infenfé , que de reduire'vn homme infenfe 

en 

    
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   