

  Re, y 
- d 
Sacr1ioN 1IIL. $4; 
qu'elle n'et? M y. Vn flambeau n'efclaice que 
quelque eſpace feulement terminé de l'air, de 

rté que ceux, qui l'arregardent de loing,ne 
prennent que pour vne mefme chofe le flam- 
eau & fout ceít eſpace, qui eft. autour efclai- 
rérmais il n'cít pas ainfi des eftoilles, ni des au- 
tres flambeaux celeftes , pource qu'ils ne font 
point pendus en l'air , car eftans en la cres-pure 
fubftance de orbes,ils ne font pas fubieéts à tel- 
les affections de l'air:quant à cz, qu'ils fe mon- 
trent tant petits 2u regard de leur grandeur, la 
caufe n'eft d'ailleürs , que de la bale de la Pyra- 
mide ou du triangle des chofes vifibles, par le- 
quel elles femblent d'autant plus petites 
qu'elles font efloignées des yeux: Voilà pour- 
quoy les aftres s'en monftrét beaucoup plus pe- 
tits, à caufe,dif-ie,de la grand’ diſtance, qui eft 
entre nous & eux, à , 

Du nombre C grandeur des choilles vifibles. 
SECTION III. 
Ta. Combien y a-il d'eftoilles vifibles? M v. 
Les anciens en ont conté mille & vingt-cinq 
comprifes en.quarante huiét images , qui eft le 
nombre le plus grand des eftoilles , aufquelles 
la (ubtilité. de la. veuë fe foir pu eftendre : il 
eft bien vray pourtant que Rabi Maimon en a 
adioufté à celles-cy encor feprente ; lefquelles, 
outre l’obfcruation des anciens, ont efté rc- 
marquées par les Egypriens & Arabes , d'au- 
tant que le ciel eft plus ferein en leur pays, 
qu'en autte part du monde. 
Tu. 
    

  cent enr. 846 Cirrus" Le 

Tu. Oncils cohté iufques du plas petitegr 
Mus T. Ils des onvdiftinétes et: ET MIN 
en la prertileté Hs en metcent quinze : en la fer 
conde; quaranre-fixten la troifiefme; deux ceng 
& hui& :exla quatriefme,quatre:censo&tante: 
ent la cinquiefme , deux cenis crente & vnesa fs 
fixiefime;cent vingt & cinq.Mais ce,que i'ad...i- 
re EN cecy,eft,qu'en vn fi grand nombre d'eftoil- 
les il ne s'en trouue pas deux, qui foyent cppo- 
fées : car combien que l'œil du Toreau foit op- 
pofé au cœur du Scorpion en mefmes degrez & 
minutes de longitude & latitude , neantmoirs 

la traiection de fours rais n'eft pas oppoféc. 
TH, Combien grande eft l'amplitude de cha- 
cune eftoille? M v s r. Archimede peníoit;qu'o^ 
ne pouuait rien iuger de certain de l'hauteur & 
grandeur des eftoilles,qui eftoyent par deflus le 
Soleil : mais ceux, qui ont recerché celte co- 
gnoiffance auec plus grand loifir , difent ( fclon 
qui leur a cité poffible d’:dioufter foy à leurs 
ens)que le Diametre des eftoilles de la fixiefme 
grandeur ala mefme proportion au Diametre 
de la terre,que yingr & vn,à huiétilefquels deux 
nombres.cítans multipliez cubiquement , & le 
plus petit foubf.ai@ du plus grand , monftrenf 
que telles cítoillcs (onc plus grandes que la ter- 
Ic dix-hui& fois & vne anzi: ue, & ain con- 
Ífequemment des autres; celles de la cinquief- 
me grandeur font pius grandes rrente-fix fois 
& vne o&aue que la terre; celles de la quatrief- 
me grandeur font plus grandes cinquante & 
quatre fois & vne feconde que la terre ; celles 
de la tzoifieíme grandeur font plus grandes fep- 
tente- 

  