

    
    
    
    
   
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
    
   
Srcriow III}, 37 inanimée , foit que ce fut vn Deftinincité par 
grand violence. 
De l'Eternite du Afonde,de fa Ruyne ei Forme. 
SeEctTrON JIIII. | 

T &. Bien:il faut que ie concede, que la pre- 
miere caufe agit fans coutraiaéte,puis que tu le 
m'as tres: bien exprimé par tes fubriles raifons, 
mais puis qu'elle cft enrichie d'vne infinie puif- 
ſance , il faut que i'vne de deux choſes foit, à 
fçauoir, qu'elle a voulu , que le monde fuft dc 
toute Etcrnité ou qu'elle ne l'a pas voulu:fi elle 
l'a voulu, le monde cit Eternel, car clic Pa pu: 
ht elle ne la voulu,elle a mieux aimé tenir cachez 
tant & tant de threfors,que de les auoir defplo- 
yez; ce,qui eft plus propre à vn auare, ou à vni, 
qui porte enule au bien d'vn autre,que non pas 
à lamaiefté Diuine. M v. C'ett l'argument à de a Aurl-fur le 

Po» j C Timæe de fla- 
Proclus, qui s'eftant propofé en tout & par tout sn, 
de defendre la doétrine Acadeimnique a efcript, Tux Ha qu'en 
que Platon n'auoit di&* ins pat hypothefe que di ane qr ila 
le móde euft eu cómencemenr, fuyuant en celà ferrées 
l'autorité de Ploun,lambhique & Porphyre, l'o- edi FA He 
pinion defquels le 5 La-dinal Beffario a aufsi if ie in 
tafché de confirmer,aifant,que le mot de Nail- n,3 4 5 «9 
ſance du mónde fc deuoic interpreter dans Pla- 7/5» luxe 
ton,coníeruation,comme fi Dieu par cefte per- E Aozd £s 
petuelle procuration & tutele du monde en- tre Trapezun- 
ere continuellement le monde , ce qu'a EOM 
ethblé à Philopone & à Plutarque de fi petite 
confequence , qu'ils l'ont iugé indigne de refu- 
tation:toutes-fois ce grand perfonnage Orie-- 
he d'apas mefprifé € d'extirper & defraciier 
3 

Ld € Aul, ft! 
A y, 
  

  33 PREMIER Livre 

iufques aux plus petits filaments la force & vi- 
gueur des arguments de Proclus. Car iceluy a 
cícript , que Dieu auoit formé & formeroit cy 
anres plutieurs mondes confecutiuement l'un 
apres l'autre, penfant par celte communication 
de la bonté de Dieu auec les choſes produites, 
..que fa pem en [croit beaucoup gus illuftre, 
Ce qu'il n'auoit pas feulement tiré des fecrets 
Hebraiques , mais amfsi l'auoit leu dans les ef- 
a Aure derg Cripts du Maiftre de fageife 3 : laquelle opinion, 
ciei; fte, & au quand clle ne feroicfondéce fur aucune demon- 
2c d eeu tration , encor” renuerferoit clle de fond en 
aul. De amore. comble leurs arguments: mais puis que nous 
amet c auons monftré par cy deuant , que la premicre 
rum «mn je &i- caule , n'eftant contrainéte par aucune necefsi- 
Ure mim": eb fait cout ce qu'elle veut, il s'enfuit aufsi, que 
puis que le monde a eu commencement , qu'il 
. doit aufsi auoir fin felon le commun confente- 

DT ars en ni ment du P dire des Philofophes. 
se There TH. Cecy n'eft pas de petite confequence, 
Arift aw 1 di ainfi qu'il me feinble, tant pour fe degrofsir 
ped fuc 1e l'efprit à la cognoitfance des principes de natu- 
7. dela Mera- re, que pour auoir parfecte cognoiflance de la 
phyfique. Phyfique:car , fi nous entendons vne fois & co- 
gnoillons par bónes raifous,que toutes les cho- 
_fes,lefquelles nous voyons, ont'vne nature ca- 
duque & labile , nous n'entendrons pas feule- 
menrles cauſes & principes de nature, par oùil 
faut commencer d'apprendre, mais aufsi nous 
entendrós beaucoup mieux & auec plus grand 
certitude l'vnique force & faculté de chacune 
chaſe; de forte qu'ayant depouiilé l'arrogance 
de noftre aue ambitici fc,l'amour & l'honneur, 
que 

  

  
   
  
    
   
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
SrcrioN IIII 39 
que nous deaós à ceft Ouurier tant volontaire, 
en feront beaucoup plus grands. Ie te demande 
donc là deilus auec congé, qu'il te plaife me 
monftrer ja rayne de ce monde, fi tant eft , que 
la premiere caufe foit volontaire. M v. Rien ne | 
peut cire Eternel,de qui la preiniere caufe eft àa Scaliger fu 
volontaire:mais la premiere caufe eft volontai- If ie, <a 
ze, comme nous auons def-ja preuué : par ainfi tre Cardan, 
le monde ne fera pas Eternel, pour-ce que fon 
eftat & condition defpend entierement de. la 
volonté d'vn autre que de foy. | 

T u; Pourquoy :digufte tu,volontaire? M v, 
Pource que ce n'eft pas allez pour repreuuct 
l'Eternité du mon le , d'auoir enfeigné que le 
monde eft conferuc par vn autre que foy : car 
tout ce qui fe fait par ordre de nature,fc fait ne- 
celfairement , s'il n'eft empefché , & s'il ne def- 
pend de quelque caufe volontairezor]a volonté 
& la nature font deux diuers principes , ence, 
qui fe fait , defquels [vn a bride aualée ſe laifle 
tranfporter ou nature le guide , & l'autre fans 
contrainécte auance & retient fa courfe commé 
bon luy femole.foit en la generarion, ou foit en, 
la garde & tutele des choles engendrées : mais 
ceux-cy confeffans que le monde eft conférué 
continuellement par fa premiere caufe , & que 
par celte continuelle conferuation ils’engendre 
& prend naitfance , difent que telle follicitude 
eft neceffaire ne pouuant eftre changée,& poux 
celte caufe ils eftabliffent l'Eternité du monde; 
ce qu'ils ne pounoyent faire , fans au prealable 
auoir montré, que la caufe ouuriere & confer- 
patrice de ce monde fui libre & exempte des 

^ 4 

  

ZEE 40 PurwMugrR& Livre 
z loix de l'Adraftie,c'eft à dire de l'enuie, & qu'clle 
pounoir dclaitfer ; quand elle voudroit, la con- 
duitte de fon ocuure, Or il faut necetfairement 
que s'tl auenoit que cefte cauſe abandonnatt la 
conduitte du monde, qu'il tombait en ruyne, 
puis que rien nefe peüft (auuer foy«meline,non 
plusque fe faire foy-meflme, & encor’ moins fe 
pourroit-il garantir, fifon falut defpéd de quel- 
que autre chofe, comme eux mefmes afleurent, 
e d ^ Ce qu'entendant Auicene dit ? , Que la create 
atexandre fur effort rici, comme vere de Men: Qr que quant a ce 
Raph que. qu'elle dta, elle le tenoïride la P cmiere cAnfe : or il Hy 
esit anoir aucune premiere Caitf. 1 le monde ct! Eter- 
nel, Voylà fes parolles. De là on peut tirer vne 
autre demonítriation,qui n'aura pas moins d’ef- 

ficac & claitté que la precedente. 

Ta Comment cela? M x. D'autant que les 
chofes Eternelles n'ont ni premicres;ni dernie- 
res caufes:mais le monde a vne premiere & der- 
niere cauſe : cat il n'y a rien 1 frequent. dans 
Ariftote , que le nom de premiere cauſe: s'en- 

fuit donc coutre lay , que le monde n’eft pas 

Eternel.Toutes-fois iceluy voyant queles cho- 

{es Ecernelles nauoyent rien, quiles precedaft 

b aul de fa du fuyuill , de à dicb , Qu'ils efreyenitosites Ete: - 

Meraphyf mederi entre jedes principalement les premie- 

UR res: Leíquelles parolles mouitrenc bien , qu'il 

entendit cela de leur durée & non pas deleur 

nature: car pourquoy feroyent elles premieres 

|, au dernieres, le Monde eft Ecernel,& file pro- 
gréz des caufes et necelfaire? Du it 

Ln. Potons lecas, que ceft ouurage du móde 

depende d'vne caule Ecernelle ; & de laquelle la 

a ^ volonté 

  

SECTION IFII1L - 41 volonté foit libre , comme ru dis : mais fi ie dy, 
qu'eltre & vouloir foit vne mefme choſe en 
Dieu, le monde par la volonté de Dieu demeu- 
rera . comme 1l-eft, Eternel : pource qu'il veut, 
qu'il foit , comme il-ett. M v. Quelques Peripa- 
teticiés,ainfi qu'a cícript Iuftin en fes queſtions 
contre les Gentiis , ont vfé de ccfte diftinétion, 
quirepugneaucunement à la doctrine d'Arifto- 
te: car 1l s'enluyuroit de tres-grandes abfurdi- 
tez à fçauoir, que l'eifence & la volonté, c'eftà 
dire,la fubftance & l'accident feroyent vne mef- 
me chofe: d'auantage,veu que l'eflence de Dieu 
eft pure & fimple , il ne fe pourroit faire qu'il 
vouluft eftre plufieurs choſes , & encor’ toutes 
ces choſes n'eftre qu'une. 

T x. Que la volonté foit diftinéte de l'eſſence 
de Dieu; il ne faudra pourtant penfer , que l'ou- 
urier d'vn edifice (i beau , & lequel il ayme & 
cherit fi delicieuferaent, le vouluft fans aucune 

& neccílité abandonner : or tant qu'il nel'aban- 
donnera il faudra qu'il demeure neceflairement 
fempiternel fans tomber en decadence , veu 
mcíme que la puillance & bonté de fon ouutier 
eft infinie. M v. Epicure mefme le confeffe cref- 
grand & tres-bon; mais,qui pourroit pour celà 
alleurer, que ceſt, qu'ila deliberé, finon celuy - 
auquel ilauroit defcouuert fa volonté? C'eft ai- . 
fez pour le prefent d'auoir enfeigré , que le 
monde &:tout-ce qu'il enferre dans fa grand 
eftendue ne doyuent eftre de leur propre natu- 
| re fempiternels,que fi ay monftré,qu'ilne peur | 
eftre de fa nature fempicernel,il faudra au prea- 

| lible qu'on me cónfelle , qu'il a cu commence- | 
M 

  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  

      dis cu LI E Wu ue TETE ULIS NE EU 
T i EE RE etg rcs ic E ee XN occi a Re viae 
BR AO nt RR 
M 
41 PREMIER Livnat 
. ment. C'eft grand merucille à d'Ariftote , qu 
Geo dele confeile bien de parole que Dieu eft Tuteur & 
Corruption c. Procurateur de tout le monde niant de fai& 
Monaci 8" qu'il foit tel , quand il eftablit par fa doétrine, 
xandre. que le monde eft Eternel & fondé fur la ne- 
cefsité, |". ; | 
Tu, Pourquoy celà? Mx, Pource que file 
monde a de fa propre nature vn ordre necellai- 
b alexádre au re & eternel, i n'aura pas faute de Dieu 5 pour 
va ci Difieil fe conferuer : car cftant ainfi eftably , il gardera 
- A toufiours fon ordre neceffaire fans aucun fe- 
cours de Dieu : mais on void icy que la confe- | 
quence de cefte railon eft fauffe ; tel era donc 
l'antecedant, | eet 
T n. Si l^ monde doit finir ponrquoy eſt-ce | 
que Platon introduit Dieu parlant à fes creatu- 
res, & leurs difanc qu'elles ayent confience d’e- | 
* ftre immorteiles à l'auenir?. M v. Certes il ie f 
monftre en celà beaucoup plus modefte que 
Ariftote;qui.fleftvic l'honneur de fon maiftre en 
Je reprenant d'auair di& , quele monde ne fivi- 
€ En fon Ti. pojt pas,auquel il auoit donné commencement: | 
d'au mefime r;:C&E © Platon n'affcure pas Implement, que lc B 
mec & en fon monde foit fempiternel , mais pluftoft delaille 
ete, Ken . t 
fonPhodre, 
le peimg lieu, Suit tant fageuient agencé & embelly d'une fi 
, gentille 
  

    
    
   
   
   
    
     
  
  
     
   
    
   
  
   
     
  
  
   
SzcrroN IIIT. . 43 
gentile façon, ordre, mouuement & accord,de- 
meurcroit à iamais ftable, fans decheoir en ruy- 
ne ou perdition. 
Tu. le te demande donc, fi Dieu peut contre 
les Decrets,lefquelsila vne fois arrefté & efta- 
bly en la naturc;garder le monde & tout-ce,qui 
acu commencement & doit de fa propre incli- 
nation auoir fin, qu'ils ne fentent cefte derniere 
ruyne? M v. Sila vne tois refolu que le monde 
doyue peri ril perira:car il n'y a rien,qui fe Puil- stude 
Íe*oppofer à {es decrets:mais ce fouuerain Cu- i 1 des senté- 
urier a refolu ^ que le monde à la fin {croit ac- etsentar.que. 
3 .* n - . fion dela fe. 
: cable de fa vicilletfe : il ne (era donc pas fempi- coude difin- 
ternel. Voyre meime les Anges ne font pas de ou PAS 
6 
teur,comme © Damafceneatres-bien elcript, & -< Ex ibn s. 1t. 
d ire rand ll CEE 
laqueile 4 Gregoire le Grand appelle beaucoup: Duque! seo- 
mieux la main du tout puiffant , que ceux , qui sus «nite la pa- 
eftiment celte puiffance eftre abíolue fans au- role fur le 2.1. 
- des ientences 
cun ordre : veu qu'on ne peut vier de CE terme ep {a 5. qucftió 
d'abſolu puilfance, finon à l'endroir d'vn,qui detaz. éiftin- 
; c x z . &ionenl'arti- 
auroit efte affranchy par les loix : Mais le fei- 4e 
gneur de ce monde tres-bon & tres-grand feta- albert en la +. 
: ; . , | 5 2i Fr & 3. qucftion 
il de l'autorité d'en peuple ou d'vn Senat niis en 4,1 «ic. | 
telle franchife: que pluitoft il {e garantira touf- auicepa fat de 
. . ^ . >, dela McuUA» 
iours des loix,lefquelles luy melme a prefcript phuyfque. 
& impofé fur la nature. | TN 
TE. Mais on m'auoit autre-fois enfeigné, — 
que les principes des chofes fenfibles cftovent 
corruptibles , & des chofes Etzrnelles izcorru- H | 
pribles. Mx. Ainf ‘la penfé Ariftote, & tous © Au; Lâu 
. 2 . . tet. 
ceux,qui ont efté i mbibez de celte doctrine,qui 
de 
  

  44 - PRüsMuMIRR Livre 
de vray me femblent auoir abufé du loifir qu'ils 
ont eu en leurs eftudes, Nous auons par-cy de- 
uant monfítré , qu'il n'y auoit qu'vn Principe 
Ecernel tant des thofes fenfibles qu'infenfibles, | 
& que ce principe n'eftoi principe, s'il y auoit 
quelque choſe par deuant luy , & que de tout le 
refte il n'y auoit rien,qui de fa nature ne fuft ca- 
duc & labile ; lefquelles choſes combien que 
Faye diligemment demonftrécs, toutes-fois on 
les pourra declarer encor’ plus apertement,non 
. feulement en la confideration des chofes ele- 
mentaires,mais aufsi de la nature celeſte. 
| T x. Ie te prie donc. que tu mettes en auant 
À le refte de res autres cailons . puis que nous ne 
»^ » ttfaittons pas vie matiere de petite confequen- 
. : ce,àfin d'extirper iufque aux plus petites raci- 
nes la vigueur de leurs fubrihtez. Mv. Tout-ce 
quia mouueméteft corporel, & auſſi cópofc de 
Parties : tel eft le Ciel, car il à mouuemenc il 
faut donc qu'il foit corporel & compolé de 
parties. : 
^» TH, Ques'enfuic-il delà? Mv. Que tout ce 
(o e .QUi eft corporel & compoſé de parties,elt aufsi 
305585 parible & ditfoluble; le Ciel e(t de cette forte, & 
a ‘ut defs ainfi par confcquent ditloluble. * Ariftore & * 
Generátion - =, - 
Corrypdone Auctroes confirment la propoñtion ; l'Atfum- 
À KURT. ptiô n'a befoing d'eftre efclaircie, d'autát quele 
e. Lies | E 3 4 - E 3 

Scocus fur 1e ,, Ciel n'eft pas vn corps iraaginaire ou mathema- 

Y. des Tencen- tique, mais naturel & mobile, & qui ett enclos 
ces cn tà e 3 : . JA . 
queft. dela +. flansíes limires:caril a des parties hors fes pr: 
ditinBien.. ties & outre fa quar rité mefurable, vne figure 

AU 11 7242 D = TES n bd . 

ſubfanten ue. & vn mouement.Or la quáuté corporelle com- 
^ prendeafoy la matiere,tout ainfi que la qualité 

par   

  
   
   
    
    
    
     
    
   
    
     
   
  
  
    
    
   
   
Section LIIII. 4$ par la figure & mouuement reprefente la for- 
me:foit donc la matiere, ou foit la forme, l'vne 
fans l'autre, ainfi qu'ils difent, ne pourra fubfi- 
fter d'elle mefme , fans faire vn corps compoſé: | 
Quand ie dy le Ciel, dit Ariſtote , ie* dy la forme, c; li: du 
mais quand ie d ce Ciel La , ie dy telle forme effre en 
telle matiere. Par lefquelles parolles il confetfe 
que le Ciel efti compofé de forme & matiere,, ,. T 
comme auf. a faict fon interprete P Alexandre aificuiez & 
Aphrodiféc. 10. 
T n x o R.Pourquoy donc Áriitoteaffcure.il, 
que le Ciel eft Eternel. M v. llacfté le premier 
d'entre les philofophes , qui a ofé fouftenir vne 
rant lourde opinió, mais en celà meline il mon- 
ftre l'inconftance de fes decrets : car ila efcript 
que le Ciel eft compofé de matiere & de forme, 
& qu'il eft circunfcript de fa quantité, toutes- 
fois à fin qu'il ne fuft contrain& de lc confetfer 
cortuptible;il a nié contre les principes de tous 
les Mathermaticiés, qu'il fuft aucunemét diuifi- 
ble,veu qu'ils monftrent euidemment,que tou- 
te quantité eft diuifible , autrement celle ne fe- 
roit pas quantité. Le mefme € appelle (imple cs 1. K. dn 
corps le ciel, d'autant qu'il le peníc mouuoir 
d'un fimple mouuement,qui luy eft toutes-tois 
communiqué , ainfi qu'il dit, parla vertu d'vn 
autre que de foy , fi donc ce mouuement vient 
de quelque autre, il fera violent, car tels font 
tous les mouuements, qui viennent d'ailleurs 
que de leur fubiect; or eft-il,que le mouuement 
violent ne peut eftre fimple.car le fimple mou- 
uement doit eftre propre à la chofc,qui fe meut 
d'elle mefme , & non pas par vn autre : il faut 
donc 
  