

    
  
    
   
   
   
    
   
  
     
     
   
   
     
   
  
   
SECTION V. 109 
De l'air,de la nature des vents,de leur nombre, ct de 
leur ordre:des exhalarions, des demons de l'air, 
des Genies, du tremblements de la 
terre, & des tempefles, 
Srcr!owN V. T ii Qu'eft-ce que l'air? M v. C'eſt l'element 
duquel noftre aſpiration s'aide le plus, & lequel 
e(t plus froid que tous lcs autres. 

T n. A quov profite fon refpir & halene? 
M v. A rafrefchir & def cher : car la nature de 
ceft clement,qui nous fait refpirer,& qui nous 
anime, a efté communiquée à toutes fortes des. 
animaux,qui ont des roue pour refpirer. 

T n. Porquoy doncles Academiciens * , Pe- a Arifto. au 4. 
ripateticiens , & fur tous les autres ^ Auerroës Lor de Me- 
Prince de la fe&e philofophique des Arabes, de la Genera- 
ont enfeigné, que l'air eftoit chaud & humide? 9 & Corre- 
Mr.C'eft vn erreur inueteréc de ceux 5, qui ont b. Auy.trai@é 
penfe que l'air ne fe pouuoit autrement mieux £!aefonThe, 
allier auec l'eau & le feu qu'eftant. participant fenzoar. | 
de la qualité de ln & de l'autre: pource qu'en *FhtLen fon 
voyant que le feu eſtoit tref-chaud & l'eau tref- Ariftare au lis 
humide, ils ont penſe, qu'il eftoit conucnable, Dn Made 
que l'air participant des deux extremitez , fuft 
parcillement chaud & humide : combien que 
contre leur intenfion il foit froid & fec:il con- 
uient toutesfois auec l'un & l'autre element, 
mais en autres qualitez , à fcauoir, en froidure 
auec l'eau, & en fecherefle & tenuité de fub- 
ftance auec le feu. 

Ta, D'où iuges-tu que l'air eft fec?» M v. De 

cc que   

  410 Szcowp Luv 
ce que tant plus il e(t agicé, d'autant plus prom- 
teneat il defeche. 

Tu. D'odiuges-tu qu'il foit ctef-froid 1 Mr, 
De ce que les nuées,les vapeurs,les neiges &la 
grefle ne fe congelent pas feulement en fi 
moyenne region, où la qualité de chacun ele- 
ment fe manifcíte le plus , mais auffi de ce qu'il 

à — Of plus * froid,quand il eft agité, qu'eftant pai- 
au. hore De füble:veu que tous les autres elements font de 
deo. tant plus efchauffez, qu'ils font agitez, iufques 
à conceuair en partie le feu par le feul mouue- 
b Av 16.Pr0- ment,COIDINC b Ariftote confeilz crefbien : mais 
bleme . dei] fe trompe en ce , qu'il excepte l'eau , puis 
qu'il e& manifefte à vn chacun , que la mer fe 
rend d'autant plus chaude;qu'elle a efté agit& 
grand’ violence : voilà pourquoy les pi 
freniers agitent l'eau en hyuer , laqueile ils 
donnent à Poire à leurs cheuaux, à fin que 
ayant acquis quelque chaleur par ce imouue- 
ment , clle parte maoitis dc dommage à leurs 
cheuaux:il n'y a raifon de plus grand poids que 
cefte-cy, laquelle nous auons cirée du mouuc- 

ment & bouillonnnement dc la mer. 

Taux. Le fentiment nous eníeigne que les 
eaux & les autres corps s'efchauftent par le 
mouuement : toutesfois ie ne vois point de 
moyen , par lequel ie puiife iuger que lé mou. 
uement éafreſchille l'air, M. 1l n'y a chofe,qui 

fe poit comprendre plus facilement : car fi tu 
re pires doucemét de la bouche cótre ta main, 
tu fentiras l'air fort chaud, qui eft enclos dans 
tes poulmons,comme venät auffi d'vn lieu fort 

chaud:mais fi tu refpires par grand’ vehemenct 
ayant 
  

   
   
    
   
    
    
    
   
   
  
  
   
   
   
   
    
  
  
  
     
   
    
SECTION V. ait 

ayant la bouche demy fermée,à fin que l'air fot- 

te par plus grande violence, tu le fentiras froid: 

iln'y a point d'autres raifons plus pertinentes 

pour monftrer la cauſe pourquoy l'Autan eft - 
chaud, venant des regions expofces à la chaleur 

du midy , quand il fouffle lentement, ni pour- 

quoy il cít froid, s'il fouffle par plus grand’ vio- 

lence. 

Ta. On ne peut pas appliquer deux qualitez 

en fouuerain degré à vn mefme clement:& en- 

cor moins y pourront-elles conuenir , frclles — 

font 3 contraires comme le chaud auec le froid, 3 

géo nad Pin 
laquelle opinion a cfté ^ Gallien prince des Me: x 
i 
Il s'enfuit bien tant d'abfurditez qu'on ne {çau- Hyppocrate a 
roit dire, laquelle eft la plus grande : prermere- cicripr de mel: 
ment, fil'aireftoit chaud & humide , ilsemfla-pepuss, 
[e] 

i 
1 
  

      
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
    
   
    
    
     
   
  
   
    
     
   
ili Srcoup Lives 
meroit facillement , veu qu'il eft voifin du few 
apres,la nature de l'air qui feroic chaude & hu. 
midc,exciteroit inceſſamment des ficures putri. 
des & des maladies populaires,puis qu'on void, 
lors que les Autans retpirent ; combien que le. 
gerement , qu'encor' humeétent & efchauften: 
ils l'air,dont il aduient que les corps fe pourri 
fent tout à coup & quc plufieurs maladies pu. 
trides s'engendrent : D'auantage tous les an. 
maux viuans fe flaicriroyent & dans peu de 
temps mourroyent eníemble ; d'autant quel 
chaleur naturelle, qui a fon principal fiege a 
cœur,ne fe pourroit temperer par aucune reſp 
ration ou infpiration , ui rafrcíchir par la cont. 
nue agitation des poulmons : d'ailleurs les v. 
peurs ne fe pourroyent iamais conuctüur c 
nuces,ou CN ncigcs,ou en gteíle;mais le relonl. 
a Au 2, ?ro- drovent pluftoft comme en rien:& mefme ? At: 
bleme de lais. . 5 
partie. ſtore confeile , ce que Auicene confirme auË, 
que l'air ne fc pourrit iamais,qui cft vne raifor, 
à laquelle on ne fçauroit trouucr vne plus gran 
de , pour prouuer que Tair foit fec é froid; ea 
tant plus ile agáte, tant plus eftil. fec & froii 
qui font les deux qualitez ennemies de pour 
ture , ce queles payfans n'ignorent point : Mx 
b Au 2.1. des cef] une choſe trop jfupide, dir ? Gallien, que de re 
opem over la onnoiffance des qualitez des elements deuar 
emsasibus mpl meilleur suge ; que les ſentiments , combien que tt. 
ÉE connoiffance fe puiiſe demonjlrer par la raiſon mem. 
T t. Ie te prie baille m'en la demonftrauor 
M x. Cela di la chofe la plus froide de tout 
les autres,par la force & vertu de laquelle tot 
tes les autres fe refroidi/Tent, fe roidiflent, & | 
glacent 

   
    
   
   
   
   
    
   
    
   
    
    
    
   
   
     
  
    
    
  
   
   
Srcrio0oN V. 213 
glacent; or Pu la vertu & puitlance de l'air tou- 
tes choles fe refroiditlent , roiditfent & engla- 
cent : donc l'air eft l'elemenc le plus froid de 
tous les autres ; car par fà puiſſance & vertu la 
ncige;la grefle & les metaux s'endurciffent,gla- 
cent & ailemblent par moiteaux ; & fürtout la 
fuperficie des caux aux flcuucs & eftangs, la- 
quelle fe glace du coutté , qu'elle touche l'air; 
mais non pas du coufté,qu'elle couche la terre.- 
Tu. Nc peut-on pas delà iuger;que l'eau cft 
ues-froide, d'autant que, pour ft chaude qu'elle 
foit par le feu,clle reprend toufiours fa premic- 
rc froidure? M v. Il faudroit faic le mefme ju- 
gemét des pierres,metaux & plantes, & de tou- 
tes fortes de liqueurs , detquelles la plus grand’ 
art eft chaude en puiflance , qui, combicn,que 
je feu ne les aift pas moins chautfces que l'eau, 
toutesfois dans vn rien fe refroiditfent par l'at- 
touchemeat de l'air , & mefme l'eau ardant, la- 
quelle eft tant chaude en puitlance , qu'eftaar 
vnc fois chaude en acte , ne deuiendroic ia- 
mais froide , | l'air , qui Fenuironne ,n'cftoit 
froid. |, 
Tu. Puisque l'air eft tant froid , pourquoy 
ne fe gele-il point? M v. Theophrafte ? penſe 
qu'il fe gele ; quand il recerche la cauſe pour- 
uoy ilfe glace , ou fi c'cft pour raifon de la te- 
nuité de fa fubftance,ou fi c'eſt pour fa craffitu- 
dc. Mais Thcophraftc fc deçoit en fon opinion, 
Car,veu que toutes.chofes fc gclent par la froi- 
dure dc l'air ,ilne fe peut fairc que l'air fe gele 
& glace ,non plus que le feu fe brufle, par le- 
quel toutes choſes font bruflées : la raifon de 
O a 
L à à Au s. [iure De veuf plan. 1aY4 ^, C,10, E ceder cttm s 

a Au fu(dit 
heu 
114 SEcOND Livre 
cecy dep^nd de la nature , qui n'endure jamais 
u'vne. fine choſe agile & patiile tout en- 
mble & à la fois de foy-mcíme. Mais la que- 
ftion euft mieux eſte fai&c , s'il euft demandé, 
Ícauoir fi l'eau fe glaçoit ou par la tenuité de 
l'air ou par facraflitude?Si l'air fe pouuoit con- 
geler , il fe feroit fort efpez & maffif comme 
l'eau glacéc,laquelle fe referre en foy & occu- 
e moins de place que la liquide : d'auantage 
fair demoureroit ſtable comme l'eau, & la fan- 
ge,& tout ce, qui fe congele : car tant plus l'air 
fe fait efpez & nubileux , tant plus adoucit-1l@ 
froidure,contre ce,qu'en a penie Theophrafte :: 
Et au contraire, tant plus il eft clair & ferain, 
comme quand la Bize fouffle , tant plus tour 
tes chofes fe roidiflent de fa froidure : ayons 
pour preuue de m6 dire, que l'air eft plus chand 
aux lieux & pays maritimes , ou foit par la cha- 
leur & temperature de la region,ou foit par les 
eaux , qui expirent par leur agitation des va- 
peurs chaudes , qu'aux lieux,qui font efloignez 
des eaux. Ce que l'ay crouué eftre veritable , au 
voyage que ie fisen Angleterre , & eftre l'vnc 
des principales cauſes , pourquoy c'eft , qu'elle, 
qui c(t (ituceaux pays Septentrionaux, eft plus 
temperée & moins ‘roide que la France , oùle 
ferain du matin & du foir eft tres pernicieux 
aux vieillars & à ceux principalement, qui font 
des-ia malades : ce qui n'aduient iamais en An- 
glcterre , auquel pays le beftail paffe tou:e la 
nuit au ferain,& fait fes petits hors les eftables. 
Ta. Pourquoy as tu dit, que l'eau fc glace 
bien en la fuperficie des eftangs,riuieres,& ma- 
refcages, 
& 
  

    
   
   
     
    
   
  
     
    
    
   
     
   
   
    
   
    
SECTION V. &1f 
tefcages; & non pas cn leurs fonds: M v. Pour: 
ce que, quand le vent [ſouffle du cofté de la Bize 
& que routes chofes fe congelent par fa froidu- 
re,le plus profond des riuieres citant exemptd e 
l'accouchement de l'air & du fouitie des vents 
ne fe peut geler; car autrement cela porteroit 
vn grand dommage aux poiflons,qui pour celte 
caufe cerchent en hyuer les goulphes les plus 
profonds pour fc deffendre du froid en plus 
rand' feureté, 
Tu. Quelle choſe cft le vent? M v. C'eftles, Plutarque au 
mouucment de l'air:cefte definition eft la meïl- here des De. 
leure & la plus ancienne de toutes les autres:de so d ie 
laquelle toutesfois 
Tu. Qu'eft-ce qu'vn vent raturel: M v. Cc- 
luy, qui s'excite en certaines faifons de l'année; 
& en certain temps limité, 
T n. Qu'eft-cequ'vn vent violent? M x. Ce- 
luy,qui s'excite , outre l'ordre & tencur de na- 
turc, ou par la force & puitfance des demons, 
ou pour euiterle vuide,lequel nature detefte. 
Ti & o n. Poutquoy s'excite-il pluftoft par 
les demons , que par vne cxhalation? M x 5. 
Parce que toute exhalation cft naturelle , qui 
s'excite fans violence:or il n'y a rien de naturel, 
qui puilTe eftre violent:mais nous voyons quel. 
qne fois, que les foreíts font renuerfées par les 
orages & tempeftes,que lcs edifices font abat- 
tuz,que les nauires cltát en ród tournoyez font 
en fin fubmergez par les contours des touibil- 
9 3 
    

116 .Ssticowp Livre 
lons,que les grás arbres font arrachez & tranf 
portcz en vircuolte de lieu en lieu, contre le 
propre naturel des vents , defquels le mouuc- 
ment n'eft ni en bas mien rond ni par violence: 
nous voyons auffi le plus fouuent,que les pier- 
res d'vne merueilleute grandeur, quc les trabs, 
que les animaux meímes font efleuez en l'air, 
& que les grofles tours changent de place : da. 
uantage chacune region a fon vent propre & 
particulier,cemme Seneque a remarqué par les 
obíetuations des anciens:ce que tefmoigne af 
fez , que chacun país & region a fes bons Ge- 
nies & demons,qui modcrent l'air pour lc bien 
& ſalut des animaux & du fruiét de la terre : & 
que de meime jl y en a, qui font malins & per- 
turbateurs de l'air , pour diuine vengeance X 
punition des pechez:outre celà, pluficurs pro- 
uinces fe trouuesr,qui font le plus fouuent & 
par grand vehemence tourmentécs du foufllc 
des vents,comme la France, Noruegue , Angje- 
verte, Lybie, Circaffic. 

T n. N'cft-il pas plus vray-femblable,qu'vne 
bonne partic de l'air eft cfmceuc par vne cxha- 
lation Luc he & chaude, laquelle par fon mou- 
ucment oblique entraine affec foy l'autre plus 

a Ao 2. li des prochaine partie? M. Ainfi j'a penfé à Ariftote, 
Meteor. c.#, & - » 
an 7. 1, de 14 Qui afleure que le moteur & le mobile font en- 
Phyf. femble : mais nous luy auons refpondu au par- 
- ayanr par arguments neceflaires:rellemenc que 
celte (ienne opinion n'eft pas moins abfurde, 
que fon fondement. 

T 4. Pourquoy cela ? M. Parce qu'il confe: 
ſe quc rienne fe meurt dc foy-mefine, vr 

cdtanc 

  

  
    
   
   
   
   
    
   
   
    
    
   
   
  
  
  
   
    
   
    
     
   
  
   
Sxcr10N V. 117 eftant vn decret inuariable des loix de nature: 
car fi quelque chofe fe mouuoit d'elle meíme, 
elle feroit feule tout enſemble & à la fois en 
a&c & en puiſſance felon vn mefine efeét:mais 
le vent, aiafi qu'a efcripe Ariſtote, eft vn mou- 
uement de l'air,qui a efté incité par vne exha- 
lation chaude:fi doncques l'exhalation n'eſt au- 
tre chofe,qu’vne fumée ou vn air efchauffé,qui 
fort des lieux & places chaudes,il faudra necef- 
fairement , que l’exhalation eftant air , & l'air 
eftant incité de l'exhalation, qu'il fe menue de 
foy-mefme. 
| Tm. Qui empefche que l’air,qui eft compris 
en cefte exhalation fortant des cauernes de la 
la terre,n'incite auec foy l'autre air, qui luy eft 
prochain? M. Celte exhalation ou ceft air rari- 
fieroit pluftoft le plus proche;que de l'efmou- 
uoir, comme on peut apperceuoir au mouuc- 
ment des animaux,lefquels combien qu'ils cou- 
rent aucc violence, toutesfois on n'appercoit 
par cefte couríe , que l'air s'efmeuue aucune- 
ment:8 encor’ moins poutres-on penfer que les 
tempelkes & orages s'elmeuuent en l'air par vne 
exhalation,qui e(t tref-rare, molle, fouefue , & 
preíque infenfible. Mais qui voudroit dire, fi- 
non qu'il fuft du tout infenfible & aveuglé, 
qu'vne exhalation fe contorne obliquement? 
Car s'il faut parlet des chofes legeres, on void 
cóme elles font rauies de lcur bon gré en haut, 
or il n'y a rien apres le feu, qui foit plus leger 
que lafumee,laquelle cóbien qu'elle loic craile 
& fuligineufe , toutesfois «lle s'en monte en 
haut ; combien à plus forte raiſon ces legeres 
O 4 
   S — SY = —— mure me à à du = E 