

      
   
    
    
    
    
    
  
Q VATRIESME LIVRE DV THEATRE DE LA N ATVRE,. 
e 

  Sscrion I. 613 Le Mysracoc +. 
Il ne faut pas douter, que la cognoiflance de 
l'Ame n'appartienne au contemplatcur dc na- 
ture,puis qu'elle ef: vne forme naturelle, com- 
me il appert aux plantes & beftes bruftes. Mais 
d'autant que tous les Philofophes , ou peu s'en 
faut, recognoiflenc que l'Ame de l'homme cft 
d'autre nature que les fufdiétes;& que plufieurs 
dentr'eux preuuent par des arguments non 
ſeulement vray-femblables,mais aufsi neceffai- 
res pour faire conſentir à leurs raifons les plus 
opiniaftres , qu'elle vient exterieurement cn 
nous ; & qu'elle fc peut feparer du corps de 
lhomme,& viure fans iceluy; quelques vns ont . 
ue 
entierement à la Phyfique , & ce encor’ beau- que la difpnce 
coup plus, fi l'Ame humaine eftant feparée du = pape 
corps a fon elfence corporelle. ce qu'elle e 
Tur. D'où vient que la definition de l'Ame toque le corps 
eft tant obfcure & embrouillée , comme il fem- mais il fau. 
ble à vn chacun? M sr. De ce qu'vne choſe rem rer 
ac ft peut definir, laquelle ne confifte pas d'ello Metaphyfique 
mefine : car l'Ame n’a point de foy-mefme au- A 

614 QvarRISSME Livre | 
choſe eft vn toi&, ie neluy pouttois refpondre, 
ſinon le couuercle de la maifon , o : la Trier 
chofe,qui a cité parfe&e au batiment: laquelle 
definition ne tombe pas feulement en ruyne 
auec lamaifon,mais aufsila maifon tout enfem.- 
ble fi cu luy ofte fa couuerture ; pource que tu | 
ne pourras plus definir le toi& par le couuctde | 
de Lh maifon, finon en diſant que c'eft vn Priſme 
ou vn 4maz de bois & de tuilles:de mcfme auís 
la defi ^ition de l'Ame cft autre , quand elle ek 
vne partie du corps animé; & autre, quand elle 
en cft feparce , fi cant eſt, qu'elle aift hypoſtak 
ou fondement, comme l'entendemét de l'hom. 
me:quant à l'Ame des plantes & des beftes cle 
ne perit pas moins par la corruption de fon 
corps que la forme d'vnc feneitre ou d'vne ma: 
fon par la ruyne de l'edifice. Car Ariftote tier 
que toutes les formes naturelles peritfent enuc- 
rement par la ruyne de leur fübicét , routesfois 
il femble d'auoir excepté celle de l'homme 
à Aum. dela Quand il dit * que quelques formes ne perillent 
Merspbyfique. point. 

Tn. Ie te demande doncques, s'il ce plait, li 
definition de l'Ante? M v. Sion luy peut don- 
ner quelque definition, i'eftime que cefte-cy ci 
la meilleure,à fçauoir : que l'Ame cft vne for 
fubftantielle,qui viuific:d'autznt que celte defi 
niuon n'eft pas feulement commune aux plan- 
tes & aux beftes , mais aufsi comprend calle 
ment tant l'ame , qui donne vie à omar, qu 
celle,qui luy refte apresla mort. 

T 4. Puis que celte definition eft generali 
comme tu dis , il faut que l'ame des -— 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
  
     
   
    
   

   
     
  
   
    
   
    
    
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
    
    
     
    
SrctT10w |. 61; 
des animaux ne foit pas feulement forme fub- 
fantielle , cependant qu'elle les viuifie , mais 
auffi celle de Ihomme ne le viuifiant plus : mais 
comment fe peut-il faire,que l'entendement 4e 
l'homme eftant feparé d'auec le corps foit vae 
forme viuifiante , veu qu'il ne viuific plus le 
corps en aucune maniere ? Car rien ne vit , com- 
vegetante : Mais la forme feparéc d'aucc le corps 
ne viuifie , ni ne donne plus aucune vigucur au 
corps elle n'eft doncques pas forme viuifiante. 
M. Sila raiſon d'Ariſtote cítoit vallable, Dieu 
meíme qui vit fans corps , & qui eft la premiere 
cauſe viuifiante de toutes chofes,& qui fait que 
tout ce,qui refpire,iienne fa vic de luy,ne pour- 
toit viure fans la fazulté vegetante': mais le 
conſequent d’vne telle raiſon cftiugé d'vn cha- 
cun des philofophes eftre du tout abfurde ; il 
fiut doncques neceffairement, que tcl foitl'an- 
tecedeni : par ainf, fi lcs choſes incorporclles 
viuifient , qui doutera quc l'ame feparée de cc 
corps ne viuifie , & ce d'autánt plus qu'elle cft 
corporelle, fi cant eft, qu'il y ai(t quelque choſe 

nelle de corporel, qu'elle puulle viuifier? mais 
ous difcourirons de cecy cn fon lieu. 

TH. Pourquoy ne fuyuons nous les dcfini- 
ions des Anciens? M v. Pource que, de deux 
hofes il faut que l’vne foit , & que l'autre nc 
oit point : à fçauoir. que toutes les definitions 
e l'ame foyent fauffes, ou qu'une feule, & non 
usjfoit veritable:or elles bt en nombre plus 
tvingt non feulement differentes en parolles, 

ais auffi en la chofe mefme;doncil eft queftió. 
Tu. 
dia LS e me nous lifons dans * Ariftote , 5i n'a ame Au à. li. de 
l'Ame 6,14, 
Its 

616 QvATRISSME Laiyre | 
T x. Ne peut-on pas definir vne choſe en | 
e As 6. li. des plufieurs façons ? Mr. Non: “car fivne meñue . ! 

Topiques. choſe auoit riufeur: definitions toutes diffe. 
rentes les vnes des autres , elle ne conuiendroit 
aucc aucune d'icelles en conuerullant la. def. 
nition aucc le definy , ou le definy auec la def. 
nition ; ce que pourtant cft tres necellaire en 
toute vraye definition , qui comprend la ſeule 
cflence d'vne choſe : toutcsfois ij n'y a point de 
dcfiniuon , pour fi ſtable & folide qu'elle foit, 
qui ne fe puiffe deftruyre , d'autant qu'elle ne 
peut efgaller entierement fon dcfiny. . 

T 4. Te plai&-il donc d'examiner chacune 
de ccs definitions en fon poids & balance , à fn 
que nous puiſſions choifir la meilleure? Mrs. 
Ariftote cn a mis douzc en auant tirées des an. 
cicns, leſquelles il n'a pas afpargnées à refuter, 
comme fauffes (car il eft plus ECileà difcernc: 
lc faux, que de trouuer le vray ) coutesfoisilni 
pas preuuc la fienne mefine, laquelle ila lake 
à la pofterité pour bonnc.! 

T n. lete prie declaire lamoy ? M v. l'An, 

b Au 1. li. de dit-il, 5 eff une Entclechie du corps naturel,organ:U, 
mE 

PE Szcrion |. 627 

phe de ce morne, conuient pas auec l'inter- 
pretation de Philopene. Somme toute c'eſt la 
couftume d'Ariſtote d'embroxiller d'auar-age 
d'obfcunté vne choſe , qui d'elle mefine citoit 
defia allez obfcure. On dir toutes-fois qu'il a 
eícript pux.sperremenr à Eudemus ? vn petit? Motu er 
traiété de l'ame , lequel s'eſt perdu par l'iniure 
du temps. 

Tue. Pourquoy ne fuvutons-nous l'inter- 
pretation des Latins, par laquelle. ils veulent, 
que l'ame (oit vn" a&e du corps narurel,qui a la 
vie en puiffance ? M v s. Pource qu'vne mefme 
chofe ne peut cltre tout enfemble acte & puif- 
fance,moteur & monuemenr,caufe & cffect,ü- 
non pour diucrs refpcéts:tellemét que telles in- 
commoditez ont donné occafion à Ammonius b Au riu. de 
delaitfer le party d'Ariftote, & d'appeller l'ame me 
cauſe efficiente de fon acc. 

TH Pourquoy ainfi? M v s r. Pourcc quc la 
vie n'eft pas ame,mais acte de l'ame ; ne plus ne 
moins que la veu, imagination,& cognoiffan- 
ce ne font pas ames,mais actions de l'ame. 

Tue. Quelle incommodité y auroit-il de 
fayure l'opinion de Themifius & de Simpli- 
cius , qui appellent l'Entelechi; acquifition de 
parfc&ion ? M v s. Celte interpretation n° eft 
pas [ninie de moindres incommoditez que la 
precedente. 

Tue, Comment cela? M v s r. Pource que 
les ames des hommes ne fcroyent pas moins 
mortelles par celte interpretauon que par la 
precedente : car, fi l'ame cít acte ou parfcétion 
du corps n.turel, elle nc pourra eftre fs corps: 

RR e ecdesiae rame arr trottoir   pe 

EE ur Livre : Gas Qvyvarriss 

itcm, elle nc pourra fubfifter, ni entendre (an, 

des organes corpercls , ce qui eft entierement 

à Au lis, de contre la doctrine d'Ariſtote * : toutes-fois, f 

lame chap). quelqu'vn penfoit que l'ame ne peut entendre 

ans organe corporel, & qu'eftanc feparée du 

corps elementaire de l'homme elle retint en. 

cor’ vne nature corporclle , la definition d'Ari. 

ftotc ne feroit pour cela exempte des fufdiêtes 
incommoditez. 

Tue. Pourquoy non? M v s. Pource qu'il 
faut qu'vne bonne definition foit tirée de kel. 
Íence mefine de la choſe , & non pas de.l'habi. 
tude ou relation d'en autre : comme cefíte-cy, 
qui depend dc la parfe&tion du corps & non pas 
d'elle-mefine;car celuy,qui definy Lame la par- 
fe&tion d'vn corps organique, il ne definy rien, 
qui foit propre à l'ame,mais au corps. Itemjon 
trouve pluficurs corps naturels , qui ont vie, 
fentiment, & mouuement fans organes, com- 
me les efponges,Polypes,& l'Ortie marine(ar 
felon A. Aphrodifce celà eft organifé,qui a plu- 
ficurs parties differentes les vnes des autres, & 
defquelles chacune s'employe à fa propre f- 
culté) D'auantage , l'entendement patible n'eft 
Es la derniere parfeétion de l'homme, puis que 

acquiſition de l'entendement agent cít beau- 
coup plus excellente, comme celle en qui Iam- 
blicus, Auerroës & tous les Academiciens ont 
pelé la parfe&ion & fœlicité de l'homme, & h- 
quelle (ainf qu'ils difent fuyuans en celà l'opi- 
nion de Democrite ) n'eft communiquée à tous, 
finon à bien peu de perfonnes. Finallement,il 

y a de l’abfurdité en ce,qu'il met pluftoft l'ame 
en 
  

Srcr:0N. I 619 | en la puiffance qu'en l'a&e de vie , comme fi | 
ceux, qui dorment , ne viuovent : car? Ariſtote 2 Au 2.liu. de 
&Themiftius inrerpretent ainíi ce mot de puif- uer 
fance, combien qu'on ne puitfe doubter , que fon authorité, . 
ceux,qui dorment, n'ayent leur vie en actc puis 
qu'i's refpirent l'air incetfammét,qu'ils fe nour- 
rifferic, qu ils ont force & vigueur ; autrement 
il faudroit dire,qu'ils fót morts & vifs rout en- 
femble, ce qui ne fe peut fairc:adiouftons y en- 
cor celte raifon ; les plantes, qui ont l'ame ve- 
getante commune aucc les beftes, ne dorment 
point , & toutes-fois leur vic eft toufiours en 
acte. 

T n. Taçoit que tu a cs reicété à bon droit 
la definition d'Aniftote , toutcs-fois Celte dcfi- 
nition gencrallc, à fçauoir que l'ame eff une for. 
me vaijiante , ne me femble pas bien expliquer 
huifference de l'ame des plantes,des beltes, & 
des hommes. M v s. L'ame des plantes eft celle, 

ui donne vie, vigueur, & force ; l'ame des bc- 
des eft celle,qui donne auec la vigueur,lc fcn- 
ument, & mouuement. 

Tue. Quelle choſe eft l'ame de l'homme 
Mr s. Celle qui donne la vie auec vigueur, fen- 
timent,& intelligence : fur:quoy il faut remar- 
quer,que tout ainfi que le plus grand nombre 
comprend le plus petit, & le Pentagone le Te- 
tragone, & le T ctragoncle Trigone , & le Tri- 
gone le Cerclckour de mefine faut-il iuger des 
formes fubftanticiles,car celte la eft la plus fim- 
ple, laquzlle donne fon ellence aux chofes,ne 
plus ne moins que Je cercle aux figures, & la- 
quelle peuft fubfiter d'elle-mefine en nature, 

RR 2 

  

p— 630 QyvarTrissus Eivar 