

     
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
  
  
  
  
  
   
394 TrRoiïis1irsms Livres .; 
naturelle eft plus aboridahte, pat laquelle ils 
font fomentez l'hyaer, auffi ceux-là, qui font’ 
plus vnétueux , ou qui ont plus d'humeur radi. 
cale, par laquelle les feuilles tiennent plus fer. 
merment & croiflent plus abondamment, com: 
mele Laurier;l'Ifjle Geneurier,l'Oliue, la Sabi: 
nt l'Arbre de vie,le Lentifque , le Terbenthin, 
le Rhododendron , le Smilax , l’Arbouile, le 
Lierre,la Canne,la Rue,les Choux, l'Auronne, 
le Serpolet.l'Origan,la petite & grand’ Ache,le 
Laurier Alexandrin , le Rofinarin, la Sauge,le 
Thym,le Buys,le Colaftre, le Phylliftre ,l'Oux, 
l'Oranger,les deux fortes de Citroniers,& tous 
lesarbres Coniferes,qui portent leur fruiden 
forme dc powme de pin,& qui fonc de leur na- 
ture vnétueux, - 
Des plantes,qui portent leur frauitl en forme de pomme 
de Pin:de celles, qui portent tou}iours:des fersi- 
les c fferiles:dáe celles,qus portent la 
PR laine:de AMoriclles. 
SECTION IL. Turon. Qui font les arbres Coniferes 
M v s.Les trois fortes de Pins , les crois eſpeces 
de Cedres,l'arbre de la Poix,le Larix , le Sapin, 
le Gyprés,la Torche, le Terbenchin:or tous les 
arbres Conifcres relluent la recine : & routes- 
fois-ceux , qui tclluent la refine, ne portent pas 
leurs fruit en forme de pomme de Pin; car le 
Lentifque;l'atbre de vic;l'arbre, qui porte l'En- 
cens,le Geneurier & la Sabine reifuent bien la 
refine;& ne portét pas ncant-moins leur ir 

à - enfor 

> - 

   
     
    
   
     
    
  
  
  
  
     
   
    
   
   
    
   
     
   
SscetTion II. 39; en forme de pomme de Pin.Orà fin qu’on tire à 
us grand” Éondance la refine dc l'arbre de la 
wi es ouuriers ont de couftume de difpofet 
#6 bois coupé en petites pieces en forme de py- 
amide & de lc couurir de terre & de mottes(ne 
plus nc moins que les charbonniers) deut qu'y 
mettre le feu , quis'y doit prendre fans flame: 
aràlors la refine defcoule du bois par la force 
dufeu fur des cuilles difpofées pour faire couler 
celte matiere dans des vaifleaux , qui font pre- 
mrez à la recepuoir & l'appelle-on poix du 
nom de l'arbre , qui eft noinmé des Latins 
Pea. 
Tu Pourquoy cft ce quc les arbres Conife- 
resne peuuent drugeonner (ans racines? M v. 
Parce que eftans couppez ils vuident par la tail- 
led'en bis leurs refines,qui empefchent le pat- 
lage de leur alimenr:car les pores eftans eftou- 
pez parla refine ne peuuent attirer le fuc de la 
terre ,ne plus ne moins que perfonne ne peut 
tout-enfemble & à la fois tirer & rendre ion 
halene, 
Tx.Pourquoy cft ce que les plantes,qui ont 
leurs cvmes couppées , drugeonnent plus alai- 
giement que les autres. hors-inis celles , qui 
portét la rehine,lefquelles fe defeichét, fon ics 
taille? Mx. Parce que les plantes, aufquelles 
ona reraillé les rameaux , font redonder l'ali- 
ment , qui fe diffipoit par les branches fuper- 
flucs au refte de leurs parties ; au contraire cel- 
les, qui portent la reüne , font fuffoquées par 
telle abondance d'aliment , qu'elles ne la 
Peuuent digerez : ce, qui fe peut clairement 
e BB ss 
EE e C e cos Fe ci e i iste DAT TUA £o umn4 RS D——X— 

396 TRoïstrasme Livers# 

yecir aux Sapins,(edres & Larix, gui furmon 

tent tous les autres arbres de leur Cyme, telle- 

aPline efcip MENT qu'on en a trouué quelques fois qui a 
-— alant uoyent d'hauteur cent & quarante pieds * : de 
la Foix. là on peut facilement entendre que la raifon de 
b Ao ; liu.des Theophrafte ^ ne peut e(tre appreuuée , quand 
— P jl penfe,queces arbres, aufquels on a retranché 
la cyme,ne meurét d'autre choſe que de feiche.. 

refle, veu qu'ils fe nourritfent largement parle 

bas,& principalement en ce que le tronc ietie 

fans celle grand’ abôdäce de refine s'il eft bicife, 

T 4, Pourquoy eft-ce que les arbres Coni- 

fercs,icem l'Oliuier,l'I£,le Gencurier , le Buys, 

l'arbre du Trefle & l'Ebene ne fe corrompeni 

jamais par moiliileure,ni par vermolitfeure? M. 

Scroit ce peurautant que leur gcaille futfoque 

la vermine ? ou que leur humidité & refinere- 

ferre la concauiré du bois comme du glu ou du 

bitume,à fin que l'air ne puille penetrer iufques 

au milieu paz les pores & conduits pour y ap- 

porter corruption? Carles anciens ont voulu, 

qu'on lambriflaft de ces bois lcs remples,& que 

les ftatues des Dieu en futfent faictes : ce quife 

peut veoir par les trabs de Cedre du temple 

d'Vtique, qui ontefté trouuez exempts de tou- 

te vermolitleure mille & deux cent ans apres 

qu'ils y furent mis. L'Yeufe,la Palme, l'arbre du 

Trcfile s'approchent fort en durée à ceux-cr, 

leíquels , outre qu'ils font de longue vic cftants 
plantez,demeureut aufíi lóg temps apres auoit 

cfté couppez fans corruption. Le fcul Chuie 

entre tous les autres arbres demeure exempt 
de vermolitleure à iamais, fi on l'applique rn 
ec 

o 

  

   
  
  
    
   
  
  
  
    
    
   
   
   
    
   
    
   
   
   
   
   
   
   
    
    
SECTION II. 397 
fige de la marine:voilà pourquoy Salomon,qui 
sefté cres-diligent inquifiteux des fecrets de 
naturezvouluſt qu'on fabriquaft les Lambris du 
temple auec l'Oliuier. 
T5. Pourqucy les arbres vnétueux meurent- 
ils, quand il fait grand froid , & les autres , qui 
font d'vne nature plus aride, ne reçoiuent au- 
tun dommage? M v s. Parce qu'il n'y arien aux 
arbres arides,qui fe puilTc geler; mais le fuc,qui 
abonde aux vr&ueux , s'atcrappe facillement 
t les fortes froidurcs , leſquelles eñuoyent 
Au 1, 1. de la cavit aes Ylà- 
te» €3a 1j. 
    — or BI * 
pA nd 
—REt EST to. e ME CLAU nee UND e   

  Ho mes ccm roman 398 TRotsiessME LIVRE 
fte penfe que la maturité fe faffe par le moyen 
de la chaleur & compreffion; ce qu'eft en partie 
veritable quant à la chaleur, fans que courcsfon 
celà foit vne reigle generale : car fi tu arraches 
par force le frui& deuant qu'il foit affez meun, 
il fc comprimera & ridera bien , & coutesfoisil 
n'acquerra pour celà fa maturité:fi au contraire 
vn vermiffeau a entamé vne pomme fur l'arbre, 
elle s'en meurira pluftoft , parce qu’elle n'attire 
point d'aliment , non plus qu'vnc befte morte; 
comme auffi celà ce peut voir aux Pepons , lef. 
quels , s'ils font blecez, fe meuritlent plus tof, 
d'autant qu'eftans morts ils perdent la force de 
plus attirer leut aliment : voilà pourquoy on 
plante des figuiers faunages aupres des dome 
fliques, carles ſauvages engendrent vne infini- 
té de petits moucherons , qui piquent de leurs 
cfgui lons les figues des Îomettiques,lelquelles 
pàr ce moyen venans à efcoulcr jeux humidité 
alimentaire haftent la maturité ; de melme 
aufsi vn raifin fe meurift pluftott , duquel h 
queu a efté entamée,ou defcchéc par le Soleil, 
ou à la racine de la vigne duquel il y a vn ver- 
mifleau,ou fi fa fouche cft des ia vicille. 

T n. Pourquoy eft-ce que le Noyer,Laurier, 
Lierre,& Meurier eftans defcchez s'enflammét 
pluftoft par la ſeule confrication que les ra 
meaux des autres arbres? Ma. Parce qu'ils ont 
quelque chaude acrimonie aucc leur graiflena- 
turclle. | 

Tu. l'ourunos eft-ce que les plantes, qj! 
font empefchees de porter leur fruit ou fe 

mence par l'afsiducilc refcétion de leurs fommi- 
LEZ 
  

   
    
    
  
  
     
   
  
    
   
     
   
   
   
     
    
   
   
   
SscrTio0N II 399 
tex ou branches fuperflues font de plus longue 

vigueur que les autres , qui fe flaiftriffent facil- 
lemét, fi on leur permet de porter leur frnict & 

fmence ?? M. Parce qu'on it, en empefchant , Theophrafie 
qu'elles ne portent leurs fruiéts,que leur force su Ci 5n des 
Kvercu naturelle s'efpanche parle tronc,bran- + * des li: 
ches, & rameaux , d'ontil aduient qu'elles en 
(ont plus vigoreufes : au contraire l'effufion 
continuelle de la feméce retranche preſque tou- 
te la force des plantes & animaux , & cípuife 
toute leur humeur radicale:car le Silphion , le- 
quel nous appellons communement Angcli- 
que,ne vift que crois ans,ne portant fa femence 
qu'en la dernierelannée,paifée laquelle il meurt; 
tontesfois , fi on le cond, il prolongera encor’ 
quelque temps fa vie.Et mefme on ne pourroit 
alleurs trouver plus forte raiſon pour prenuer 
mon dire qu'en la vigne;,laquelle n'cftant taillce 
«tte beaucoup plus de frui& celte mefme an- 
tcc, mais en ja fuvnante , ou en la troificfme 
pour le plus tard, fi clle ne meurt,elle {cra pour 
kmoins fterile. 
Tu. Pourquoy font diftinguées les plantes 
par leur fexe ? M. Celà ne vient d'ailleurs, que | 

la couftume de plufieurs * , qui abuſent des  xnfor aie 
oms; car ils appellent les plantes femelles, an livre dea 
‘font plus menues ou plus fterilessou mefme cun à cha 
fertiles , fi elles font plus humides ou plus individus à fon 
les, ou plus molles, ou moins noucufes, ou rie ma île au. 
5 blanches:au contraire ils appellent mafles tant e» dir il 
plus fertiles, & celles, qui abondept plus en Pit des par- 
caux,ou qui font plus nocufes,ou qui croif- maux 
fi aucc plus grand’ difficultc,ou qui tont plus 
dure: 

jio. BI um   

«oo Troïsiesms Lives 
dures, ou plus noires:ce qu'on peut re uer 
en na Oliuier,au Figuicc& Ala Figuier, 
au Pin & Pignoile, au Poirier & à la Poiriere, 
combien que felon les contrées tant le priué 
que domeltique foyent compris foubs vn mef. 
me gente: Toutesfois , fi on veut determinerle 
genre des plantes par l'exemple du fexe des 
animaux;on doit appeller mafles celles, qui ont 
pus de femence,de vertu,& d'cfprits; & femel. 

es,celles,qui ont plus d'humidité & de fang:on 
pourra par cefte raifon appeller le vin blanc 
malle, pource qu'il abonde plus en cfprits & 
quil eft plis amiable & vigoreux , & par conle- 
quent la vigne blanche du mefme gente, parce 
que le vin blanc eft plus leger quc le rouge ,au 
deffus duquel il nage; ainfi le rouge fera appelle 
femelle & fa vigne aufsi:par la mefme raifon on 
appelle l’Aimant,duquel la couleur tire du bleu 
fur le noir , femelle;pource qu'il eft plus imbe- 
cille; & le COURE\mA c ponrce qu'il attire auec 
plus grand" efficace le fer. Toutesfois ont a re- 
marqué de route antiquité que les Palmes fe- 
melles deuiennent fteriles, fi les mafles ne font 
placez tout ioignant d'elles,ou,à tout le moins, 

fi on ne iette fur les femelles la fleur des malles 

meflangée parmy de la pouffiere : mais cel 

a Anz- li. des grand cas de Theophrafte , qui appelle *la fe 
eus Me melle du Til fertile & odorante , & diét quel 

mafle eft (ans odeur & fans frui& ; veu que le 
mañle n'eft different de la femelle, finon enc 
qu'il eft plys nouëux , dur , & cfpineux. Autant 
en a-il dict du Cormier mafle & femelle. 

Tu. Pourquoy eft-ce que la force cft plus 
grande 
  

   
   
    
  
  
  
  
  
   
    
   
   
    
   
    
   
   
    
   
  
   
    
  
   
SEcTi1onN IL 401 

nde en la racine des plantes, qu'en leur fe- 

mence ou feuillage? M v. Celà fe doit entendre 

veritable aux racines, qui font arrachées l'Hy- 

uer , car les feuilles ont caucoup plus de force 

[Efté , & les feinences l'Autonne,lors que elles 

ent tiré des racines toute la vertu de la plante: 
toutesfois il y- certaines plantes, defquelles la 

vertu eft principalement enla racine,& lefquel- 

les la conferuent long temps fans corruption, 

comme celle de l'Elebore iufques à trente ans, 

dela Vermilage iufques à quarante ans, de la 

petite Centaurée iufques à dcuze ans.Plufcurs | 
ulli ont efcript* que la racine du Cocombre 5, Z^rcrhie 
des Afnes retient fa force iufques à deux cents pure des au. 
inparce qu'elle ne fe defeiche pas facillemenc: 575 2 cſeripe 
toute la plante de l’Alocs,& de la Squille;autre- ihystoire. des 
ment Oignon marin, viuent deux ou trois ans 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
491 T&orist:iESME Livre 
torallement de l'ame la trifteffe & memoire des 
maux pallez? My. On dit qu'Helene mefla celte 
herbe parmy le bruuage de Thelemaque , à fin 
qu'elle luy efagaf de l'ame route fa criftelle & 
la memoire de fes trauaux à la recerche de {on 
erc Vlife : mas le dire d'Homere fc doit plu- 
hon entendre par allegorie qu'autremét, pour. 
ce qu'il veut figniher par ceſt herbe l'admirz. 
ble beauré de la prefence d'Helene , la grace & 
bien fcance de fon parler, l'honncftecé X cour. 
toile de fes meurs, la cimlité & gencilletfe de 
fon maintien,par lequel elle adoucitlosi l'ennuy 
de l'Amy de fa maifon,comme par la fouucraine 
vertu de quelque herbe. Car s'il y à aucune 
panaqu aift la force allez puiffante pour dif: 
iper le chagrin & triftelfe,qui nous mine,ic ne 
penfe pas qu'on la puiffe crouucr. plus fia- 
guliere qu'en celte ruë ſauvage , ou en la vigne 
par fon fruiét,ou il faudra cóteller que ce,quon 
dit du Nepenthes,n'eft qu'vne fable:voiia pour- 
quoy Bacchus eftappcllé des Grecs avzeccom- 
aV'Ecciegan € qui diroit deliurant ou Liberateuricar pour 
commande de Cefte raifon mefmc on a accouftumé preique 
donner da vin par tout le monde de prefenter du vin à boireà 
áboire aux af. ^ - TUA 
figez. Item il tous ceux , letquels on mene au fupplice *. Li 
ef rccommi- ſemence de la Morclle a autfi vne grand’ force 
dé au Pícaume - M K 
10j. & au s.c. Pour faire dormir , comme de mefme lc fuc dà 
desluges. Pauot appellé Opion,lequel on tire dela plante 
gius auſſi a- , a Yer dium 
yantfoioy l'in apres l'auoir legerement attainctc aucc le trai 
terpretation chant de quelque fer , ce fuc icy à certes be 
Chaldaique p — M, C: 
furle Deutero CoU? d'eficace à faire dormir, tourcsfois on di 
nome luy at quil angmeure le courage à ceux , qui en vlent 
tribue celte . 21 ^. 
louange.  Mediocrement: voilà pourquoy les Afiatiqués 
ton: 
   