

  
  
Y 
. SszcT)!0N X 153 
origine datis toute la fubftance,& ainfi,qu'on le 
veuille prendre, la fubftance eftre contraire à la 
fubftance. 
Des fabflances des Elements c- en quelle forte il fe 
meflangent aux Autres corps, 
SECTION X. . TH. Comment fc peut-il faire, que les fub- 
ftances des elements , qui font rant contraires 
les vnes aux autres , fe meflangent d'vn com- 
mun accord à l'accroilTement d'vn mefme corps 
naturel? M v. Il ne faut pas s'en efmerueiller , fi 
on arregarde tout le monde vniuerfel, lequel 
cft accomply des chofes , qui font. toutes les 
vnes aux autres contraires & differentes, ^ — 
TH. On m'a autres-fois enfcigné , quil g; 
auoit que les qualites des Elements,qui fe mef- 
langeaffent les vnes auec les autres , & que ce 
n'eftoit pas leurs fubftances. Mv. La feuleau- 
torité des pluficurs graues * perfonnes ne nous * 

rr ppr 
: . 1 € nous croif- 

H.le te prie,baille m'en la demonſtration, Cons ef de fers 

car l'eftime ,que ce lieu icy n'eſt pas de petite combien qu'il conſequence, pour obtenir la cognoiifance des repreuue De- 
mocriteam i]. 
plus grands difficultez de la fcience naturelle. ze l'ame c. 1, 
M v. Toute choſe , qui cft compofée & qui fe de ce qu'il di- 

x . lof que l'ame 
peut refoudre , fe.refout en ce , donc elle eftoit eqoit fes. 

compofée,mais toutes les choſes compolées fe      t 

     FU 
1/4 PRSMLER Livres 
réfoluentaux elements; il faut doncques qu'el- 
lesfoyent compofées:des elements. Nous au6s 
au-parauant declairé celte démonſtration, có- 
bien qu'il n'euft efté beaucoup neceſſaire , car il 
eft manifefte à noz fcns;que les corps fe diffol- 
uent en la matiere elementaire : comme par 
exemple ce, qui cft du feu, quand vn tifon de 
bois brufle , s'enuolle aueclz flamme «n la re- 

ioh du feu , & l'eau en vapeur , l'air en fumée, 
aterre en cendre ,ainfi chafcune fe rctirauca 
l'element dont elle eft venue:mais perſonne ne 

N dira, que la vapeur, ou la fumée, ou les cendres 
des bois confommez au feu foyent accidents, 

» Ainfil'a ef- mais pluftoft les vrayes * fubftances des corps 

cript Ualié au | i 

3.1. del'Vfage Datureis, 

des partie: Tw, Siles fubftances des elements fe con- 

mais tl fecon 54 dá il f. f 

tredic au petit fx ent AUX corps mixtionez, il faudra «onfef.. 

livre qui 3 fer, Qu'il ya plufieurs formes fubftantielles en 
faa aít:auo!re Ac n fi fi fe ble » 

f les maurs de AC erlyn meíme fubieét cout enfemble &:à 

l'ame fuyue: + Ja fois:fi elles ne font fubftantielles;elles fero 

| 14 i . à 
andre accidentelles , mais tu as monftré na gueres, 
de sS. bae quecelène fe pouuoit faire. M v. Il n'ya per- 
«t des facultex infi : fe aui efti | 
naturelles. [Onne ainfique ie penfe qui eſtime, que les for- 
mes des elements demeurent entieres l'vne a- 
uec l'autre & toutes enſembles auec la forme 
du corps mixtioné ; pource que la derniere for- 
me,qui donne le nom au composé , e(t (ele en 
A&c au fubicét ,les autres , a (cauoir. des cle 
ments,n'y font qu'en puiffance:toutes-fois rien 
r'empefche , que la [ſubſtance des elements ne 
| foit au corps mixrioné,comme a clcripr b Aucr- 
hr roes,combien qu'il ſemble ailleurs < fe contre- 
Meraphy. dire, quahd il eícript , que les elements rie font 
en 
b Ac s. lior 
Cr let ance e me 
   L 

  

156 PREMïTER Livar 
ie tc prie , que peut eftre autre chofe le triple 
cfprit des animaux , qu'vne fubftance acréezOu 
que peut eftre la cendre autre chofe finon la 
terre? Et mefme le fang & le lai& des animaux 
cftans diftilez en vn Alambic s'en retour. 
nent en eau par la ſeparation de leur ferofité, 
cn perdant toute faucur & couleur. Caron 
raconte,que Fauſtine femme de D.Marc Augu- 
fte beuft ainfi le fang d'un Gladiateur s’eftant 
deceuc de la femblance , laquelle celte li. 
queur donnoit à l’eau, à fin qu'eftant ainfi facu- 
lée de (on fang elle effaçaft entierement de 
Fefpric le defir , qu’elle auoit de iouir de la 
compagnie de ce Gladiateur lequel elle aimoit 
à outrance,de forte qu'elle conçeut de fon ma- 
ry l'Empereur Commode, qui retira merueil- 
leufement à la femblance dudi& Gladiateur. 

T n. IL me ſemble aduis , que ie le vois def- 
ia,toutes-fois ie m'efimerucille,pourquoy on ne 
void rien de tout cecy , pas mefmc vn ſeu cle. 
ment de tous les autres, lc corps naturel eftant 
encor’ debout & en fonentier. M x, Vois-tu vn 
emplaftre composé de ces quatre choſes , à (ca- 
uoir,de cire,refinéc,poix,& greffe? Qui toutes- 
fois eftans meflangez & confondus enfemble 
nc laiffent aucune apparence de la femblance 
ni de |'vn , ni de l'autre:Encores moins y aura- 
il d'ap arence des fimples elements aux Corps, 
leſquels nature a parfeéts & accomplis, qui ont 
vne force & vertu totalement diftinétc des cle- 
ments: Gallien à vfé bien à propos de ceft exem- 
ple pour preuuer ce que nous cerchons : dont il 
apperc euidemment ,que la vertu & puiflance 

| es 

  

SECTION X. 157 
des fimples elements ne demeure pas feuleméc 
aux choſes meflangées , mais auffi leurs fubftá- 
ces;comme nous auons propolé. 
Tu. Quel inconuenient y aurcit-il , fi nous 
difions , qu'il n'y aift que les qualites des ele- 
ments,qui foyent aux corps narurels, mais non 
as leurs (ubftäces? Mx.Ainfil'a cfcript * à Alc- 4 Aw livre dcs 
xandre Aphrodifée: mais s’il failloit, que toutes humeurs. 
choſes futfent accomplies des accidents & non 
as des fubftances , les accidents pourroyeut 
abf fter d'eux-meíme ,fans aucune fubftance: 
d'auantage,toutcs -hofes compofécs fe redui- 
royencen rien par l’extinétion & decadance des 
accidents elementaires:finallement vn nombre 
infiny des indiuidus, des plantes , des animaux, 
& des mineraux , lefquels nous voyons fe rc- 
foudre pour la plus grand parten eau,en air, & 
en terre, n'augmenteroyét rien les el:ments,ni 
les eleméts nc s'appctifferoyét rié par quelque 
infinité, qui fuft de leur detra&ior en la conti- 
nuclle productió des autres chofes.Ce qu'eftát 
mal cóuenable , il faut auffi,q toute la doétrine, 
quc eft baftie deffus , foit abfurde & efloignée 
de la raifon,Car.dit Gallien ^, la chaleur eff par le € Au 1. li. des 
confentement de tous les “Philofiphes vn accident an Elements. : 
feu, c quelque choſe plus (imple que le feu. 
T4. Toutes-fois plufieurs fe trouuent;qríi 
ont tenu * , que les fubftances des elements, « Scerur au 2: 
ni leurs accidents ne font point aux corps mix- Lu. 
uonez. M x. Telle a eſtél'opinis de Iean Duns, 
qui pour l'excellence de fon efprit fuft appellé 
Docteur fubril ; toutes fois,il faut, que l'vn des 
deux foit ou que les fubitances des elements 
foyenc 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
PEES | ——— - rl ———!o— Ld M5 à ne ee ir TS - ——— e ne, fum g— s EE 

es Res a 
A Au 6j. Pro- 
bleme du 2. li. 458 PREMIER Live 
foycnt aux corps naturels , ou leurs acciden:s, 
pus qu'ils confeflent, que tous les corps mef- 

angez s'accroillent & accomplitfent par leur 
moyen : mais fi on regarde nos raifons prece- 
dentes , il faudra neceffairement .q »ele milieu 
des deux :xtremitez , à fcauoir des accidents & 
de la fubftance dzs eleméts , (c f2ufimetce foubs 
leur certitude. Car quant a ce que dit l'Efcor, 
que les vertus & facultez des elements font au 
corps & non pas leur qualitez ou fubftances,on 
n'a pas faute de replique, puis qu'il eft tres eui- 
denr,que les facultes des elements ne font au- 
tre chofc que les accidents mefincs:mais com- 
ment qu'il le prenne , il s'enfuiuroit au moins 
contre fon opinion , que les accidents des cle: 
ments demcurerovent au corps mefle fi les fa- 
cultez y demeurent. 

: Tn. Ne peut-on pas faire la mefine confu- 
fion par art, qui ie fait par nature? M v. Rien 
n’empefche, qu'ó ne la fatle en plat:curs corps, 
& principalement en ceux , qui font liquides, 
toutcs-fois à condition queles eaux fe. mefie- 
rôc auccles eaux,&les choſes vnétucuies aucc 
ies vuctueufes. Car Alexandre Aphrodifeé fc 
trompe grandement , quand il dit 2, que l'huile 
ne fe peur meflerauec aucun autre corps, puis 
que nous vovons , qu'elle (c melle facilement 
aux greíícs & ares choſes vnétueufes,& tou- 
teshfois, il ne fe peut mefler en aucunc facó aucc 
l'eau, pour caufc de la grand’ diffimilitude,qu'il 
Ya de la nature dc l'vn à celle de l'autre:dc mct- 
ie aulli l'eau, pour fi chaude qu'elle foit, nc fc 
peut mefler auec les metaux fódus & liqv:licz, 

mais 

     

    
   
    
   
    
    
     
     
   
   
    
    
     
    
    
   
Srzrcr:ON X. 159 
mais au <ontraire reiaillit auec grand violence. 
Icy le dire de Gallien ne fera en rut & paz tout 
veritable;quand il cfcript 5, que la mixtion des à Au ». li. des 
fubitances aucc les fubitances eft pluftoft vn Temperamétse 
œuure dela Divinité ou de la Nature , que de 
l'Arufice, mais s'il y a rien,qui fe meflange par 
l'artifice,qu'on ne lc doit pas appeller propre- 
ment mixtion , mais pluftoft communication 
dcs parties aucc les parties. Car, qui eft celuy, 
ui ne voye bié que l'eau verfce au vin fc con- 
fond & meflangc peu à peu, & que les parties 
dc l'eau ne fe mcflent pas moins aucc lcs parties 
du vin,que le tout auec le tout;& qu'vne petite 
goute d'eau verfée dans vn tonncau de vin, ou 
vn pot de vin dans vn ficuue ne font pas moins 
vn mefine corps ; d'ourant que les chofes plus 
debiles fe laitlent maiftrifer à la forme des plus 
puiflantes, De mcfme auffi fe fait vn tymbre 
aucc l'aitein & l':ftain fondus enſemble , l'ele- 
étre fe fait d'or & d'argét confus [vn auec l'au- 
tre par certaine proportion de leurs parties, & 
ui eft du tout femblable à celuy, lequel natu- 
re a elaboré dans les minieres. Mais les choſes, 
qui ne font ai liquides, ainf qu'cft l'huile & 
l'eau,ou qui ne fe peuuent liquifier,en la forte 
des pierres & metaux,fe fondenr, & meflä gent 
aucc plus grand difficulté ; par ainfi ceux , qui 
font la poudre pour les inftruments de guerre, 
ont de couftume de broyer & puluerifer fort 
menu le foulphre & les charbons de Saule cha- 
cun à part, puis apres d'y adioufter le filpetre 
(qui fe trouue ou dans le fumier du beftail aux 
licux fort humides , ou le long des paroits aux 
vicux 
  

ww   *éo  PremMiER Livre à 
vieux edifices, dont c'eft qu'on le racle & tire} 
eftant broyé & pulueníé de mefime forte , quc 
le foulphre & charbon de Saule ; puis apres de 
mefler le touc enfemble dans vn mottier , & là 
long teirps le battre auec vn pilon, iufques à 
ce, qu'ils fe foyent atfez meflez. 

Tue. Si lcs patties de l'or & dela: :» fe 
mefloyent les vnes aux autres, iamais on ne les 
pourroit feparer l'vne de l'autre , mais nous 
voyons au contraire,que l'or fe fepare entierc- 
ment de l'argent par l’eau-fort:Il faur donques, 
que la mixtion ne foit pas vraye, qui fe fait par 
art. My. On ne peut pas moins feparer auec 
l'eau-fort l'or d’auec l'argent de l'eleétre,lequel 
nature a meflangé, que de celuy, lequel !z: ou- 
uriers ont confondu ; d'auantage le fcu feparc 
bien l'huile & l'eau des parties terreftres des 

} chofes, lefque!les ont diftile ; ainfi que demon- 
ftre fort-bien la Pyrotechme.Parquoy,ce ne fc- 
ra pas de merueille, fi on peut feparer l'eau & le 
vin, qui ont efté long temps confus enfemble, 
auec vne cfponge ramoulie ou legerement im- 

| bibée d'huile.Toutesfois vne liqueur ne fe mel- 

i le pas auec vne autre liqueur tout à coup;com- 

me tu pourra" «fpreuuer, fi tu prens deux vait- 

feaux allez capables,qui ayent leurs otifices par 
deffus cftroits defquels tu *..npliffes l'vn de vin 
rouge & l'autre d'eau -iaire,& ainfi eftans rem- 

lis, fi tu ioints & «ccommode l'oriñce de vn à 

; 'orifice de l'autre les ayant premierement af- 

feurez auec vn peu de cire tout à l'encour;à fin 
que les liqueurs 3e diftillent par la contiguité 
des deux orifices ; puis apres ayant renueric kes 

eux 

  = mate. mt age “€ D 

  
  
    
   
   
   
  
   
   
    
   
    
     
   
  
  
  
    
   
    
     
   
   
SECTION X. 161 
deux vaifeaux l'vn fur l'autre, de forte que ce- 
luy de l'eau foit deffus,celuy du vin foit deflous, 
fi tu prens garde , tu verras l'eau, qui cft dztfus, 
aller au fond comme la plus pefante , & le vin, 
qui eft a1 fond, monter deflus comme le plus 
leger , fans toutesfois que par ce efchange de 
vaiſſeaux en vaitfeaux le vin & l'ezu fc foyent 
meflangez ni changez en couleur ,ou faueur, 
ſinon que le vin en fera aucunement debilité & 
l'eau retiendra quelque peu le gouft du vin , de 
laquelle on peut donner à boirc fans danger à 
ccux,qui ont la fieure.De là fe peut auffi enten- 
die,que les corps liquides nc fc meflent point 
entre eux-mcímces en vn moment,mais pluftoft 
qu'il y faut quelque facceffion de temps. 

Tu. Puis donc que les fubftances des cle- 
ments fe meflent aux autres corpe, pourquoy 
eft-ce que leurs clements ne font principes de 
nature? M v. Ainfi l'auoir penſé Empedocles, 
mais nous auons demonftré cy-dcuant , qu'ils 
n'eftoyent que les rudiments de nature, pour 
faire & accomplir les corps Phyficiens , & que 
toutesfois ils n eftoyent principes;d'autant qu'il 
y en a d'autres , qui les precedent, & fur l'anti- 
quité defquels ils font appuyez, à fçauoir la 
matiere & la formc:mais que d'iceux mediocre- 
ment temgrez (c faifoyét tous les autres corps 
naturels & compofez. 

Tu. Quel temperament fe peut-il faire, ou 
comme fe peuuent accorder les quatre elemées 
à la compofition du corps naturel, puis qu'ils 
fe machinent les vns aux autres leur ruine & 
perdition? M v. De la mort & extinction d’vn 
chacun 

  