

   
  
     
   
  
  
  
  
    
    
   
    
  
    
    
  
   
     
   
.$sisctT10w IIL - TE 
wiftce en la plate des racines mortes da Gla- 
| la Ciguë,ou la Chelidoine,ou quelque au- 
we chofe de moindre cófequencezlequel chan- 
ent h'a jamais efté cognu par les efcripts 
D acids > toutesfois eftant tref-certait pac 
experience ioarnaliere qu'en font les moder- 
nes: car rout ainfi que les Vermitfeaux , Efcar- 
bors, & effains des Moufches s'engédrent dela 
corruption des beftes , qui les furpatfoyent en 
excellence , de mefmc doit eftre le: iugement, 
ini que ie penfe, à l'endroit des Plantes, Ec 
certes ce font des raiſons, outre les autres, let- 
nelles nous auons :defia mifes en auant , qui 
bar allez fuffifantes pour preuuer que la natu- 
re peu à peu Penhieillie vel, mefmc que les plus 
anciens Autheurs des hiſtoires fe plaignoyent 
que le genre humain n'eftoit plus à comparer 
à les predecetfeurs;ni en force,ni en grandeur, 
ni en durée. 
Du Guy, Champignons C Boulez 
SrcrioN III. 
T i.Pourquoy eft-ce que le Guy,la Mouffe,la 
Cuícute,les Champignons ne naitfent point de 
leat femence,mais croilfent aux autres plantes; 
M v s. Ce font comme puftules & tumeurs des 
plantes,ou qui font malades, ou qui font defia 
trop vieilles, lefquelles rongent la force & foli- 
dité de la pile. 

Tus. Les Champignons n'ont-iis pas aufi 
des racines d'eux mefincs: M v s T.Ouy certes, 
Mais moyenant toufiours quelque bois pourry 
2 

  e pes Ava Livres 
demo pr mi La Gi nt le Saule,s\i ej 
béterré eüanu:impifly , produira tout auf 
vofti des champignons, autant en dit-on de | 
pigtr» qui pour celte canule a elté appellée da 

taliens-Fungefa de Forge, vn champignon. 
à Avatiesg. TH. L6 Guy ne s'engendre-il pas des exere. 
des cauſes des ments des oifeaux? M v. Ainfi certes l'a e(cript: 
plantes. Theophrafte , fans toutesfois auoir efté fondé 
fur aucune raiſon ,. veu que le Guy croit lc 
lus fouuen. iv: bs. les branches des arbres, 
^ à où Jes oifeaux ne fe peuuent pofer , ni leur 
Rent arrefter:d'ailleurs, il ne croift le plus fou- 
uent que deſſus les vieux arbres, & qui font 
meíme en petit nombre,comme deffus le pom- 
mier,dclfus le Poirier, detfus le Soroier, deilus 
le Prunier, deflus le Sapin,deilus la Terbenthi- 
ne,& fort rarement detlus l'Yeufe ,;qui cft vne 
efpece de chefne; ceftuy-cy a efté recerche foi 
gneufement par la fuperftition des anciens 
Druides, qui auoyent de couftume de le coup- 
per en petites pieces, à fin qu'vn chacun, de 
ceux, qui a(fiftoyent aux ſacrifices publics, lef 
quels on celebroit le premier iour de l'an, en 
euft (a part:de là eft venu qu'on demande encor 
autourd huy en France le premier iour de l'an 
p à fes amis ce que les Latins appellent Srremme?, 
gola. (nous autres auíli.cftrennes ) (oubs le nom ác 
Guy-l'an-neuf : cat les Latins appellent le Guy 
Vifc.. & es Grecs Tesa;. 

T n. D'où naiffent les Truffles & les Bolez: 
M v. A grand' peine les peut-on rapporter au 
nombre des plantes , puis qu'ils font defpouil- 

les de toutes leurs parties, & qu'ils ne ncm 
| | Iinon 
  