

     DV ÉHEATRE DE ES GG =.) 
\ 

        ^ 3 1 , M. ^ p 
AX 49 we UL A . i i^ 2 xi a. 
PNR ER UN COVER * , 
DON Sie". MC PEN 
de Ve MAS d 1 : JN 

het Lies dite D on ont EN cnm SECTOR" K^ 3 
tant ce,qui fe fait en haut qu'on bas, tant ce,qui 
eft premier,dernier,que moyen snslementles 
cauſes de toutes choſes auec leurs fins & de 
pendances. Mv sr A c. Certes tu demandes 
vne choſe , laquelle eft la plus belle & difficile 
de toutes les autres, & laquelle i'eftimerois 
comme vne grande felicité & beatitude,fi ie la 
pouuois obtenir de quelque homme zou de 
quelque Dieu : car nous ne fommes pas ve- 
nus pour autre fin en ce Theatre du Monde, 
que pour entendre,tant qu'il nous cft poffible, 
ladmirable bonté, fagetle & puitlance de ce 
grand Ouurier de toutes chofes, & pour eftre 
ràuis auec plus ardente affeétion à celebrer fes 
louanges en la contéplationde ce Tovr , ou- 
urage incóparable d'iceluy Mais puifque i'efti- 
me , que ce feroit trop grand’ lafcheté, que 
mon amitié ne fuft reciproque à la tienne, & 
que ie n'encourirois pas petit reproche en r'ef- 
conduiſant en telle chofe,ie le veux,toutesfois 
uec condition que tu ne me demanderas im- | 
portunement ja refponfe , de ce que ie t’auray 
librement confeffé ne fçauoir pas. 

T n. le ferois vn grand fot,li ie ledefrois, 
& encor’ plus impudent,fi ie demandois defça- 
voit ce que tu ne me pourrois enfeigner:mais À 
fin que la memoire des chofes pallées,& la c6- 
fequence de la cognoiffance d'icelles ne s'eua- 
nouyffent arreftans par trop noz diíceurs aux 
leules parolles(cóme nous voyós qu'il eft adue- 
nu à plufieurs;le(quels,cependant qu'ils recer- 
choyent trop curieufement la beauté & grace 
du bien dire pour refiouyr leur efprit,ont laif- 

À 2 

  n—————w————————Ó————-———— oa" 

  | 
i 
! 
| 
| 
| 
4 PaRhRuamxa  Livaz fé Mr de louis jo principale ale chofe , dont 
Pierre us ana qu ini pin 
* que c'eft que PhyGque. M v $ r: C'eft la fcien- 

ce des chofes Naturelles. | 
Ta-Quicftle fübic& de Celte fcienceiM r. 

Le corps Naturel, | 

Sxcrion: LL... j 
le corps Naturel eft le fubie£t dels Phyfique, 
& non pasla Nature ou fubitanca,la fotme;dif- 
ico matierc;à fin que nous ne facions les.(ub- 
ftáces.corporelles &incorporeiles eftre le fub- 
jet d'vne mefme fcience:Ce qui ne fe peut fai- 
re fans grand’ confufion des choſes Diuines & 
Humaines.Par ainfi nous entendtons cy apres, 
qu'aucun des principes de Naturc , defquels 
Ariftote aift parlé, nc peut eftre de foy-meíme 
où deuant cout" autre chofr la premicre fouree 
du mouuemeut ; comme aufsi fa definition ne 
peut eftre aucunement receuable, Cc que ap- 
paroiftra en remps & licu. E 
TH.Dequoy fe faut-il enquerir pour la perfe- 
&e cognoiflance du corps naturel?M.De trois 
chofes;defquelles la premiere fera de l’eftre d'i- 
celuy , la feconde de fes proprictez , & la rcoi- 
fiefine à quelle fin & vfage il acfté procrée: le 
premier licu contient la definition, qui eft l'in- 
üme effence de la chofe cognue par fes vrayes 
caufes & cffects : la fecóde comprend parla de- 
Ícriptionles propres vertus & facultez d'iccl- 
le : finallemeut la tzoifieíme declaire à quelle 
fin & vhs ze iont telles proprietez; par ces trois 
fortes de queftions eftant deuémétexpliquées, 
ont pourra entierement comprendre & {ça- 
uoir ce , qui eft de la doétrine du corps Phy- 
ficien ou naturel, fans qu'il en faille cercher 
vne quatriefme. 
T 4. Siainfeft, que tu dis,la feule Phyfique 
comprendroit toutes les autres fciences en el- 
e mefme ; puis qu'il n'y a rien,qui foit contenu 
tn celte grande eftendue du Monde, qui ne foit 
A a 
4     

6 PrRémrtn: Livre 
ucorps naturelaxi ácciderit. MI. e propre fub- 
——— en'elt autre chofe finom ce,que 
es Philo obe: ontappelléEsrre NATVREL, 
eoutefois le prenant corporel & mobile : com- 
me aufsiicelay Eftre naturel eftant incorpore] 
à Aus Léeta & + immobile e(t le vray fubie& de la Meta- 
meuphy.cs phyfique. Quantauxaccidens,chacun fe rap- 
porte à fes arts & fciences:comme par exemple 
nM couleurs à là Peinture , les fons à la Mufi- 
que;les odeurs à la Parfumerie ,les fçaueurs à 
la Cuifine du friand Apicius,les nombres à l'A- 
rithmetique , les grandeurs & dimentions des 
corps folides à la Zeometrie &Stereometrie,la 
doftrine des ombres & rays des corps lucides à 
l'Optique & Caroptrique : finalement les vi- 
ces & vertus à la Philofophie Moralle. 

Tn. Faudra-il donc;que le Phyñcien laiffe la 
difpute des accidents ? M. Cela ne fe peur faire 
auCunement,d’autant qu'il faudroit Ritter par 
mefmemoyen la feconde queftion, qui eft en- | 
tierement fondée fur les proprietez de chacu- | 
ne chofe,& fur tels aurres accidentsini ne fau- 
droit au preallable , que le Phyficien difputaft 
aibdu mouuement , ni du remps , ni du heu, ni 
auſh des premieres qualitez. Tout ainfi donc 
que les fciences de Mathermatique craittent | 
cela feulement,qui eft immobile,& qui fe peut | 

feparer pár.la feule raifon:& que la Metaphyfi- | 
que comme Royne & Princetfe de la Philofo- ; 
phic (e diférait, tant qu'il efi poffible, del'im- 
perfe&ion dela matiere & dcs accidens : tout 
idc mefme la Ph; fique ne penetre pas plus auát 
qu'àla maticre , & à ce, qui eft enclos en ES | 
oit | 

  A MR 2   

  i Ste v1.0 Nw LL 
loir accident, forinegu autre chofe ſemblable, 
fans laquelle on ne pousrpit jamais expliquer. 
la nature d'aucune chpfe. : © 007- 

Ta. Ne falloit-il pas auffi s'enquerir s'il y 
auoit vn corps Phylicien? Mv. On le doit con- 
ceder par Hypethele. . 
^F uk o R. Pourquoy cela?M v. Ce n'eft pas 
que noz fens ni ka Nature nous contraignent à 
cófeffer,qu'il y ai& vn'corps naturel; mais d'au-. 
tát qu'aucune fcience ne peuft preuuer,que le 
fubie& foit,autour duquel clle s'occupe, com- 
me Auerrocs à trel-bien mcaitré ; il faut can- 
ceder celà à l'exemple des Mathematicicns;, 
au par TIS othefe demandent pluficurs cho- 
es Éemblables qui font d'elles mefmes atlez 
claires & euidentes,oü remettre cefte queſtion. 
à la cognoillance ? d'vne plus haute fcience. 
Quát à ce; qui eft encor’ douteux & incertain, 
Ícauoir, fi le ^ corps Marhematiquo cft vray 
corps oùnon,on ne trenugta ef aucune part, 
que les Mathematiciens en ayent difpuré, mais 
ont laiffc celte queftion,comme appartenante 
ala Metaphyf. finalement c'ett graud abfurdi- 
ré, © de vouloir auecla fcience enfeigner auffi 
le moyen de fçauoir. | 

Tu.Dcfinitfons dóc,que ceſt que corps na- 
turel ? M. C'eft ce que i'ay di& au parauant, 
que les Philfophes appellent L’E sz A £,qui 
eit muable & compoté de matierc & forme;ie 
comprens en ce lieu auecla forme les accidens. 

T n. Peut-on demonftrer ccíte definition? 
On ne peut demonftrer aucune definition, 
4 puiſque les principes des demonftrations 

| A. 

+ a A" 1 des 
pofterievres,c. 
LE 

b Arift. nie 
an y. liu. de la 
metaphyfsque: 
av'il foitcorps 
deloquetle cho 
fe nous par:e- 
ron$ € fon 
lien. 

c Aw *..de ia 
metaphy ique, 

d Ariſtote «a 
6.l.de lameta. 
phyfiqve. 
  

    $ ku per Lu 
° font: defid definitigay, maison :lapeut eóth- 
Modemét expliquer xombien qu'il n'y aift au- 
cune definition tant foit elle parfaite & eui- 
dente;qui puifle efgaller ce qui eft definy. : 
Tu [Explique moy:donc;s'il te plaift;par or- 
«dre les.patties de ceftc definition ; & premiere- 
HER fi colie,laquielle tu as baillée, cóuient bien | 
4 ot-Morde, M vs Tr. Pourquoy non?jpuif- 
que E'cft vn corps natusel &voire tref-parfaict, 
comme eftant bien vny auec fes parties, com- 
pofé de fa forme-& tatiert, & par {a caufe Ef- 
hcienctsqui cft exernello, pofé fus vn tref-foli- 
de fondement. t e 
Tus o &. Qu'eft-il donc befoin d'vne cauſe 
Effciente;puis que ha forme n'cft pas feulemét 
caufe formelle , mais aufft Efficiente du corps 
naturel:ni feulement caufe Efficiente du corps 
. , naturel, mais auffi finalle du meme fubieét» 
b quia Mus'tA c.Ainfi a-il efté * cfcrit par Ariftote, 
| fans soutesfois qu'il l'aift preuué par aucune 
raifon:car l'acquifition de A forme n'eft autre 
chofe;que laterminaifon de l'effort de Nature, 
lors quelle produict vne pomme 4 ou quelque 
autre chofe f:mblable:mais, qui pourroit pen- 
fer quz celte forme dc porhme fuft la derniere 
| fin,pour laquclle Nature la produitte? Le mef- 
R Aul. de me auffi 20 eícrit,que l'ame eftant fa cauſe effi- 
7" ciente,eft aufsi fa forme & fa fia. Nous dirons 
c Ainfil'apé. donc, © qu'il y a deux fortes de fins , i'vr.c 
it 3eotascon* pour la generation, & l'autre pour le fubied: 
Ldesfentences defquelles la premiere fe rapporte toufiours à 
dfinüion4. {a fuvuante. Parquoy 11 ne faudra pas quenous 
penfions, que la fin, la forme & la caufe efñ- 
ciente 
  

| Sztrion LK | 
œiente Tocat vne mefme chofe.Il faudroit cer- 
ces exculet cela, Ariftote aucit eftably en Na- 
curé deux principes intericuzs, à fçauoir,la ma- 
tiere & la forme, & par mefme moyé deux au- 
tresextericurs , à fçauoir, la canule efficiente & 
finale. Par ainfi cefte interpretation renuerfe 
de fond en conibic l'aduis d'Ari&ote , comme 
d'vn,qui a mal à propos cítimé , que la forme 
eftoit au corps naturel vnc mefme chofe auec 
la fin & caufe efficiente. | 
Ta. Pourquoy 1a forme nc fera clle la mef- 
me caufc efficiente & finale du corps naturel? 
M v. Parce que la forme s'engendreroit d'elle 
mefme.& le corps naturel (fi on prend garde à 
{es parties , veu que la forme cítla principale 
partie du fubicét )fe produiroit de foymelmc. 
Or c'eft vne choſe abfurde par l'aduis de tous - 
les Phyficèns voire par ? laduis d'Ariftote + Aus.& .T. 
qu'il y aift aucune choſe , qui fe puitfc fai- Gela metaph y 
que. Etau 2e 
re d'elle mefine : aufli Nature ne permet- litide l'ame. 
tra, ni la raiſon ne confehtira , que ce qui hrodifee a. 
tient fa naiffance d'vne autre chofe, foir la les. lin, de la 
mefme quecelle-là, qui la produitte. D'auan- e Ala lu de 
ge » fila forme eftoit caufe cfficiente du füb- be 4h 
iec*;celuy,qui donne mouuement,ne precede- commun mou- 
roit pas la chofe,qui e(t efmeuë, ni l'Archice- uement des a 
&e l'edifice,ce que toutesfois Ariftote fouftiéc 