

  SrcrioN VIII. 123 
Phyficien. M v. Rien n'empefche , qu'vne for- 
me artificielle ne foit accident & forme effen- 
ticlle du corps phyficien;car le principe & pre- 
miere cauſe efficiente du monde, laquelle nous 
auons monftré eftre du tout extcrieure,cít rant 
effentielle au monde, que fans elle il n'a pu au- 
cunement auoir fon Eftre ; il n'y auoit pourtant 
rien en la forme ou en la maticre,lcfquelles n'e- 
ftoyent encorcs point, qui aidaft ce grand ou- 
urier.Par ainfile dire d'Ariftote ne fe trouuera 
veritable, quand il a cfcript ? , que l'art eftoit 
pofé en vn autre, mais que nature eftoit pofée 
en foy-mefme ; puis que nous auons veu, que 
l1 cauſe cficiente du monde cítoit totalement 
exterieure , ne plus ne moins que nous auons 
monftré en la generation de chacun corps na- 
turel,que les formes venoyent exterievrement. 

T #.Mais,le corps naturel eftant entierement 
parfe&t,(a forme n'eft elle pas le Principe inte- 
crieur dc fon action: Mr. Diíons plu£&oft la Cau- 
fe de l'action , car ce nom de principe ne con- 
uient à autre,comme nous auons dict, qua vn 
ſeul: carla forme eft la cauſe actiue inrerieure 
du repos & du mouucinent , non pas pourtant 
toufiours > puis que bien fouuent elle cft inci- 
tée par vne exterieure, pour raifon de laquelle 
elle deuient paffiuc. 

Du Afouucment, Sscrrow VIII. T 4. Qu'eft-ce que Mouuement: My. C'eft 
l'acte d'vn,qui agit en vn fubic& mobile. 
Tn. 
a Au 12.1 des 
Meraphy Lc.z. 
  

     124 PREMIER Livre 
Tu. Pourquoy ne le definis-tu vn acte de 
l'eftre en puitfance;en tant qu'il eft de celte for- 
te? Mr. Cette definition,laquelle tu tiens d'A- 
a Aude la riftote*,e(t beaucoup plus obfcure,que le mou- 
le pa:uemcut mime , combien quil euft cfté fort 
maíceneà foi. conuenabl&j, qu'elle fuit plus claire & cui- 
que. fa Phy- dente,ce qui cft auſi requis en toutes dcfini- 
tions, principalement en cefte-cy , d'autant 
qu'Ariftote mefme reiectant tout ce que les 
autres auoyent dict du mouuement a efcripr, 
u'il eftoit fort difficile d'entendre quelle cho- 
A il eftoit , & toutesfois fans la cognoitfance 
d'iceluy on ne peut expliquer vne infinité de 
queſtions touchant la nature. 
Tu.Pourquoy embrouillc-il tant fes parolles 
d'obícurité? M v. Plu(ieurs penfent;quil a atfc- 
&éc exprez,a fin que pecfonne n'ouurift le chrc- 
for cache aux fecrets de la nature , comme ont 
peut entendre par les lettres , letquelles il en- 
uoyaà Alexandre le Grand;car anti qu'Alcxan- 
dre fe plaignoic . qu'il auoit public fes liures de 
Phyfique intitulez Gone Laury V 1] fift ref- 
b Ainfi qu'a ponce b.quls ettovcat publiez, comme n'e- 
cfcripe Aule À ' , AUS UE 7 
Gelle, , — ftans publiez : ce qu'il auoiz apzis a fire long 
temps anparauant en lifanicles hores d'iderach- 
te , aufquels la fcience de nature cftoit traictée 
tant obcurement,que E laron en les hiant auoit 
accoc'tume de ic, qu'il faudroit auosr quel- 
qu'vn quinzu'gc nt es Delos pour deman.'er à 
l'Oracte leur Cpu. att : Cei oi ions 

  
    
   
    
   
    
   
  
    
   
    
   
  
    
   
  
    
   
   
   
   
   
    
  
   
SecTion VIII. 11f 
fon ancre naturelle dans l'eau , à fin que par ce 
moyen l'ayant troublée il nc puiffc eltre apper- 
ccu des peícheurs,qui lc pourchatfent : de mef- 
mca cfté Ariſtote obfcur aux queftions ditfici- 
les, à fin de n'eftre conuaincu d'auoir apporté 
vnc faufe raifon, ou qu'on ne penfaft, qu'il n'a- 
uoit moyen d'en donner vne meilleure; car au- 
trement en ce, qui eft clair & cuident, il n'a pas 
accouftumé delen de telle obſcurité, 

Tn. Toutesfois il femble expliquer (à defi- 
nition du mouuement par exemples , quand il 
dit , qu'il faut entendre la&e & la puiflancc, 
quand vne mefme choſe en partie s'cfmcuft, & 
en partie fe rcpofc. M y. Si cant eſtoit, qu'vne 
choſe fuften partie címeu& & en partic paifi- 
ble,deux choſes oppofces l'enc à l'autre s'appli- 
queroyent tout enfemble & à la fois à vnc imcf- 
me chofe,dit Ariftore:mais il replique à fon ob- 
iection , difant 2, que celà fe fuit pour diuerfes 
confiderarions:caril s'enfuyuroit vn plus grand 
inconuenient, à fcauoir,quc deux propolitions 
contradiétoires d'une mefme chaſe feroyens 
enſemble vrayes, telles que font ces deux icy, 
Socrates va, Socrates ne va point; ou Socratcs 
voit, Socratcs ne voit point ; car fi Socrates nc 
vcoit point des oreilles,ce n'eſt pas à dire pour- 
tant,que Socrates ne voye des ycux.& par ainſi 
il eft vray, que Socrates veoit ;ileft donc faux, 
que Socrates ne vcoit point. Autant en peut on 
iuger du mouuemét & repos en Socratres,s'il fe 
tenoit fus vn pied debout, & que de l'autre il fe 
remuaft.D'auantage il n'y a diftinction qui puif- 
le faire trouuct vray qu'vnc ficíche , qui cft 
Rfchce 

kit as a Au 3.i.de la 
Fhylique cs. 
  

  # 126 PREMIER Livre lafchée en l'air, en partie fe repofe , & en partie 
vole;puis qu'elle fe remue tout enſemble & à la 
fois : Dc là on peut entendre , qu'il n'y a rien 
plus faux que de dire,que le mounement eft en 
partic en acte,& en partie en puiflance.D'auan- 
tage, ce qu'il dit,que le mouuement d'vne cho- 
fe qui s'engendte, eſt lors qu'elle s'engendre, & 
non pas de celluy,qui l'engendre;n'cít fans ob- 
fcurité; d'autant qu'il s'enfuyuroir,que l'a&e fe- 
roit des ^"... ^s,qui patiflent,& nó pas des cho- 
fes , qui ag. ient , puis qu'il a definy le mouuc- 
ment e(tre vnacte:voyla pourquoy nous auons 
di& en noftre definition , que le mouuement 
nee 35 eftoir l'aëte de l'agitfant:finallement il appelle + 
Icy la generation mouuement , cc quil nie 
b Au 11.dela ailleurs ^ , mais on difpurera la dellus en fon 
Generation & lien. 
corruption, . 

T n.Queft-ce que Repos? M v. C'eſt la priua- 
tion du mouuement en vn fubie& mobile. 

TH. Pourquoy ne definirons nous pluftoft 
le mouuement par la priuation du repos, que le 
repos par la priuation du mouuement, puis que 
la fin cft couíiours plus excellente , que ce, qui 
tend à la fin, otle mouuement s'adretle au re- 

polea pos: M v. C'eft l'opinion des Pythagorcens * 
dre Aphrodi- qui mettoyent à coufté droit au rang du Bien 
fec farle lin. lvnire , l'infinité > la droirture , la lumiere, le 
de la Mctaph. d 3 3 , 
mafle,le repos:& à cofté gauche au rang du Mal 
la nluralité, le finy,l'obliqvité , les cencbres ; la 
femelle,le mouuement : mais foit, que le repos 
fuft plus excellent que le ricuucment, le Mou- 
uement pour celà ne pourra etre priuation, 
puis qu'il eft ade toufiours oppofé ax prinx, 
ton 

  
  
  
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   

  
  
   
  
    
   
    
   
   
   
   
   
    
   
    
   
   
    
  
     
     
    
SrEcT10N VIII. 127 
tion:& mefme , veu qu'il y a quatre fortes d'op- 
pofitions,perfonne ne dira pourtant,que le re- 
pos & mouuement foyent relarifs cftans reci- 
roques les vns aux autres , comme le pere du 
Els, le fils du pere, mais le mouuement n'eft pas 
mouuement du repos; Ils ne diront pas auffi, 
qu'ils foyent contradiétoires,qu'ils s'expliquent 
par leurs negatiues, comme quand on dit , il eft 
doéte;il n'eft pas doéte;mais le repos & mouue- 
ment n'ont point dc negatiues; ils ne feront pas 
auffi contrajres , d'autant qu'vn contraire n'a 
pas vn autre contraire pour fa fin, comme | 
mouuement lc repos; il refte donc.que le mou- 
ucment & rcpos foyent au quatricfme genre 
des oppolez , c'eft à {çauoir de l'habitude & 
pruarion, . 
T4. Pourquoy eft ce, qu'on ne dcfinit le 
mouucmenc vn acte des formes en la matiere? 
M v. D'autant que le mouuement naturel ne fe 
fait pas toufiours par fa forme,comme Ariftotc 
enſeigne 2, mais bien-fouucnt par fes accidents, 
car la forme d'une pierre ne la Lie pas deſcendre 
en bas , nila forme du feu ne lc porte pas en 
haut, mais la peſanteur en l'vn & la lcgerctéen 
l'autre cft caufe de ce mou ment. 
Tux. Pourquoy ne fe sut-il pluftoft par la 
forme , que par les accidents? M v. Pource que 
toutes chofes pefantes auroyent vne meíme 
forme , autant en pourroit-on dire dcs chofes 
legeres,veu que celles-cy montent toufiours en 
haut , x celles-là deſcendent toufiours en bas: 
come on peut vcoir en Cleombrocus, lequel, 
ayant lcu l'Axiochus de Platon, {+ precipita vo- 
lontaj 
à ^u 1.1, de ]a 
Phyfique c.a, 
  

  D 
i 
[. 
rH 
j 
æ = x af 
a Seal: ts Rd 26 ERANT rent 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
128 PREMIER Livre 
lontairement du hauc en bas; tellerent que À 
cheute, combien qu'elle euft comraencé par i 
forme, c'eft à dire par fa raifon,ne fe fift autre. 
ment que par le moyen de fa pefanteur; autant 
en peut on dire d'Aíclepiades Medecin , qui 
(comme on dit) auoit fait pafches auec la Na- 
ture de ne jamais deuoir cre malade , toutes- 
fois,eftanc des-ia fort vieil;ainfi qu'il defcendoi 
d'vne efchelle fort haute , il fe laitfa par impru- 
dence comber en bas , ia où il fuit par fa pefan- 
teur fracalló & mcurtry , & non pas par fi 
forme. 

Tn. Puis quele mouuement cft de fi grand 
confequence, & qu'il cft naturellement acquis à 
chacun corps Phyficien;peurquoy nc l'appellc- 
rons-nous auffi bien principe interieur de la na. 
ture que la maticre X la forme? Mx. I Picus f 

4 En fes poli- perſonne tres-doctea cfté de ceft auis ? ; mais il | 
cons. Frudroit par mefine raiſon , que le repos fuit 
principe dc nature, puisque le repos a precede 
C mouuement,& que le mouucment tend à re- 
os , comme à fa fin , eftant en tout & par tout 
beaucoup plus digne. 

T &. Pourquoy appelles-tu le mouuement 

acte de l'agiffant en vn autre? M v. Pource que 

4 irren rien n'agit den foy-mefme, ni nc fouftre rien de 

que, &au 5 & foy-mefme,ni ne s'incitc point naturellement? 
e aus iran mouuoir. | 

dL deiame — T H. Pourquoy non? My. À fin que le mo- 

€3. teur & le mobile, l'action & la paffion, l'acte K 

la puiflance , finallement chofes contraires ne 

foyent tout enfemble & à la fois en vn aclime 

fubicét & d'vne mefme raifon,fans que la natu- 

LES 

  
   
   
   
   
   
   
   
    
   
     
  
   
     
    
   
    
  
     
   
SECTION V'IlI. 119 
re de telles choſes contraires foit en rien in- i 
tereffée. Quant à ce qu'Ariftote dit ?, que rien Ia bled 
ne s'engendrc de foy-mefme, mais qu'eftant des animaux c. 
des-ia engendré il fe peut augmenter de foy- 

140 PR&MIER Livre 
Tu. Combien y a-il de fortes de mouuc- 
ments? M. Quatre:à fçauoir , de l'eflence, de la 
qualité,de la quácité,& du lieu:Le mouuement 
de l'Effencc elt la naiffice & la mortzde la Qui. 
ticé l’accroiflement & decroiflemét; de la Qua- 
licé l'alceration ou «Axoiwt , c'eſt à dire; quand 
queue chofe aduient au corps naturel fans 
que la fubitance & quantité foyent aucune- 
ment changées ; finallementle mouuement du 
Lieu eft , quand la fituation de quelque choſe 
fe change. 

T n. Qu'eft-ce qu'Accroiffement? M v s 7, 
C'eft vre addition naturelle d'vn corps aucc vn 
autre corps,iufques à ce qu'ils ne foyent qu'vn, 
à laquelle cít contraire la diminution , foit que 
lune & l'autre fe file de chofes femblables aux 
ſemblables, ou de di.Temblables aux ditiembla. 
bles ; il n'importe ; pourueu quc le corps , qui 
s'augmente ou decroift , ou felon fa partic ou 
felon fon tout , foit le mefine en nombre , qui 
eftoit au parauant : En ce mouucment icy , cá 
auſi compris ccluy du lieu,a fgauoir,quand vne 
bien petite femence s'etlcuc peu à peu dc la fu- 

erficie de la terre iufques à ce qu'elle 2ift egal- 

ſie de fon hauteur & grandeur les plus hauts 

arbres des foterz:ce, qui m'a femblé bon d'a- 

ioufter 1cy,à fin d'arracher à plufieurs l'opinion 

à Au yi, de d'Arftore,qui nic ?,que les plantes ayent aucun 
d'âme. mouuelnent du lieu. 

T'u.L'eftar ou códizió du mouuemét ne có- 
fiftc-il pas à f Faire de ce qui n'eft fubie.en ce, 
qui eft fibicét:ou au contraire de ce faire de fe, 
qui eft [ubic&t,en ce,qui n'eft fabieét:ou aurre- 

ment 

    ——— € ri! ——— À— vue es UE Sed   

SECTION VIII 131 ment de fe faire de ce,qui cft fubieét,en ce, qui 
eftubiect;ou encores au côtraire,de ce,qui n'eſt 
fubiect, en.ce,qui ^  fabicá laquelle dernie- 
re forte cftimpoflivie , d'autant que rien ne fe 
peur faire felcn fà condition ? M v, Ce , que TU aus Ael 
viens de propofer cft ſelon l'aduis d'Ariftotc *, 261; Phyfique, 
mais qui eft tc talleinent cfloigné de la raifon, fi 
tu arregardes vn peu de pres de quels exemples 
il vfe : car il efcript , Que la generation fc fait de ce, 
qui n' ff fubicil,-n ce, qua eff [bue : > la corruption 
de ct, qui eff fi biell ,en ce, qui n'ef ſubies : lcfquel- 
les parolles appartiement propremét à la crea- 
tion & à la (imple anichilation,lefquelles Ari- 
ftote auoit roufiours tant deteftées:mais diſons 
pluftoft,que la encrarion & corruption fe font 
de ce,qui eft fubie& , en ce qui eft fubic&,com- 
me du terme dont elles departent pour aller au 
terme , où clles s'arrcftent , auffi de vray toutes 
mutations fe font en la matiere, comme en leur 
temier ſubie paffif & interieur:Et puis d'ail- 
js Ariftote ^ renuerfe fes decrets en celte T Pique aln 
partition , veu qu'en plufieurs autres licux il &r& mide 
ramene à tous propos, que la generation fei, arx 
fai& de quelque choſe, & que le fubie& perfi- PhyGave « +. 
ftc encores apres la corruption. de la Metaph: 
T 51. Combien font requifes de choſes ne- 
cellaires au mouuement:? M v. Six; le moteur, 
le mobile;le terme du depart, le terme de larri- 
véezle lieu,le cemps:& faut norer,que tout ain- 
| fique le corps eft en vn lieu, que tout de me£ 
me le mouuement eft au corps. 
|, TR. L'A&e du Morcur & du Mobile , ou de 
| l'Agent & du Patient,ne font ils pas vne mefine 
| I ai 
  ae cep AE 2 
NUE RES 1 
    