

SscTi0o0R IX. 491 
pent de ne manger l'epigaftre ou le füoin du 
porc: au contraire la Loy ‘diuine ne* vouloir, ,, Leu. 
que le peuple Hebreu mangealt de ces deux que co. Et em 
imaux, d'autant qu'elle les tenoit pour vian- Vais €. 6 
ic impure & immonde , de mefme aufli i'ay 
ru quelques vns qui n'eullent mangé pour 
choſe du monde des Glirons , & d’autres, qui 
renuerfoyent & fouilloyent les edifices cham- 
peftres pour les y trouuer cachez , tarit-ils en 
etoyent friands. 
   
     
    
    
     
   
   
    
   
    
   
   
   
    
    
   
Des Taupes, Mujflelles,Furets c Chats 
SECTION IX. 
. Ta. Quelle chofe fuit de pres la nature des 
Ras M y. La Taupe, qui eft remarquable par 
li cecité entre tous les animaux. 

T. Pourquoy nature luy a-elle donc baillé 
l'humeur vitrée & l'humeur cryſtalline & rou- 
tes lestuniques des yeux ( horí-mis vne ) & les 
deux nerfs optiques , fi elle eftaucugle? M v s. 
Seroit ce à fin que la ſplendeur de la clarté du 
Soleil la contraint de fe retirer dans fes ca- 
uernes en luy esblouitfant les tendres pellicu- 
lcs de fes yeux? car ceux, qui les ont fermez,ne 
iflenc pour cela d'apperceuoir la lumiere, qui 
approche , ce qu'on peut facilement expcri- 
menter , fi on corne le vifage vers le Soleil les 
Yeux eftans fermez & en les couurant de la 
Man , car ainfi on ne iuge de rien que des re- 
nebres , comme aufli en les decouurant on ap- 
Ktgoit quelque lumiere confufe. De [à on peut 
HH ;j 

    

vtm om mm iL. i usibus X uM NT d. tr ts Pe NEN S 
Txotss:as s Livxs 
— Tu 
LINE 
    
    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
  
      
    
   
Coss Txot T 
, Sáuget que les Taupes font aduerties pero 

| r de fe donner garde , qu' 
hors leurs talnieres, Mais fi nau; 

leur euft donné entierement l'víage des yeu, 
elles n'euffent peut ni fouir la terre , ni la ette 
en haut , eftans coufiours moleftées de la pos. 
dre,qui leur euft-emply les | pod mefme i 
qu'elle choſe leureuft. profité la veue foubs ter. 
re? Quantaux autres animaux rempants,quife 
retirent dans les cauernes , cóme les Muſtelez, 
Serpents,& Crapauds,& aufquels a cfté necel 
faire de fe trainer fur terre pour cercher leu 
vic d'autre part que des racines,d'où viuentls 
Taupes, nature ne leur a point ofté les yeu, 
mais auffi leur a donné auec iceux plulieun 
moyens pour fe deffendre , ou la promptitui 
pour s'enfouir , ou tous les deux enfemble, c 
me aux Serpents & Muftelles. 

T x, Qui font les efpeces des MuftellesM1. 
La Belette blanche , le Furet ,la grande Fouire 
& la pn (proprement appellée Marte)lePe 
tois , le Chat fauuage & le domeftique; car cs 
eſpeces ont entre elles grand’ afhinité , tant i 
exercer fur les Rats & Serpents vne haine mor 
telle , qu'a les pourfuyure ordinairement à 
mort. 

T &. Pourquoy ne rapportera-on la Zibeut 
au rang des autres Muftelles? My. Elle eft foc 
femblable au Char,finon qu'elle eft va peu plu 
haute & plus grande que luy ; donc-il eft adut- 
nu que pour celte caufe les Icaliens l'auroyes 
appellée du mefme nom:les anciens l'appellez 

petite Panchere ou Pardalis,n'eftant en Él 
t 
  

€    
      
  
  
  
    
   
   
    
     
  
    
   
   
    
    
    
SxcrTion IX. 493 foubs fa queuë, qui n'eft pasloing du cul, dont 
on recueil ce precieux & odoriferant excre- 
ment appellé Zibette.Parquoy il faut icy inter- 
peter de la Zibette, ce que les anciés difoyent 
du Pardalis , à fcauoir , qu'il allechoit tous les 
autres animau xde fon odeur,& que puis apres il 
les deuoroit : les Marchants l'amenet d'Afrique 
eh Europe pour fe baillerà certaines perfónes, 

ui font meftier de l'appriuoifer en le nourrif- 
Ant de petits 