

  d 
1j 
if 
| 
D: 
lj 
p — codes à à + PE Meur: 7. oie    
  
  
  
     
    
   
   
  
   
    
     
   
    
   
   
    
     
   
186 Stéonp Livre tele corps & l'ame : mais l'appetit ccafifte en |; 
iouylance du vray bien,ou de l'apparét; laquel- 
le appotte vne volupté deleétable à l'ame : de là 
vient que l'amour s'engendrc à l'endroit de 
ceux-cy,& la haine à l'endroit de ceux-la.Quit 
au refte,qui appartient aux affcctions & habi. 
tudes de l'ame, qui font loüables ou viticufes; 
nous l'auons relegué de celte doctrine en vn 

a Bodina foig petit ? liuret, auquel nous l’auons fommairc- 

Hal re ment compris. 

ftre que la ver 

tu ne confific . ME NE - ls 
SOINS dm Unis De: premiers Rudiments de INature , qui f. rt appelez 
* hen, & quelle Elements, 

«ft la nature 

des vertus X SrcriowN III. 
fa vrayc fœli- 

cite. 

Tueon.Teplaift-il de mo: faire la deferi- 
ption Je cefte belle machine du monde À de 
routes fes parties par le melmc ordre , don 
cu lcs m'as propofces ,àfin quc nous pom 
cognoiftre , tant qu'il nous fera polhble , ce 
rres-fage Archiceéte & conferuareur de l'eitat 
du monde , & que par cefte connoiffance nous 
fovons rauis de sii grand affection à l'aimer 
fur toutes choſes; M v s z. 1l n'y-a rien queie 
faile de meilleure volonté , non ſeulement à fin 
que nous aimions & cheriflions ce grand Ou- 
urier de la nature, mais auffi à fin que nous ce- 
lebrions en routes fortes de loüanges fa puif- 
fance,bonté & fagefle.Car nous ne fommes ve- 

nus pour autre choſe en ce monde, finon pour 
_eftre felicitez par la connoiffance & iouyflan- 
ce d'iceluy. Er certes ceux , qui à toute heure 
propofent des qucftions dela nature, & ne le 
Íouuien 

   
  
   
    
    
    
    
    
   
  
  
  
  
    
    
     
    
   
    
  
   
femblent cltre crop 1mpies & ingrats de fes be- 
nefices , puis qu'on doit rapporter toutes les 
diſputes de la nature à celte hin principalement, 
en laquelle toutes chofes de ce monde ten- 
dent,à çauoir,a [3 gloire & loüange. 
T n. Tuas dict cn premier lieu qu'il failloit 

cominencer par les chofes les plus faciles,c'eft à 
dire , parles plus timples , comme dc faict tu as 
commencé par les plus fimples caufes , qui fuy- 
uent confequutiuement le dernicr Principe de 
natute,parla maticre,di-ic,& par la forme,def- 
quelles ce corps Phylicien du monde, & qui eft 
le plus grand de tous;a cfté compolc : apres tu 
l'as diuifé defpuis les plus hauts de fes genres 
iufques au moyens, & defpuis les moyens iuf- 
ques aux plus balles efpeces: ne veux-tu pas 
auffi nous reprefenter deuant les yeux les indi- 
uidus, c'eftà dire, les corps melines Phyficiens? 
Mx. Pythagoras commandoit de ne defcendre 

lus bas qu'aux indiuidus : pource que toute 
Icience eft des vniuerfels , & n'y a pas vne, qui , Ariſtote & 
traitte des à inguliers : car tout ainſi qu'il n'y-a sr 
point de fcience de Dieu,pource qu'il eft infiny de (« Mewpky 
en acte (auffi bien la curieufe diligence de So- que. 
crates ne le peut atteindre, mais faut qu'elle 
varteíte tout court , quand elle eft montée iuf- 
ques à luy) de mefme eſt-il des finguliers , auf- 
quels il fe faut arrefter , quand on eft defcendu 
iufques à eux : parce qu'ils font par ſucceſſions 
infinis, & prefque tous ditlemblables les vns 
aux autres quant à la varieté des accidents,mais 
non pas quant àla forme. Or il faut noter icy, 

) M 5; 

SrcriocwN III. 187 

  188 SEsconNn Livre 
que la canfideration des indiuidus ou finguliers 
( combien que d'eux mefmes ils ne failent aucu- 
ne fcience) (ert de beaucoup aux ignorans pour 
auoir vite fenfible connoitlance , laquelle noz 
Philo(opbes appellent intyitiuc ; comme auffi 
celte melmg confideratian confirme fort la cer- 
utude, laquelle les hommes doétes ont acquiſe 
en la difcipline & fcience de leurs genres & cf- 
peces, De là on peur entendre , que rous les arts 
, & toutes les fciençes ont commencé par la 
Le Mare connaiflance * fenfible,qui eff appellée Evin, 
& au :. 

   
  
    
   
    
    
   
    
    
   
    
   
  
  
  
  
  
    
    
   
   
Section JIl. 189 
nous en voyons quelques vns n’auoit efcri 
grec telle Agences destholis nacurelles , vi 
euft bien efté ds befoin , por auair mcfprifé la 
confiderarian des choſes angulieres. 
Tn. Lefens de l'euye n'c£til pas.plueatfeu- 
ré que des yeux? M v. Quyocttes quand on ra- 
comte des chafes vezirab/es , routestois à fin 
qu'on los, enfeigne rotae tces-vetitobles, il les 
faux examiner tans qu'il eft pallidsle par la veuz, 
parce qua Evfage & l'expariéce ne s eofeignenc 
pas, on traitee des. chofes fanfigles. Dat 
aiub il fau quae ceax,quiea(perenu de pasuenir à 
| la connoëffance des chofes gasurelles.£ propo- 
{ens deuant les poux & aurras fenrunous les 
vertus des planres , les fauaurs , les. odeurs, les 
couleurs, la figures la sacute desmeranx &au- 
tres miaecaux , la diffcétié dcs anigiaux auffi. 
Tu, Tout ain doncques que les alsments 
s'accompliilent de mariece & de forme, eemme 
lcs fyllabes de con(onanges & voyelos: de mref- 
me auſh les corps nacureks Ke font des clameets, 
comae les diétions de fyliabos: % d'autant que 
tu as cotamencé pat lcs zudiments des ekeméts, 
l'ordre requicet,cornmeie peníe, qu en. difputc 
d'oresem autant des prornieres narutas , Qu qui 
ne {ons encor que cemiensdos iufques aux 
detnicces & plus parfates natures : c'eR à dicc 
que maintenant nous Commasciqos de difpu- 
tet des elements: premieremeus ie te demsan- 
de cecy ; qu'eſt-ce qu'Element > M v. C'e& le 
premietradiment de nature compris de matie- 
re & de forma. 
Ta. Ces elementsicy,lefquels nous veyons, 
ne 
  

     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
    
    
  
  
  
  
  
  
     
190 SicoNup Livre 
nc font ils pas auſi -ompofez d'autres elemëty 
M v. Ainfi l'ont pc nfé plufieurs , qui opinent, 
qu'il n'y a pas vn element en toute la nature, 
qui foit pur : laquel choſe, eftant ainfi qu'ils 
la propofent;il n'y aurcit point d'elements:mais 
il faudroit que les anim. x,qui infpirent & rcf. 
pirent l'air, tout enfembie infpiraffent & refpi. 
raffent auec l'air la rerre,& auec l'eau le feu, on 
le tout pefle-mefle : laquelle choſe eftant mal 
conuenable , auffi fera tout ce, qui en defpend, 
Ils ont princ occafió de celte erreur,de ce qu'il 
ont veu l'eau troublée de boutbe ou limon & 
la terre humectée parles pluyes & ruyileaux: À 
mais ils ne voyent pas que fi l'eau fe repoſe vn 
peu , que la bouë va au fond , & l'eau pute pat 
deflus ; & que la terre eftanc defeché: par les 
raix du Soleil , que l'humidicé s'cfuanouift en 
vapeurs. 

T n. Comment fe peut il faire, que les ele- 
ments f contrar ans les vns aux autres par vn 
fi grand difcord de leurs qualitez ayent gardé | 
neantmoins defpuis rant de ſiecles vne paix in- 
uiolable entre-eux? M x, La liaiſon conuenable 
des vns aucc les autres; à fcavoir,du feu,qui et 
tres-chaud,auec l'air,qui cft tres-froid,par vne 
tenuité & ficcité de fubftance, quii eft conuena- 
ble à l'vn & àl'autre:de l'air, qui eft tres-froid, 
auec l'cau;qui cft tres-humide , par la froidure, 
qui conuient à lun & à l'autre:de l'eau , qui cft 
tres-humide aucc la cerre,qui eft fort feiche par 
la pefanteur , qui convient à lyne & à l'autre. 
Sans cefte humidité, laquelle l'eau communi- 
que à la terre par fon voilinage , les parties ter- 

reftres 

      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
ual SszcriowN III. 191 
reftres fe diffiperoyent en poudte & atomes, & 
fe rendroyent du tout par fa fcicherelfe fteriles; 
au contraire l'humeur les fige & caille, & les 
rend plus fecondes, | 
Tu. Declaire moy cecy pius apertement,s'il 
te plaift ; car ic ne comprens pas encor allez 
bien , comme de fi puiffans ennemis peuuent 
lilong temps garder la paix fans la rompre? M. 
Propofe toy quatre voix;defquelles la plus hau- 
te te reprefente le feu , qui pat fa fübalicé de 
netre tout ; la plus baífe,la terre,qui par fa foli- 
dite cft comme lefondement des autres ; & l5 
moyennes voix,lefquelles ils appellent la Taille 
& la Contre;te reprefentent l'eau & l'air; tou- 
:esfois à cefte condition que la proportion,qui 
cftentre la terre & l'air, foit entre l'eau & le 
ftu , c'eft à dire, qu'il y aift d'vne & d'autre 
part double correfpondancc,laquelle on appel- 
le Diapafon:& que la proportion, qui ctt de la 
terne à l'eau foit de l'air au feu,c'ett à dire;qu'il 
y aift de lyne & l'autre part vnc & demy cor- 
refpondance pour lc Diapente : finalement que 
la proportion,qui eft de Peau à l'air,foit de l'air 
à l'eau, c'cft à dire, qu'il y aift entre-eux tierce 
& demy correſpondance pour le Diatetfaton. 
Voilà d'o vient l'harmonie des elements , qui 
n'eft pas moins plaiſante à contempler , que 
l'autre;qui cit aux voix difcrettes les vnes des 
autres par vne gentile & recreatiuc proportion 
aux oreilles, 1] s'en. faut. donc beaucoup que 
cefte contrarieté des elements machine la ruine 
du monde,que pluftoft il faudroit dire que fans 
elle le monde periroit ; ne plus ne moi. que 
Phar 

  £tnombrcBi- 
nave comme 
£(lant le plus 
fimple repre- 
fence le feu: & 
le Ternaire 
l'air : le Qya- 
ternaire l'eau; 
le Senaire có- 
me le plus có- 
pofé de tous 
reprefente la 
terre. Le Dia- 
penthe eft c6- 
pris ou cefte 
preſente frgure 
entrez, & 3 & 
entre 4.& 6.Et 
le Diaprfon 
entre 2. 4.& 
entre 3. & 6.fi- 
nalement le 
piseffaró ef 
énclos entre 3. 
ID 
  
   
    
    
    
    
  
    
   
   
      
192 Szvon»s Livnt 
l'harmonie quand on .ofte la.conteípondance 
des voix digues d'auec les grauesicar-autremét 
lc fen par {a penotranse chalcur,.ou lee par fà 
grand humidité rauageroyost toux le mon- 
de ; ainii l'air englagant par fa violenat froidu- 
re, ou la toire deileohát ouztemefuec feroyent 
que les.pkítes & «nimaux. ne pousroyent viure, 
TH. Quoy? ne foroit-ac pas «me mefme 
harmonic, |. nous-colloquions Lure au lieu 
des eaux;qui font foubs la Lune,& les-eaux cn 
la place de la terre, puis que .ce fout-des mef- 
mes ‘elements Mx s. Il auiendroit ne plus ne 
moins que íi «eus confondions <es quatre 
nombres 2.3.4.6. qui font d'accord & difpo- 
fez par pro ion anmguigus en leur chan- E 
geant ainfi de place 3,6,4.2.qui ne gardent au- 
cune preperuon difcrette d'Arithmerique , ni 
  Lo terre. L'eau. Le feu. continue de Geometrie, ni harmonique Mufi- 
rale. Mais fi ru difpofes la cerre en la place de 
l'egii'& le feu en la place de l'air en celte forte 
3.1.6.4. 
  

   
  
     
    
   
   
   
    
   
    
   
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
   
SrcrtioN IIL 193 
j.2:6.4 tu feras bien la proportion Geometri- 
quc difioinéte;mais non pas la continue;ainfi il 
n'y aura iamais proportion Harmonique. 

TH. Qu'cftoit-il befoing de quatre corps 
elementzires,veu que c'euft eflc aflcz de trois? 
Car fi nous cerchons l'harmonie des elements 
par les nombres, clle confiftera en ces trois icy 
2.3.4. à fjauoir au Diapente du premiet au ſe. 
cond, & 1u Diatetlaron du fecohd au quatrief- 
me, & au Diapafon du quatricfmc au premier. 
M v, Trois nombres ne font aucunement fuffi- 
fans à la proportion,ti celuy du milieu n'eft re- 
pris deux fois, parce que la proportion fe fait de 
eux correfpondances,& la correfpondance de 
deux quantitez ou cófonances.Et mefine,com- 
bien que celuy du milieu des trois nombres fuit 
reperé deux fois , encor n'y autoic-il point de 
Íytteme ou de diftance conuenable à l'hatmo- 
nic,finon en y adiouftit le quatriefme.Et d'au- 
tant que la nature elementaite cft vn corps fo- 
lide, de mefme eft-clle accomplie de nombres 
folides : mais il faut que les hombres folides 
foyétaggregez & alliez par deux autres moyés, 
à hn que par quelque proportion ils s'cna.- 
tiennent, à Car de huit, qui eft le Cube ou ke à 52222127. 
{olide du binaire,à vingt & feptyqui eft le Cube 
du cernaire, il y a deux nombres moyens & 
proportionaux , à fcauoir y douze & dixhui&, 
outre lefquels on n'en peut trouuer vn moindre 
ou vn plus grand.Cefte derniete raiſon eft tirée 
du Timce de Platon:mais il fe faut prendre gar- 
de que les nombres, lefquels il a ainfi difpofe's, 
ont la proportion Geometrique, mais nor pas 