

   
    
  
H cec aibi. Pie died! 20 0070 12 our, T EE 
Ta Que s'enfuir-ilâpres la difpute-der me. | 
taux? Mix, Éngre les.plantes & metaux il yavne | 
chofe moyenne appcellé& des. Grecs Agyurüdu. | 
JencarcommeditlePocte; | ….. 
Les Mifes ont donné ala Grece facènde 

  
   
     
     
   
     
    
     
   
  
    
   
    
   
   
   
    
   
    
Sxcr:oN XI 377 
|^ qux rameaux, comme le xiS&4w vor , ou Corail, 
|. qui a vné acre moyenne entres les plantes & 
les pierres , de rhc(ine la plante del'argent cft 
inoyenne entre les arbres & les metaux ; car il 
n'ya point de metail,qui croiffe en arbre, com- 
me l'argent : mais il ya cefte difference entre 
l'Aeyvetd ey por Gz le ^:8íderdper,quele Corailti- 
ée fon aliment par fes racines & produi& fes 
rameaux coutiers defcorce & de moultfe deho:s 
les pierres & rochers, entre lefquelles il croift: 
mais l'arbre de l'argent ne jette rien hors de 
terre, ni n'a aucune apparence notable de raci- 
nes. Car c'eft vne chofe fabuleule, ce que les? 
Poétes ont efcript des rameaux & des pommes 
d'or, finon que nous voulions entendre par les 
pommes d'or, ce qu'on dit communement des 
autres pommes , quand elles font bien meures: 
comme cecy: | 
Dix belles pommes d'or cuillizs dema main Virgiie aux 
Aionrdhny ic luy mande + dix autres demain. Pure 
Ts. Comment fe peut-il faire,que les plan- 
tes & les bois deuiennent pierre? Mv. Celà 
auient fort fonuent , comine nousauons mon-- 
ftrer au-parauant , & mefme deuiennent telle- 
meht pierre,que leurs racines & rameaux, tou- 
té leur figure , efcorce , & molle , n'ont autre 
chofe,qui ne foit pierre; & principalement ]à, 
où il ya des ruiffeaux , qui coulent aupres , tels 
que ceux, aufquels nous en auons fait lexpe- 
tience , comme en la fontaine d'Ailliac aupres ' 
de Claitmont en Auuergne , & en la fonratne, 
qui fort du Mont-d'or au mefme pays. Toutes- 
ois il faut remarquer cecy, qu'il n'y à point 
U | 4 
  

    
  
       
  
578 Sae 
d'arbres, qui fe cenae 
cft en vie , mais Ículcipeni 
duc: & rnefme le Cor 
    
    
   
  
  
    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
    
   
     
    pens tant qui e «ions finon apres qu'on | 
a taillé & de Pots de fonefcorce : car parle | 
moyen de l'e 
corcher de fon efcorée il deuiens | 
dur & rouge. | 
TH. Combien de forte y a-il de Corayy, 
M x. trois : le rouge,le blanc, & le noir; quine 
fonc pas feulement differents en couleurs, mais 
auffien proprietez. La premiere forte eft plus 
exquife que les autres tant en beauté qu'en fa- 
culté,& de laquelle le peuple d Indie faic gräd 
cas , non feulement pour arrefter vne Hemor- 
ragie ou flux de fang,& pour reprimer les blan- 
ches fleurs des femmes, mais auffi pour plu- 
fieurs autres facultez ,lefquelles font du tout 
divines , ainfi qu'ils penfenr. De là vient quele 
Corail eft beaucoup plusprecieux aux Indes, 
que leurs Perles, Diamants, & Saphirs:& prin- 
cipallement en ce temps , aufquel les rochers 
d'Afrique ont efté efpuifez de leurs richeifes 
coraline:, La moutfe du Corail, laquelle nous 
appellons Coraline , eft le plus exquis remede 
de tous les autres pour tuer les vers, fi on la pi- 
le auec du vinaigre, pourueu qu'elle ne fe di. 
entierement fleftrie de vieilletfe. ^ 
T n. Seroit -il auffi veritable, ce que Plinea 
efcripr, queles coraux portent vn raid > qui 
eft femblable aux cerifes & aux cormes ? M x. 
L'artifice des Ouuriers a degeu Pline autremét 
diligent inquifiteuz de nature: car eux ayants 
accouftumé de tournoyer & polir des petits 
SM fragments 

    
  
      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
| Sacrronx XI 379 

ents de corail en façon de bouté,on pier- 
: precieufe, ont donne occafion à pluſieurs 
: &penfer,que ce fuft fon fruit. 
Tn. Certes nous voyons bien les rameaux 
 Kpetices branches des Coraux, & par là iu- 
‘gons, qu'ils ont tiréleurs aliments des raci- 
nesveu mefme aufli qu'il y a plufieurs autres 
chofes,qui deuiennent de molles, quelles e- 
‘foyent au-parauant , dures comme pierre,rel- 
lesque l'argille;laquelle eftant tirée des cauer- 
nes de la terre & expoléeau Soleil acquiert vne 
durté prefque inuincible : mais il feroit trop 
difficile de vouloir affeurerle mefine de l'arbre 
d'argent, M v. Siles rameaux de l’Aryupédurdpor 

eftoyent fi petits que du a/94/er4vor , on 
les porteroit publiquement pour 
monítre , & vn arbre d'ar- 
gent,comme vn arbre 
de pierre. 
* À 

Fin du fecond liure,.   