

ON 700 QUATRIESME Livma 

Tue. lene demande pas que tu iuges,ou 
que ru me difes, qu'il ce ſemble de leurs do&ri. 
Nez de ce qu'ils ont efcript; mais feulement ie 
voudrois fçauoir ton aduis fur cefte matiere, 
M x s, Ic mc fuis certes propcíé de fuyure les 
decrets des plus doétes, & de ceux, qui ont ex- 
cellé en ain&eté de vie,& me veux comporter 
par tout ce mien difcours en telle forte, que ic 
ne fortiray pas des limites de la raifon , qui a 
cité toufiours tenuc,comme la meilleure de 
toutes, 

    
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
     
De la difference des Ames, 
SECTION XI, 
Tu ell faut que nous debattions cefte que- 
ftiou , à amoir l'homme n'a qu'vne ame , ou 
silenap ulicurs|; puis aprez , celte v fi vne 
ſeule ame fe communique à tous les hommes, 
ou fi chacun la fienne, M v. Si Philopone cuft 
demonftré par raifons, qu'il y auoit trois ames 
rcalement diftinékes en l'homme, nous n'au- 
rions pas faute d'autres raifons que les fiennes 
pour refoudre facilement les arguments des 
Themiftiens & Alexandriens. 

T x, Pourquoynon? M x s r. Pource que, fi 
l'ame vegetale, & fenfuclle eftoyent realement 
diftin&cs d'auec l'intelle&uele, elles nc feroyét 
par leur corruption aucun effort violent con- 
tre l'Entendement {mais il faut que ceux , qui 
veulent, que l'homme n'aift pas plus d'vn' ame, 
diuifée toutes-fois par {es faculcez , confodent 
nece 

SrcT1oN XI 701 

neceffairement,ou qu'elle eft enticremét mor- 
telle ou immortelle ; pource que la chofe , qui 
eft vpc & indiuifible , ne peur eftre mortelle de 
lyne de fes parties, & immortelle de l'autre, 
puis qu'elle n'a point de parties;ain(i qu'Arifto- 
te femble auoir aucunement ? entendu, 1 potrete 

T n4 Par quels arguments peyt-on prcuucer chap.s. 
que l'hóme n'a pas plus d'vn ame : M v s. Dece 
que le corps naturel n'a pas plus d'yne forme 
en Aëte b: car fi nous voulons que l'homme b Averroes au 
aift plus d'vn' ame, il faudra par mefine moyen 5t Pe ob 
juger que les autres animaux en ont pluficurs: ve. 
dont il s'enfuyura , qu'en vn homme font deux 
hommes , & qu'en vn Bœuf font dzux Bœufs, 
pource que ceft la forme , qui donne eilence 
aux choles; par ainfi,autant qu'il y aura de for- 
mes fingulieres,autanr y aura-il de fubicéts, & 
autant de corps naturels : mais la confequence 
de telles raiſons eft fautTe , il faut doncques que 
tout ce, qui en procede , foit de mefine , à #7 
uoir qu'il y ait plufjieurs ames en vn mefme fub 
ict, ce qui eft abfuide, Car on ne pourroit defi- 
nir vne telle beíte, qui auroit deux ou trois 
formes , c'eft à dire deux ou trois differences 
comprinfes foubs vn mefme genre & vne mef- 
me matiere, 

Tu, Iene vois point de moyen;par lequel la 
| forme » qui vient de nouucau au corps naturel, 
puiffe confifter , fi la premiere demeure en fon 
entier au mefme fabie&, My s. La femence, 
qui a fa forme & matiere, eft comme le proicét 
& cíbauchernent des animaux, laquelle ne peut 
demeurer long temps en ceft eſtar fans fe chan- 

gt"   

— 
701 QvaATRiESMSES livhns 
ger, Par ainifi fàifons que l'ame vegetale fur- 
uienne à la forme de la femence, qui eft enclofe 
dans la matrice, il faudra neceffairement , que la 
forme de cefte ſemence perille pour faire place 
à l'autre,qui e(t furueñue : derechef faifons que 
l'ame fentuele furuienne à la vegetale, il ne 
faudra pas pour celà que l'ame vegetale perif- 
fe, mais qu'elle:continue fon deuoir en fomer- 
tant & nourriflant par fa faculté l'enfant , & en 
luy adiouftant la force du fentiment. Par ainf, 
fi l'ame fenfucle ne reiette point la vegetale, 
combien moins la rationnelle repouffera-clle la 
fenfuele? 

T n. Quel inconuenient y auroit-il , fi nous 
difions,que de l'aune vegetale & fenfuele fe fait 
vne croilic{me,qui eft l'ame desbeftes? M v s r. 

a Aurldecec Nous auons dceí-1a? demonftré par cy-dcuant, 
œaure. ue toutes les fois qu'vne croifiefme forme fe 
fie de la confufion de deux autres , que cefte 
troificíme ne fe fait point d'icelles , comme de 

parties; & que, quand deux natures , qui n'ont 

as vne meíme Hypoftafe,ont concurrence en- 

T mble , que l’vne & l'autre fc corromp,& que 

des deux fe fait neceffairement vne tierce toute 

differente des autres deux premieres : comme 

ar excimple,quand on faut & mouft par le mef- 

ange du miel & du vin , il faut que la forme de 

l'un & de l'autre fe corrompe premierement 

que de faire vne troilicíme , qui ne foic ni vin ni 

miel, Maison ne void pas de ceíte fort” , que la 

premiere forme fe corromp aux animaux par la 

venue d'vne feconde:que pluftoit nous voyons, 

que l'Entendement fait fon debuoir à rauloz- 

nef» 

   
    
   
    
    
    
    
   
   
   
     
   
   
   
   
   
    
     
    
  
   
    
SrcrTien^ XI. 703 
ner ; difcourir , contempler , cependant que la 
co&ion des aliments fe it, que le Chyle fc di- 
firibue;que la femence fe prepare,& que le fang 
fe caille en chair par tout le corps : finalement 
tous les membres font exactemét leur debuoir, 
& mefme, mal gré bon gré qu’on veuille, ont 
fent les douleurs qui nous preffent ; tellement 
qu'on pourroit dire, que ce font trois ames di- 
fin&es , combien qu’à la verité ce ne foit 
qu'vne, 
TH. En quelle forte? M v. On pourra com- 
rendre cecy plus facilement paz vn exemple de 
|, forme artificielle : car (i vn Peintre adioufte à 
latefte d'vn homme la poitrine , &à la poitrine 
leventre , & au ventre ies cuitfes, & aux cuifles 
lesiambes , & les pieds; par l'addition de la poi- 
trine la forme de |, tefte n'eft point abolie, ni 
par l'addition du ventre & autres parties la te- 
ile ni la poitrine ne font point effacées : tout de 
mefme par l'accez dela faculté fenfuele la ve- 
getale n'eft point abolie, ni par l'accez del'in- 
telleétuele la fenfucle : pov.ce, que la faculté 
vegetale ne fe peut. proprement appeller en 
l'embryon forme complete de toutes fes facul- 
tez; non plus que l'effigie de la tefte,ou dela 
poitrine d'yn homme,ne peut faire, que le por- 
traiét d'vne ou de deux parties rendent l'image 
entierement depeinte & parfeête. 

T s. Nature ne peut-elle pas faire eà quel- 
que forte , que deux ames aux beftes, & trois 
ames aux hommes foyent tant e(troictement 
liées l'vne auec l'autre en vn corps, que les liens 
Venans à (c Hmpre toutes les autres pore 

oOrs- 

  

————— y»4 QuatrRissmz Liv mt 
hors-tis lncelle&uelle,qui demeure furuiuan. 
à Aus. l. ere) car G. ent cftime que c'eft allez, que les l'Art curatiue 6.10, liens rompent pout faire mourir & corrompre 
les ames; ne plus ne moins que c'efta(fez pour 
faire cheoir deux maiſons ioin&es enfemble,ou 
vne des deux pour le moins , qu'on leur arrache 
les ferrements & arboutans , par lefquels elles 
font ivinétes & fouftenues enfemble? M v. 1l 
failloit doncques;qu'il euft demonftcé,de quelle 
forte font ces liens : mais il y a vne choſe, qui 
trouble fort cefte difpute de l'ame;à fçauoir que 
plufieurs ont confondu les facultez de l'ame 
aucc fa fubfance , & les fens mefincs auec la 
force du ſentiment. Nous auons def ia demon- 
ftré cy deuant , que voire-mefme,;que quelques 
facultez de l'ame femblaffent d'eltre abolies par 
le moyen de leurs organes , qui font viticz & 
corrompus ; que ncantmoins l'ame ne receuoit 
aucune perte ou dommage à fa force & vertu; 
ne plus ne moins qu'vn homme na pas du tout 
perdu la veué , qui auoit fon œil couuert d'vne 

tofle membrane , pource que apres qu'on 4 
Qué la peau de deffus l'œil , on luy nettoye | 
taye ; auffi l'ame ne doit non plus cftre eſtimée, 
priufe de la veuë pour le vice de fon orga- 
ne ,qu' vn homme, qui auoit les yeux voilez, 
apres qu'on luy a ofté le bandeau de deflus: 
mais s'il aduenoit au contraire, que les facultez 
fenfuelles de l'ame peritfent , leurs organes 
eftans toufiours fains & entiers , on pourrait 
iuger de là, que l'ame ne pourroit fubfifter fans 
iceux, nc plus ne moins que lc feu ne peur cltre 

fans chaleur:par ainfi ceux,qui diftinguent rca: 
lement 
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     

  Sxcrton XI. 70f 
lement l'ame fenfuelle dela vegetale , font ne 
plus ne moins, que s'ils difoyent , que la faculté 
dc voir , coucher, reiecter sengendrer , & cuire 
font pluficurs ames diftin&es l'vne dc l'autre. 

Tu. le commence d'entendre ce que tu 
veux dire,à (cauoir,que ce,qui vit en la matrice 
d'vnc femme , n'à pas encor' fa forme parfe&e, 
mais feulement celle de-l'Embryon : car voire 
meine que celte malle vitale commence de fe 
mouuoir & fentir, il ne faut pas dire pour celà, 
qu'elle aift attainct fa forme, à laquelle elle tend 
toufiours : mais plufto(t que c'eft vne prepara- 
tion de la forme humaine > laquelle commence 
de monftrer fa force par la faculté vegetale,puis 
apres par le mouuement & fentiment : mais 
quel inconuenient y auroit-il, (i nous difions 
que ce font formes? M v. Sila forme vegetale 
tltoir en l'Embryon, il ne feroit plus Embryon, 
ni vne malle de chair imparfecte , mais pluftoft 
quelque choſe parfe&e & entiere en toutes fes 
pres » tellement. que nature ayant obtenu [à 

n,ne patferoit pas plus auant,mais s’arrefteroic 
tout court ayant mis fin à fon labeur. Car ce 
n'eft m d'vne ame , comme d'un medicament, 
qui le mixtionne en diuerfes façons ; puis que 
par l'origine de la faculté intellectuelle les pre- 
cedentes ne font pas abolies , ni prinées de leur 
office : mais pluttoft ruiifellent d'icelle mefine 
ime, & non pas d'autre, comme d'vne fontaine 
Pat plufieurs organes conuenables à chacune 
Partie du corpsRouresfois s'il aduenoit que les 
parties fuſſent cotrompues , & les organes liez 
9u empefchez , les fonctions de l'ame Ícroyent 

fans '   U^ cot + c-— — DSS 

i nt geu ne (— a Av comme 
cement du li 
uic de I'vfay 20. 
poux. Etau Tes quatre membres principaux pai les quatre 
do- op À 
Eb gr facultez principales , à fçauoir , le cerueau, le 
du ton. 706 QvaTRrIESME Livre 
fans doubte fufpendues en telles parties:neant- 
moins les forces & facultez de l'ame ne fero- 
yent n'ont plus abolies pour celà, que l'art de 
peindre en l'ouurier , apres qu'on luy auroit re- 
tranché la main; ou l'architecture à celuy , qui 
baftit pour eftre mutilé de fes membres); com- 
bien que l'ame n'ait plus faute de celles facul- 
tez,de croiftre,digerer,& engendrer,eftant fur- 
uiuantc apres qu'elle s'eſt feparée du corps. 
Tue, Comment peut-on fufpendre les fa- 
cultez de l'ame en liant les organcs du corps 
M v s. On peur voir cecy,comme i'ay autre 

  none CO SECTION XI. 707 
s'il failloit conclurre le nombre des ames par 
la diuerfité de l'office & vfage des parties , il y 
auroit fans doute quatre ames en nous , mais 
ue dis-ie quatre ? mais pluf.oft autant qu'il y a 
de membres & parties; de forte , qu'il y agroit 
plus de dix nulle ames en vn inii in ain les 
Medecins ont cfté mieux aduifez que ceux-cy, 
quandils ver lent que l'eſprit animal foit influs 
du cerueau,le vital du cœur,le naturel du foye, 
&le genital des tefticules, qui font comme les 
principaux inftruments, par lefquels l'ame faict 
es operations] 

T & t. Quelle choſe cft l'efprit? M v s. Vne 
vapeur, qui s cfleue de l'humeur radicale tein- 
perce de la chaleur Innéc. 

Tue. L'acte, de quelque chofc que ce foit, 

eft la faculté de la mefine chofe,qui agift,felon 
l certitude des plus atfeurez decrets philofo- 
piques :orattirer,digercer, poufler & croiftre 
ont actes de l'ame vegetale ; il faut doncques 
que croiitre, digerer , expulſer foyent faculrez 
de l'ame pexcrale, & nou pas de l'intellectucle. 
M v s. l'ay defia diK fouucnr , & diray encor 
plufieurs fois, que vegcter ou auoir vigueur, 
ctoiftre,attirer,X expulfer font facultez lingu- 
lieres,& qu'il n'y a qu'vne faculté vegerale dif 
crette des autres, lefquelles ne dependent pas 
d'elle,mais elle mefinc,& les autres auili d'vne 
feule ame commune à toutes. 

Tue. Comment pourroit l'ame, qui n'eft 
point , & qui n'a pas encor’ infcrmé l'homme, 
nourrir, donaer accroificment, mouuoir, & fa- 

| fonner l'Embryon au ventre de fa mere? M v s. 
Y Y 

  

wmm mn ca nt     — 
708 QuarrRissus Livre 
La mere nourrit,& donne vigueur à la feren- 
ce,qu'elle a conceu en fa matrice en partie par 
fa chaleur & fang menftrual,& en partie par la 
force,qui eft enclofe en ladi&e feméce,infques 
E à ceque l'animal cftant parfc& romp les lacerz 
des Cotyledes:car c'eft alors que } ame ou for- 
me humaine meut & fent de á pleine force & 
puiſſance, & non pas d'«nc cftzangere , faiſant 
que le corps preme accroiſſement de la nous 
ziturc,qu'on luy donne. 
Tue, Si l'homme n'a qu'vne ame, qui luy 
donne vigueur & mouucment , & de laquelle 
il tire à foy , comme d'vne fontaine , *outes 
les autres forces, qui en ruitfellent ; telles for- 
; ces,dis-ic,& faculte z dependront du plein pou- 
uoir & volonté de l'homme, ne plus ne moins 
uc la force de raifonner & d'entendre, cft po- 
fe en fon arbitrezmais la force de vegeter ou 
de fentir ne depend pas de la volonté, ni mef- 
me la faculté imaginatrice, combien qu'Arifto- 
oie vel te * foit d'autre opinion:ma1s il a tort en cecy, 