

  Ei ue —À— —»] 0o ; IL o dsdbnsia e e      
    
     
   
     
   
    
   
   
  CE. QVI EST PROPOSE 
ET CONTENV EN TOVT 
CEST OEVVRE, 

* où    
     
   
     
     
    
     
    
   
  
  
  
  
     
    
   
   
n& L'AvVTEvR. 

tement confondent leur doctrine, me fembicnt 
du rout fembilablesà ceux , qui mettent en vn 
monceau pelle mefle le Froment aucc l'Orge,la 
Mouftarde,le Miller,le Ris & les legumes,telle- 
ment qu'ils ne peuuent faire leur profit , ni de 
chacun feparement , ni de tout le monceau en- 
femble , voire mefmes qu'ils ayent traicté fort 
fobtilement quelques queſtions parmy vn tel 
defordre. Auiquelles chofes me prenans garde, 
ie me fuis propofé au commencement de ceft 
œuure de monftrer quel ordre ic veux tenir par 
tout ce mien diſcours, à fin que nous ne foyons 
contrainéts de faire ainh que pluficurs, lcíquels 
traitent vn fubieét en enfcignant comme on le 
doit apprendre , ou pluftoit cn confondant le 
noir aucc le blanc. Auqucl vice Ariftote s'eft 
lité gliſſer, veu qu'il s'efforce en fa Phyfique 
d'expliquer qu'elle methode il faut fuiurc en 
l'eneignant > ce qui cft vne queſtion , laquelle 
appartient au Dialecticien, & laquelle il a neant 
moins laiflée inditloluc. Puis d'ailleurs Iean Pi- 
cus Prince de la Mirandolle monftre allez, que 
l'ordre , qu'il tient en fes queftions naturelles, 
n'eft pas felon la reigle de l'Analyfie & Com- 
pofitió:car il fai&, que les liures des Cieux fuy- 
uent les hui& dela Nature,& apres ceux-cy les 
liures de la Generation , les Metcorcs,les Mine- 
raux,les Plantes , les liures de la Generation des 
animaux, de leurs Parties, de leur mouuement 
& progrez , les liures de l'Ame, & finalement 
ceux, qui ont eſté appellez Opuícules de la na- 
ture.Lequel ordre,combien qu'il foit plus appa- 
rant à la vericé,que celuy d'Ariſtote, me femble 
toutes 

ni tt im clé mt ct —M — 

  INTENTION . 
toutesfois avoir cefte incommodité , qu'il ne 
failloit pas , que la do&rine des cieux & corps 
celcítes ge e les liures de la Generation, 
puis qu'il eft tout manifefte, que la chofe com- 

fée ne doit point preceder la doétrine de fa 
compofirion, & que les Meteores, qui fe font en 
l'air,ne doiuent pas preceder la doétrine des Mi- 
neraux,qui fe font aux entrailles de la terre, Or 
puis que la doétrine des mouucmens celeftes 
appartient au Phyficien (car il n'ya rien qui foit 
plus propre au Phyficien , que le mouuement, 
ne qui foit plus aborrét du Mathematicien , que 
de parler des chofes mobiles ) il ne deuoit pas, 
sinh comme il mc femble,tranfpofe: vne fi no- 
ble fciencé que celle des cieux duant les que- 
ftions des plantes, mineraux & animaux , veu 
qu'il faut par le conſentement de tous traiét:r 
premierement les chofes les plus faciles,& laif- 
er goes la finles chofes les plus difficiles. Car, 
quelle choſe pourroit on trouuer de plus diffici- 
le à expliquer que la do&rine des mouuements 
celeftes,ou qui foit plus obfcure à entendre, ou 
qui aift vn plus excellent fubie& ? Toutesfois 
tiftote ayant entrepris d'en dire quelque cho- 
fe, a mis beaucoup de queftions en auant, lef- 
quelles il apaffées en quatre liuras fans les dc- 
cider. Et certes cc n'eft pas de merueille, puis 
que ies Mathematiciens,nous enfeignent allez, 
u'il n'aiamais fçeu ni l'ordre,ni le nombre des 
Planetes : mais Platon à fai&t plus [ſagement que 
luy,lequel pour euiter,comme vn horrible prz- 
cipice , les deftours & contours d'vne fcience 
tant facheufe l’a appcllée eéjar is Balès, comme 

qui 

ge te 
W 
   
    
   
   
   
   
   
    
    
    
  
   
    
    
     
   
  
  
    
    
   
pr Lavrsvm 
qui diroit vn precipice profond. Ce qu'a efté la 
caufe,que nous en auons parlé en dernier lieu. 
Puis doncques qu'on doit c: nmencer par lcs 
choſes plus facilles, & qu'il n'y a ncn qvi foit de 
meilleur comprendre que les chofes fimples , il 
ne faut pas douter que la premiere & la plus 
fimple hypoftafe de nature ne foit enclofe en la 
matiere veftue de fes accidéts,laquelle eft com- 
me la premiere lie de nature defpouillée de tou- 
re forme,telle qu'eft la cendre;laquelle combien 
qu'elle foit parle feu defpouillée de routes for- 
mes,ne laiffe pourtant de fubfifter contre l'opi- 
nion du vulgaire n'ayant autre chofe pour fon 
effence que la matiere côioinéte aux accidents. 

La feconde Hypoftafe de nature confifte de 
matiere , forme & accidents tels que font les 
elements. 

La troifiefme Hypoftafe de nature eft celle, 
laquelle outre la matiere forme & accident eft 
auffi compofée de deux clements,comme la va- 
peur & cxalation , deſquelles l'vne fe fai& d'air 
& d'eau, & l'autre d'air & de feu. 

La quatrie{me Hypoftafe de nature eft celle, 
qui fe fait de crois elements,comme la nué». 

La cinquiefme fe fai& des quatres elements, 
qni ne fe font pas affemblez par artifice , mais 
parle feul moyen de nature, qui]es a conioinéts 
enla forte qu'on void aux pierres & au refte des 
mineraux;qui font fans vie. 

La (ixielne Hypoftafe de nature cft des cho- 
fes,qui ont vie,Jcomme les plantes. ; 
La feptiefme eft des choſes, lefquelles outre 
la vie ont fentiment & puiffance de fe mouuoir, 
commc 

  

  nb Me. 0s 
INTLENTION 
comme les beftes bete... : 

La huiéticfme eft des chofes,lefquelles extre 
la vie & le fentiment on” quelque intelligence, 
comme l'homme. mM 

La neufuiefme eft des ci ofes , lefquelles ou- 
cre la matiere, la forme, layic,le fentimenv& 
l'intelligence ont quelque chofe de plus clair & 
excellent que tout le refte,tels que nous faifons 
les Anges & autres corps celeftes. 

La dixicíme eft exempte de toute condition 
corporelle eftant infinie & par deffus l'ordre de 
nature, à fçauoir Dieu ecernel & infiny.Parainf 
il ne faut pas s'arreíter à la fable de Critias dans 
Platon touchant l'enfantement de cinq formes, 
puis que nous voyons , qu'il y en a neuf fans le 
dixicíme ordre;on peut entendre par cecy , que 
les dernieres Hypoftafes de nature {ont plus 
compofées que les premieres. 

Or doncques , puis que les chofes fimples 
doiuent preceder celles , qui font les plus com- 
Pos, nous auons tellement alt ordre & 

efcription dc la nature vniuerfelle , que nous 
commencons le premier linre par la difpute du 
premier Principe de nature , entrant qu'il eft lc 
plus fimple principe de tous les autres, qui font 
en nature : apres lequel nous continuons la do- 
&rine de la matiere , de la forme & des caufes; 
& par mefine moyen de leurs adjoinéts , à fca- 
uoir , du mouuement , de la generation & cor- 
ruptionsde l'accroiſſement, & de toutes les au - 
tres efpeces de mouuement auec leur depen- 
dences : comme la difpute du licu,du temps, du 
vuide, du finy, & de l'infiny : pour l'effect de la- 
quelle 

st qm     
    
   
   
   
   
   
    
   
   
     
  
   
   
    
   
   
    
   
   
DE L'AvTEVR. 

quelle nous;nous fommes propofez deux cho- 
{es phiheipalement à faire en ce liure, à fçauoir, 
de miertre en ausnt quelques demonitrations 
paur prouver qu'il 

  x — Heres rtp i wy prc ov DN TE NITION n 
relles , puis qu'il a'y à eftude plus infatiaMe, ni 
qui attire à contempler auec plus grand de «te- 
titré d'entendément fa beauté que celte là,qui 
nous defcripr ce cours & nature des afttes : de 
forte. que taut aiafijque nous auons commencé 
noftse difpute parle premier Principe & auteur 
de toutcs choles , tout de mefme nous anons 
conclud & finy noftre liure à fon honneur eftans 
réuenu à luy. 

Or nous n'auons iien eti en plus grande re- 
coimandation que de garder l'ordre inditlolc- 
ble de nature , leur coherence , affinité & con- 
lentement , & de monftrer comme reſpond la 
premiere extremité à la derniere & leur milieu 
aucc toutes les deux , & le tout aucc vne cha- 
AUGE de fes parties. Nous ne nous fommes pas 
beaucoup arreitez fur l'hyftoire des plantes & 
des animaux , pource que telle matiere a ctc 
copieuſement craiétée par Ariftoce , Theophra- 
fte;Pline, Diofcoride, Galicn, Matheole & plu- 
fieurs autres , nous eftans propoſez de defcrire 
ſeulement ce que les autres avoyent oblié à di- 
re, & quieftoit necellaire à cognoiftre à la po- 
ftoricé, & duquel l'experience nous a fai&t cer- 
traine cognoitlance. Nous auons par mefine 
moyen conioinét les caufes de chacune chofe 
aucc fon hyftoire : car outre que ceux , qui fe- 
parent l'hyftoire des choſes naturelles de leurs 
cauſes , errent grandement, ils fa:llent en cecy 
fur tout , qu'il fonc contrainéts de cepeter fou- 
uent vne mefme choſe : comme par exemple, 
quand on raconte l'hyftoire du mouuement de 
+ Ocean , il faut quant & quant y apporter les 

caufes 

  

i DE lAvTEVR 

caufes efliciences & non pas les tranfporter 
ailleurs, Et certes les liures de Pline font pleins 
d'hyftoires naturelles , leſquels, combien qu'ils 
foyent efcripts auec vne admirable diligence, 
n'atteignent toutesfois gueres fouuent les 
queftiens touchant leurs cauſes. 1l n'y arien 
pourtant qui foit plus propre au Phyficien que 
de s'enauerir des cauſes cfficientes de toutes 
chofes , & mefmce de ne patferle plus fouuent 
leurs cauſes finales foubs filence.Que fi d'auan- 
ture on nous reproche que nous fommes en 
different auec Ies autres, ie leur monftreray que 
ie m'efforce en tant qu'il m'eft pofsible de prou- 
ucr mcs raifons par arguments neccilaires & de 
refuter les faufes opinions des autres par de tres 
certaines & cuidentes demonftrations. Ce que 
nous auons principalement faiét aux queſtions 
des Principes de nature , des caufes des chofes 
naturelles, de l'origine & de la fin du mondc,& 
dc l'Ame; de laquelle nous auons,comme il me 
fembie,efclaircy,& rendu plus faciles toutes les 
fortes de queftions , qui en auoyen: cfté propo- 
fées aucc grand’ obícurité auparauant, Finalc- 
ment, nous n'auons mis en auant AUCUN pro- 
blefme d’Ariftote , ni d'Alexandre Aphrodifée, 
(ino. cenx;lefquels ils n'auoyent encor propo- 
fez ; ou s'ils les auoyent propofez qui font de- 
meurez fans cítrc expliquez ; ou s'ils ont cité 
expliquez > qui n'ont pas clté confirmez par 
aucunc rdifbn ; ou finalement,defquelsl'hyftoi- 
re cit fauffe pour la vrayc. D'ailleurs nous auons 
fuiuy celte methode en noz demandes & ref- 
ponces , ayans introdui& par dialogue la per- 
Ttt c 

   
  
    
   
   
   
  
     
     
   
   
    
  
     
   
  
  
      
   
oo e itii ttl ttd beni NE 

MERS p . Macs. rm 
. )sTssSTrÓ* DE ZA APER YR. 
Ez Ur irre den      