

  
   
   
     
  
    
     
    
    
      
    
    
    
    
   
   
  
  
SECTION V. 
duits eh leur bon fens par le moyen d'vne 
jane Mufique, & qui eft compofée pluftoft de 
notes longues que de briefues. 

Tue: D'où vient, qu'vne douce harmonie 
rend ceux , qui s'y dele&ent plus humains que 
ksautres? M v s r. De ce que la volupté, qui 
dt portée des fens en l'ame, en chatfe la Barba. 
ne & cruauté:mais il n'y a point de volupté,qui 
pnetre plus profond des fens en l'ame;que cel- 
k qu'on reçoit par l'harmonie, Car tout ainfi 
que la medecine guarit les maladies de l’ame pat 
lhpurgation du corps ; tout de mefme la Mufi- 
que guarit les maladies du corps, ayant reduit 
letendement en fon bon fensivoilà pourquoy 
les anciens ont eftimé qu'vn inefme Apollon 
ht Prince de la Mufique'& de la Medecine. 
Toutes les autres voluprez ne pallent pas gue- 
tts plus auant quele corps; & principallement 
celles,qu’on prend du gouft & attouchemenr. 

Du Goufl c^ Saueur. 
SECTION V. 
Tu r {Qui eft l'obiec& du Gouft? M v s. La 
faueur,de laquelle la langue cft iuge,& de l'at- 
tnchement au. ' 
Tus. Combien y a-il defaueurs? M v sr, . 
Six fimpiësi; car Galien 2 n’en reçoit point d'a- Simples che 
Wntagéslt fcauoir,le doux,Famer,lacre, lai gre, 
k (lé & l'auftere]: toutes les autres font mef- 
ngées,ou cótenues foubs le nom de douceur. | 
quant à ce;qu'Ariftote ^ a fein& des hui& 1 Hr qium 
ueursau liute de l'Ame,on le peut facilement Us 
TT 3     

  . | 464 QvatnissMR Livres 
tefnter par Les raifons dé Galien fes que l'an- 
fere ou dftringenc n'eftautre chole que l'alpre, 
& que l'age n'eft rien que le picquant. theo. 

a Au 6 lin de. phrafte * eft bien d'accord auec Afiftore quan 

dup. PA au, nombre des faueurs , mais il eft en difcord 

rouchant leur fpecificauon ; car ikveut que lr 
doux;le gras,l'auftere;l'aigre , l'acre;l'amer &k 
ſalé foyent les faueurs; combien que toute 
fois le doux foit gras & l'auftere foit afpre.Or 
quant à ce qu'Ariftote comprend l'amer foub; 
le falé,il n'eft pas de befoing qu'on le reprenne 

t la raifon, mais pluftoft par le {ens men, 
puifque fon dire eft tel, que s'il propofoir, 
b Au €. lin. cs, que le feu fuit froid. Theophrafte ^ n'e(t gue. 
Et au 4. l. ce. res plus conftant à fes decrers qu'Ariftote , ar 
ed il dit ailleurs , qu'il*n'y a que fept faueurs , fepr 

odeurs, & fept couleurs fans les dererminer,fe 
contentant de fuyure en celà les Pythagoreens, 
qui comprenoyent toutes chofes parle Septe- 
naire : l'opinion defquels nous auons refute 
au liure precedent. Car il n'y aque fix couleurs, 
fix faueurs, fix confonances, à. fens,fix corps 
parfects, & (ix metaux,fans plus. 

TH. D'où vient que ceux, qui font blelle 
au gofter, ne perdent pas feulement la parolk, 
mas auffi lafaculté de difcerner les faueurs!! 
Mx. Ie me fuis certes efmerueillé de ce que iti 
vis Guillaume Prince d'Orange, qui auoit per. 
du la faculté du gouft par vn rude coup rece 
au col; & varcillement d'vn foldat François 
qui eftoit deuenu muet dyn femblable coup: 
car le Goſier à vn double nerf, lequel defcen 
dant de la croiliefme coniugaifon s'entrelal 

. en ii 

>   