

  SECTION XII. 711 
hommes, que l'ame des beftes eft cellemét Ynie 
aucc la matiere par fa compofition, & plongée 
fi profond dans fon hypof. , qu'elle ne sen 
peut jamais fcparer , mais meurt par la corru- 
prion du mcfme fübiect:& quc l'ame de l'hóme 
n'eft pas tant cbftiaéte ni tá plongée au corps, 
qquclques-fois elle ne s'é fcpare & s'y revnitle 
quant & memores pourquoy elle eft moyen- 
ne entre les formes totalement fcparées de la 
matiere;& entre celles,qui font du tout infepa- 
rables: & certes, combien que celte demonitra- 
tion foit nouuclle , elle me ſemble toutes-fois 
fort excellente Pour prcuuer l'immortalité de 
lame: mais ie te demande , fi l'ame ne fe peut 
pas Ícparer du corps, l'homme eftant €ncor' vi- 
uant & refpirant cn l'air,fins quc la mort s'en- 
fayve par celte Ícparation: M v.Si on pouuoit 
demonftrer , ce que tu me demandes » tous les 
doutes, touchant l'immortalité de l'ame, ceſle- 
toyent : d'autant que l'ame n'exploiteroit pas 
moins fes actions hors le corps, qu'elle fe palle- 
toit aiſement de l'aide des organes corporels 
pour les mettre en effect :on ne pourroit trou - 
ucr meilleur raifon pour preuucr l'immorralité 
de l'ame , que Ceftc-cy , de laquelle Aritote *4 au : 1 de 
, . l'Ame. Ca: fi 
feft feruy,comme pat hvpothefe. l'ame peut fi: 
2 ce qui efl de 
T" 

  H 
ie 
| | 
| 
[| 
À 
ot Re 2 Á— re. OS — À Seid n ^ mci imm es . —— | 
733 QUATRIESME Liver 
liures des Thcologiens,Fhilof>phes,Medecins, 
Hyftoriens & Poctesnous en racontent choſes 
eftrangesimais ie ne puis deuiner comment celà 
fe fair. M y s,Les Anciens ont tire le nom d'Ec- 
ftafe (laquelle ils appellent autrement Apago- 
gie)du verbe iZi£a2a5qui vaut autant à dire,que | 
{cparer,& penfent qu'elle ne fe fait autrement, | 
à Au line que l'Epilepfie , maladie appellée ? par Hyppo- 
eui ipe. 75 crate Sacrée , & par nous mal-caduc : d'autres 
ont enfé qu'elle fc fift par l'aide des bons,ou 
des mauuais Demons;ce,qui à donne occal6,à 
b Au livre Ÿe ny aduis, qu'Ariftote aiit ^ appellé l'Ecftale 
    
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
vo. a Piuination ; s +, . 

comam A M   Sicrion XII. 713 
han ne detcftent pas feulemét par lcurs cfcrips 
les Deuinerciles, mais auffi Plutarque * : COM- a Au Jiure du 
hien que les Grecs ayent eftimé que les Sybiles ciet de ors 
ou Pvchies futlent infpirées deuinement, lors ies appelle auf 
qu'ils emplovent ces execrables forcieres à rc- M euryclées. 
cercher les oricles des chofes futures : ne plus 
ne moins qu'aaiourd'huy aux deux Indes, là où 
ceft qu'on dit. qu'il y en a beaucoup. On void 
auffi en Italic pluficurs femmes pollcdecs du 
malin efprit : & plufieurs autres cn France & 
Allemaigne, qui le font adonnées à la forcele- 
ne:lefquelles,routes les fois,qu'il leur plait, (óc 
rauies tellement enEcftafe, qu'elles nc fentent 
point ni les coups, ni les plaves, ni qu'on leuc 
ure les meirbres, ni les torches flambantes, ni 
les lames de izi-ardent fur leur perfonnes ; & 
mime on ne leur appercoit point de poux aux 
atteres,ni de battement de cœur en la poitrine: 
toutes-fois,apres que leurs aincs font de retour 
en leurs corps, clles ſentent de gricfucs dou- 
leurs en leurs membres des coups, qu'elles ont 
[eceu , & racontent ce, qui s'eft faict à plus de 
lix cents licües de là,& affeurent,qu'elles l'ont 
veu fairc.] Ce qui a donné aucunement à pen- 
ler à Ariftote, quand il dit b,que CCUX;qui [ON p. Au livre de 
rauis en telle forte, fe fouuiennent des chofes, la memoire, 
lcfquelles ils n'auoyent pas vcucs. 
T n £i l'ay entenda dire,que ceux, qui font 
1fligez du mal-caduc , font diffcrepts en cecy 
des autres, qui font faifis du malin cfprit , que 
| SUX-cy expirent vne fafcheufe puantcur , & 
ceux la efcumient par la gorge ; ceux-cy de- 
meurent eaticrement immobiles , & ceux là 
Z Z 
  

s'eflancent roidement contre terre. Toutes- 

fois i'ay opinion, que quelques vns fe font ve- 

nir le fov meil auec des herbes & medicaments 

Narcouques,lefquels ayans patlé leur force,ne 

detiennent plus tels dormars dans le fommcil: 

à Ao dinde €* Qui ne doit ſembler eftrange,puis qu'Arifto- 

Ii M rhyfiq.ca.. t€ a bien efcript * que quelques vns ont cité 

Lietiu FAT endormis plus de foixáte ans fans fe rcfueiller, 
| 
i 

724 QUATRIESME Livre lant du Philo T - * pi 
fophe Epime. & fans qu'ils ayent en vn fi profond fommeil 
nides. jamais apperceu aucune extremité du temps. 

M v s. Aültote n'a cícript cecy pour autre cho- 

fe,inon pour le regard de pluficurs Phyficiens, 

qui eftoyent meruczilleufement eftonnez dc cc 

qu'on racontoit du Candiot Epiinemdes : car, 

ainíi que porte l'hiſtoire] entra vn iour d'Eité 

ayant grand chaud dans vne caucrne pour fe 

repoler , en laquelle 11 dormift feptante cinq 

ans, puis s'cftant refueille fuft recognu par fes 
| pens & autres amis, qui le receurent, & auec 
eíquels il paffa le refte de fes jours, ayant at- 

| taint,quand il mouruft,l'aage de cent {eprante 
| | vn an. Ariſtote nie, que ceux , qui dorment fi 
| long temps , s'enuneillillent ; mais s'ils fe nour- 
ji riffent ,S1ls prennent accroiſſement , s'ils font 
|. fubicéts aux mouucments & interualles du 
| temps , qui les empefchera d'enuieiliir ? Oz 
| 4 pourquoy n'y auroit-il vne infinité d'Endymiós 
faifis d'vn femblable ſommeil ? On racbnte que 

plufieurs aptressoutre Epimenides, ont dormy 

pluficurs années; toutes-fois lcs Hiftoires de 

noftre temps nc font mention quc de fepr, qui 

fe cacherent du temps de Diocletian dans vne 

. cauerne,en laquelle RA dormurent plus de trois 
cents 

    

(0 m —MÀ PP re 
SECTION XII. 72$ 
cents ans, Puis doncques, qu'ils peuuent viure 
tant d'années fans boire & fans manger, il faut 
confeifer, qu'ils eftovent rauis cn Ecitafe,com- + 
me nous auons efcript ? ailleurs. 2 Au 2. livre 
T n z. l'ay lcu autrefois ce;que tu as efcripr de à Demo- 
ur ce propos,toutes-fois à grand” peine puis-je 
croire,qu'aucane Ecftafe où Anagogic ou A po- 
carterie fc puitle faire cát forte,que 'ame aban- 
donne le corps , mais i'aurois pluftoft opinion 
que ce futt le mal-caduc,ou vu dcfaillement de 
cœur appellé Lipothymic,ou vne cipece de fu- 
CUT, Ou vn eftonnemenr & flupidité par des 
medicainents Narcotiques, ou vn troublemenc 
d'efprit, lequel les forciers leur ont donné par 
l'aide des Demons. M x s r. Celà ne peut cttre 
vne fureur, pource qu'vn furieux efl cine 
lans aucun rclafche de mouuement ; ni lc mal. 
caduc, Pource que ceux, qui en font fiis, ne 
perdent, ni le (ens, nile mouuement, ni le bar. 
tement du cœur, ni le poulx des arteres > tii la 
reſpiration mefme, qu'au contraire on les void 
ronfler,efcumer,& fe ſalir le vifage d'cfcume ; 
la Lipothymie ou defaillement de cœur n'eſt 
pas de longue durée : finallement l'inuincib!c 
appetit du dormir, qui tc fait par le moyen des 
erbes Narcotiques,n abolift pas le mouucmét 
aux endormis, jaçoir qui leur teprime la vertu 
du fentiment : ainfi que 1'ay entendu dire cílre 
aduenu à vn'ieune Gentil-homme du Languc- 
doc , lequel, cftant tombe entre les mains des 
Pyrates Turquiois,faft chaîtré, fans qu'il fentift 
zucune douleur par le moyen des medicaments 
arcotiques , auec lcíquels ils l'auoyent pre. 
. ZA oi 
—p——— m — 

726  QuvarTrirsmMs Livre mierement endormy ; car ils tiennent que les 

meilleurs feruiteurs font ceux;qui ont cité cha- 

itrez.' Mais les autres , qui tombent en Ecftafe 

par l'arufice execrable des Demous(quine font 

pas en petit nombre) font priuez de tout fenti- 

ment & mouuement, fans toutes-fois que leur 

ſanté foit en rien interetéc, & s'en retournent 

[ſains & entiers en racontans aucc certain tef- 

moignage pluficurs choſes, qui leurs font ad- 

ucnucs,ou qui fe font faictes fort loing de la. 

s aat, Car nous lifons ? qu vn certain Hermotin de 
Fine, X Solin. | 

Clazomene cftoit rauy en Ecftafe fort fou- 

uent,& qu'on le frappoit eftät cn rel cítat;fans 

qu'il fentit aucune douleur. PIntarque efcript 

le incfme d'en certain Solco : & mefme de no- 

2m fin du fre temps Hicrofme Cardan confelle 5 de foy 

riete & de fon pere Fncce Cardan ( duquel il efenipt 

* Aaueræ auffi , qu'il auoit vn Daimon familier * ) quc 

e«pdpov.. toutes les fois qu'ils vouloyent,leur ame cttoit 

tellement rauic dehors le corps , qu'ils ne fen- 

toyert en tel eftat aucune douleur par quel- 

ques coups ou playes,qu'on leur dennaf.L'hi- 

oùc eft auffi allez cogruc de Ican Duncs de 

l'ordre de S.Frangois, lequel on appelle autre- 

ment l'E(cot,car eftanc vne fois tombé en celle 

Ec:tafe,qu'il n'auoit ni ſentiment n: batteiment 

de cœur, il fuft porté comme mort däs le tom- 

beau: toutes-fois,au mefine inſtant qu'on luy 

verfoit la teire detfus fon corps, il commença 

à (c debattre & à s'eflancer ru lement les mem- 

bres contre le (crcueil , ce qu'eftent apperceu 

par ceux, qui Le portoyent enfeuelir,ils le tire- 

rent de la foile demy-mort ; auquel ne reftoit 

. gueres 

  

   * SECTION NIL 717 
gueres pius que la palpitation > Mais d'autant 
quil s'eftoic rompu le col, & tout brife le tef 
par derriere , apres auoir perdu beaucoup dc 
tang il rendiit en fin fon ame à bon cfcient.? 

Tur. N'eft-cc pas vne mefine force, qui 
fait tomb:r en Ecftaie tant les Demoniaques, 
que pluficurs Diuincs petíonnes? M v s. Celle 
queftion apparuent à vn'autre doctrine, Tou- 
tes-fois , fi quelqu'vn conteſt. que l'Ecttafe de 
Daniel, Zacharie,Elüras,Ezechiel & de S.Paul 
a cfté telle, qu'ils l'ont relinoignée d'eux-mel- 
mes , & ainfi. q 1e tous les efcriuains 2 l'ont ei ete 
creuc qui fera cel Y > qui pcafera , qu'elle aift de l'eiprit & 
cité quelque efl nnement > où piofond fom- d Demiaue 
neil ? aducnue a 

Turo. Si l'ame abandonne totalement [e V^:fe- 
corps , 1| nc faudra pa» doutcr que celà ne foit 
1 mort ; mais fi elle ne l'abandonne qu'en par- 
tic, à cauſe que l'amz vegetale y demeure con- 
ftante,ii faudra confefler, ou quc l'ame fe diui- 
Íc,ou qu'il y a deux ou trois ames en vn mefine 
hôme,& que l'inteliectuele & fenfuele fe Ícpa- 
rent contre les raifons,lefquelles tu as n'a gue- 
res alleguées. M v s r. Les Academiciens n'ap- 
pellent ! pas feulement mort celte Ecitafe (loir + e en 
qu'on l'appelle Anagogie ou Apocarteri& ) mais 

| ae mt PE — Masc ME c dique, = ce vend 728 QUATRIESME Livre ne peni pas du tout, pource que les reliques de 
l'ame vegetal: luv foubftiennen: la vie en quel- 
que façon : car s'il. ni auoit que lc ſeul Enten- 
dement (lequel plufieurs eftiment eftre vnc 
partie de l'ame) qui fe feparaft du corps, on 
apperçeuroit fans doubte la force animale à 
ccux,qui fonr tóbez en Ecftafe parle fentimét 
& mouuement : mais on nc leur apperçoit pas 
mefins le inouuement du cœur ou des arteres: 
D'ailleurs le foinmeil ne peut eftre fi profond, 
ni l'eltonnement tant alloupir vn homme, qu'il 
nc fe reueille bien ;quand on le defchire , & 
quand on luy applique des torches ardentes fur 
le corps. 1l faut doncques , puis que l'ame eft 
felon Lus decrets indiuifible, qu'elle fe fcpare 
du tc at: de laquelle choſe il ne faut plus s'ef- 
merueiller,fi quelqu'vn penſe al'Ele&re;qui cft 
vnc forte de metal cófus cfpalemée de deux en 
vnc cfpece par ia miftion d'autát d'or que d'ar- 
gent , combien que ce ne foit pas proprement 
miftion ou adherence de leurs fubftances,mais 
pluftoit vne vrayc vnion de formes, de laqucl- 
leon peut encor fcparer l'or d'auec l'argent 
parle moyen de l'eau fort , & non feulement la 
maticre de la maticre, mais aufTi la forme de la 
forme de l'autre; autant en peut-on faire de 
l'eau confuſe parmy le vin, quand on la tire 
toute pure par le moyen d'vne efponge ramolie 
d'hüic. Sion peut doncques feparer les for- 
mes rerreitres X plongees en la matiere, auec 
combien plus de facilite fe doit Ícparer la for- 
me celeite , qui n'eít plantée en l'homme fi 
profondement que ces terreſtres, fi tanc eft 
que   

SeEcTion XII. 719 ucles bons ou mauuais Demons les veuillcnc 
icparer? 
Tue. s'enfuir de la, que lame cftant ainf 
feparce du corps , & comme voyagere , void, 
cntend,& le fouuient de tout ce , qui fe fair, 8e 
qui fe dit , fans yeux & fans occilles, fans in- 
“ftruments de la phancatie , ou de la memoire: 
ce qu'vn Pé ripaceticien trouuc fort eftrange. 
M v s r.Arif:otenie appercement quc l'ame ai 
aucun fentiment ou. fouuenance des choſes 
patlées apres que l'homme eft deccdé: mais il 
ne verifie pas fon dire ni par raiſon , m1 par au- 
cune demonſtration, lequel aducnant qu'il fait 
vray, tel qu'il le propolcl ne faudroit pas dou- 
ter ,que voire mefine qu'il cuit attaint en fa vie 
la parfection de routes lcs fciences,que fon En- 
tendement en fuit plus parfcct ou enrichy,mais 
il faudroit (ainfi comme difenc les Poctes)qu'a- 
rez qu'ilauroic bu de l'eau du fleuve Lethé, 
qu'il {e fuit oblié toutes fes ſciences. Item,fi les 
ames,qui jonc furuiuantes au corps,n'ont point 
de fentiment ; ni les Demons , niles Anges, ui 
Dieu melme ne voyent , ni n'entendent ,m ne 
fentent rien : chofe cant impertinente , qu'on , ceux , qui 
nc pourroit facilement iuger,s'il eft plus ab- péteroyét rel- 
farde que 1mpie de penfer * que celuy , qui a I5 hofopoure 
AE - foyentencous 
formé l'œil , fuit a seugle ; que celuy, qui nous rr le riiée du 
2 dóné des. orcylles,fuft ſourd; & que celuy,qui | OP nre du 
à accommodec la langue dans la bouché , fuit d'eux au 35. 
muet, Car on peut aflez entendre par les corps Mie i od des Anges,qui ont des yeux de toutes parts, À mm von vide 
les ames intelle&ueles, voire mefine qu'elles 7 1% Pane 
foyent fepazdes , voyent tres clair aux plus cf- amdiss? 
ZZ 4 
cocta n° 