

wm eis tr nne almo HR 

tat Cin viseua -brvrs —* | 
celeites ? M v. G'of l'ancienne opinion des A: 
ir. cademiciens, laquellea efté£touflours foubite- 
| mueric à ric par les Peripacericiens;Latins, Ara- 
bes ;;& pat- routes les fe&es des Philoſophes. 
Toutes-foisle mouuement ne fetoit pas de ce- 
fte forte propre à fon orbe , mais pluftoft acci- 
«Sur Ja Mers. dehtäire. Car combien que? Alexandre Aphro- 
phyſique. — difée & tous le Arabes affignent à chacun orbe | 
deux -Intelligehces , ce que Picus Prince de la 
bea fes tof. Mitaridolle confirme 5 , toutes-fois. les He- 
iens. breux me femblent Philofopher plus fubtile- 
ment, & mieux felon la verité de la choíe,quád 
ils nous enfeignent , que chacun erbe celefte a 
vne.ame infit > comme vn animal, par laquei- 
le ils font portez ; ne plus ne moins qre les hó- 
mes: par la leur ; & que ce mouuement eft rei- 
a" parla condui&e d'vn. Ange fuperieur, qui 
uy prefide:nous fommes enfeignez de cecy ap- 
pertement par les fecrets du «/4ercera ou du 
chariot d'Ezechicl, là où il efcript,que les roués 
celeftes font agitées par l'efprit , quieft en ci- 
lés:, toutes-fois que ce mouucement depend 
de là volonté & franc-arbitre des animaux,qui 
tes touchent. : ZEE" 
-: Fu e.le ne füis encor’ paruenu à la cognoif- , 
fancc de tels fecrets,mais i ya vn petit Scrupu- 
lé:,qiii:me travaille mon efprit ,à fcauoir , puis 
que lés orbes celeftes foncen fi grand nombre, 
& qu'ils ont vne telle amplitude & grandeur, 
qu'elle: nous a efté deforipte en partie par les 
Arabes & Efpaignols, & 2n partie comprinfe 
par les lemon tions de Ptolemée , par lef- 
quelles nous entendons que la diſtance de l'or- 
pk Le v | be de 
     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
    

r |. Szctiom Il] $4j 
be dela Lvne l'orbe de la Hui&icfme fphere 
eft prefque incomprehenfible tant,elle e pre 
de ; con:men: fe peut-il faire, que ces otbes, 
dis-ie, tant grands & inaflifs ne nous oftent 
point l'atpe& des eftoilles , & qu'ils ne nous 
troublent point les rais de la veuë , & toutes 
nos obferuations des mouuements , puis qu'v- 
ne nuée,vne fumée,vne petite vapeur font fuf- 
fifantes de bril?r tant les rais de noftre veue 
que des eítoilles, & par ainſi nous rendre confus 
touchant toutes leurs obferuations ? Mv s. Il 
cft vray que notre veuë fe peut fouuent trom- 
per à l'endroit de: corps eiementaires , qui font 
efpez & tenebreux; & mefme l'eau , qui eft au- 
cement claire & tranfparante, peut faire qu'v- 
ne rame ou vn baſton droit fembie rortu en zl- 
le, & que ce, quieft au fond phare ie plus 
grand que fa vraye melure : mais l'effence des 
cieux eft tellement mince & fubrile, qu'elle 
n'empefche rien noftre. veué , ia-coit que les 
corps des aftres eftans efpez & maſſifs nous 
puillent quelques-fois rauir l'aípe& des autres, 
qui ieurs font fuperieurs , quand ils ont enfem- 
ble concurrence auec nos ieux.Mais l'experié- 
ce depuis tant d'années nous fait foy, que l'ob- 
Íeruation eft ces certaine desaftres & eftoilles, 
qui fe leuent & fe couchent felon quelque 
partie de leurs ocbes;finon peut eftre que qucel- 
que erreur gliffaft par-my celles obferuacions à 
caufe du labeur ennuyeux d'icelles,ou du vicc 
de l'intrument;qui nean-moins fe peut facile- 
ment corriger par l'eftude & diligence des au- 
tres venans apres.Car mefme que Vitellio pen- 
GGG ; 
  

    $44 CusnqQyisses. Livas 

fc que les eftoilles ont sucre latícude en leur le. 
uer & coucher, & autte quand elles ont az- 
tain& le point vertical ; nean-moins Gemma 
Frifien enfeigne en fon bafton Aftronomique, 
que la diftance des aftres fur l'Horizon appa- 
roift coufiours de mefme en quelque part qu'ils 
foyent. 

Tn. Il me femble plus croyable, qu'il n'ya 
point d'orbes , hors-mis la Hui&tiefme ſphere, 
en laquelle tous les aftres font colloquez en 
leurs places eftans efpars ça & là , comme des 
pierres pretieufes , qui reluifent en vn anneau; 
& que les planetes fe promenent librement en 
Pair, qui eft contenu dans ce gräd & incompre- 
henfible efpace. Mx s.Nous auons defia mon- 
ftré qu'il ne fc pouuoit faire naturellement, 
qu'vne eftoille on autre corps fe peut mouuoir 
cn diuerfes païties du monde de foy-mefine, 
Mais nous vouyops que les planeres fe portent 
tout eníemble & à la fois par deux mouuc- 
ments contraires , defquels Lyn paile d'Orient 
en Occident , & l’autre d'Occident en Orient, 
outre le iiouuement particuher.lequel vn cha- 
cün d'eux a : item,il eft certain que toutes les 
eftoilles fixes(lefquelles nous vouyons, & peut 
cftre vae infinité des plus petites , qui ne vien- 
nent à la notice de noftre veut) font contenues 
en vn orbc feul , puis que toutes d'vne mefme 
teneurs'efleuent en haut, defcendent en bas, 
vont enauant,& tornent en arriere. 

T n. D'où vient que les aftres femonftrent 
plus petits quis ne font , puis que la flame 
d'vne torche fe montre de loing plus grande, 

qu'elle 

NOR Caco. -— 
AT ee: t dp pec: ne. | 
M à à 
|   