

   
     
   
    
   
   
    
   
    
    
    
    
   
  
   
    
   
   
SECTION VIL. 109 

: or il faut neceflairement, que tc at ce,qui s'en- 

gendre,fe corrompe,& qu'il aift eu d'autre part 

que de {oy le commencement de fon origine; 

mais ce, qui de toute eternité a efté, n'a eu ni 
commencement,ni ne doit auoir fin. D'auanga- 

geli le matiere auoit efté engendrée, il faudroit 

qu'elle l'euit efté de quelque autre precedente, 

ce que nous auons monftré par noz raifons pre- 

acdentes ne fe pouuoir fairciil refte donc,qu'el- 

le a efté creéc. Or combien quc cette opinion 

foit authorifée du tefmoignage de plufteurs 2 2 nn LA. pu 
perfonnes, qui ont cfté autät ornées d'integri- (sume 33 & 
té de vie,que refpcétées par leur diuin {çauoir, irt L. 
ic ne lairray pourtant de la verifier par mes de- 
cicn de defendre par l'autorité des autres ce, ^ 7 
qu'il doit enfcigner par bonnes raiſons & argu- 

ments neceflaire , principalement en ce temps, 

auquel vn chacun veut qu'on luy monttre apcr- 

tement toute chofe, qui cft en controueríc. 

Que toutes chofes on! Une mcelmnc maliere. 
SECTION VIL 
Tu. Nous auons aflez , comme il me fem- 
ble, difpuré fur cefte queftion,mais d’autät que 
tu auois dict vn peu deuant , que la matiere a- 
uoit efté crece exempte & vuide dc toutes for- 
mes,ne s'enfuit-il pas de là,qu'il n'y a eu qu'ene 
fcule & mefine matiere, qui fuft commune à 
toutes chofes? M v. Certainement cefte defor- 
mité de la matiere cft fuffifante pour preuuer 
que toutes chofes n'ont eu qu'ine mefine & 
com 
  

  La a Au 1.ch- àc 
Geneſe. 
b Au 1.1. de 
la Meraphyt. 
im. 
110 PREMIER Liver | 
commune matiere: or quant à ce qu'elle a efté 
au commencement JAK djuopgos &C Mop} &UAcr, 
ceſt à dire matiere fans forme & forme fans 
matierc,il ne fe confirme pas feulement parles 
liures des * Agiographes , mais auffi par les c- 
fcrips de Parmenides, Meliffus , Platon, Anaxa- 
goras,Leucippus, Democrite , Hefiodc,Bafile, 
Hierofme,& Bocce,& finalement pat l'autori- 
été des Poctes , laquelle eux mefmes tenoyent 
ric à ric de main en main des plus anciens de 
leurs predecefleurs qui n'eftoyent gairesctloi- 
gnez de la premiere enfance du monde , & des 
premiers hommes, lefques Dieu y auoit en- 
gendré. 

T n. Mais ie defirerois d’eftre enſeigné, 
pour quelle caufe tu eftimes , qu'il n'y auoit 
qu'vne mefme iratiere de toutes chofes ? M v. 
Pource que toutes chofes , entre lefquelles il y 
a quelque difference , font dittinctes les vnes 
d'auec les autres ou par leurs géres, ou par leur 
cípeces,ou parleurs individus : mais la premic- 
re maticre cítant encor fans formes n'auoit au- 
cune de ccs differences, il faut donc qu'elle aiit 
efté dés le commencement de fon origine d'v- 
ne mefme & fimple nature: car la forme à ce 
mefme vfage en la matiere pour la diftinétion 
dez corps particuliers , que la difference aux 
vniuerfels pour la diftin&ion des choſes fingu- 
lieres : mais la matiere n'auoit pas encor veilu 
aucune forme, il faut doncques qu'elle aift efte 
fimple & commune à toutes chofes. 

Tu Pourquoy donc Ariftote la nic-il P auoir 
efté vne mcíme & commune à tout? M v.Dour- 

ce quil 

   

SESTION VII. TT ce qu'il vouyoit, que toutes chofes ne naiffenr 
pas de toutes cho esjce,quil'a contraint de di- 
re,aue les choſes, qui eftoyent de mefme Gen- 
resauoyent vne mefme matiere; & que les cho. 

es , qui font de diuers genres,auoyent diucrfes 
matieres : ainíi,dic-il, que font les chofes cor- 
ruptibles & les Erernelles : là ou il erre double- 
ment;prenierement en ce;qu'il ne s'eſt pas pris 
garde, que la fubftance eftoir le genre commun 
& mcíme vniuoque de toutes les autres fub. 
ftances,& qu'elle eſtoit par concéquét leur ma- 
ticre : D'auantage » quand nous monftrions au 
parauanc qu'il n'y auoit rien, qui fuft partici- 
pant de la matiere,quine fuf; auffi corruptible, 
icelluy pour preuuer fon eternité a cícript, 
qu'elle n'auoit rien de contraire , pource.dit-il, 
qu'elle eft vne & mefme chofe:cependant en fc 
contredifant il dit 2, qu'elle eft autre en cccy [à Md 
& autre en cela.Et certes on peut voir par le di- chap.dernier, % 

, oie ° - ; b. 6 Ouide au r, 
re du Poete que la matiere n'eftoit quvneb; Le Mi, 
Deuant qu'efloille au Ciel,en terre la mouſſon, morpho, Baë- 

; . : . ce au liuic de 
Et qu'en la mer on vid le veltigcant Poiſon, la Cla zé 
AN aturc encor" n'auoit an monde qu'une face, philofophique 

Laqueile on appella du Chaos rude malle. 

Tn. S'il n'y auoit en toutes chofes qu'vne 
matiere, qui empefcheroit qu'vn bœuf ne na- 
Fl de la femence d'vn cheual,& de l'œuf d'un 
erpent vne colombe > M v. Entendons cecy 
plus exactement: l'ordre de toutes chofes eft 
tel,qu'vn feul Principe de nature,doit toufiours 
Pteceder. comme eftant fimple & impatible; 
& telle eft la matiere , laquelle cft fuyuie de la 
Diade ou du premicr nombre des compofez:de 

là    
    
    
    
    
2   

— rm er ce er, + 
TR EE 
    112 PREMIER Lrvre | là fort le corps naturel accomply de fa matiere 
1 ne des & de fa forine:le fccond à ordre des compofez 
animaux tient comprend le corps naturel & les accidents, par 
x ge Am abre la proprieté defquels chacune choſe: cft di&in- 
de nature et ête d'auec l'autre ; toutes-fois c'eft vne mefme 
ie fient, premiere matiere ;qui eft commune à tous; ce, 
nät plus de n qui fe peut allez entendre par la refolution de 
deGrine. chacun des corps en cendres:car les cédres d’vn 
cheual ne font en rien differentes aux cendres 

d'vn homme,ni les cendres des plantes aux cen- 

dres des animaux. Mais s'il y a difference;il la 

faut cercher en la compolition des corps natu- 

rels,entre lefquels il y ena , qui font plus mix- 

tioncz les vns que les autres, cóme de mefme 

auffi les elements fonc plus fimples quc tous lcs 

autres corps compofés de leur nature, aufqucls 

ils fournitlent leurs fubftances pour fcruir de 

premiers rudiments & pour trallér de gros cn 

ros les lincaments des indiuidus: pour ccíte 

caufe ils fe cranfmuent facilement de l’vn en 

l'autre; comme l'eau enair , & l'air en feu, ou à 

rebours le feu cn air, & l'air en cau,ce qui eft ap- 

pellé circulaire generation ou corruption, qui 

eft feulement propre aux clements;car on trou- 

ue pluficurs chofes, lefquelles font compofces 

d'iceux & de leurs propres accidents & qui 

auffi fe tranfinuent, non toutesfois de I'vne à 

l'autre comme les elements , mais en droirte 

fuitte,qui eft autrement appellée droitte gene- 
ration,comme quand du fang fc fait la femence, 

dc la femence s'engendre vii œuf, de l'œufvn 

ouller,du poullet les vermiifeaux,fii;allement 

des vermifIcaux les elements:ou mefme s'il viét 

a poinét 

  

  SECTION VII. 113 à poin& de l'œuf ou du poullet fe peut engen- 
drer le chile,du chile le pda fang la chair & 
la feméce & telles autres chofes seblables Mais 
la fcule action du feu eft fufhfante de tranfinuer 
immediatement toutes choſes en les defpouil- 
lant de leur: formes naturelles, & en les renuo- 
yant par vn fimple changement en leurs ele- 
ments : touzcsfois les corps celcftes , leſquels 
nous auons monftré cftre compofez de feu & 
d'eau, ne fe :ranfinuent point de l'vn en l'autre, 
& mons cucor' en la nature des corps clemen- 
taires,nj ne sengendreni nine fe-corrompent 
aucunement; mais pluftoft faut penfer,qu'iceux 
eftans par vnc fimple naiffance crcez de rien, 
s'en dcuoiz rerourner par vnc fimple dccadence 
cncor' en rien , dont ils eftoyent venus; finon 
que quelqu'vn peníaft, qu'ils dcutlent premier 
Ic refouldre en feu & cau , & ceux-cy derechef 
en rien.Delà on peut entendre,qu'il n'y a qu'v- 
ne premiere matieze commune à toutes choſes 
diferentes l'une de l'autre par la feule varicté de 
leurs formes & non pas de la matiere, & que les 
chofes,qui n'ont qu'vne forme vniuerfelle,font 
pourtant differentes les vnes des autres ? par, Algazel 
vne multitude innumerable de leurs accidents; la Logique, 
car ceux là fe trompent grandement , qui pen- 
fent , que Heraclite n'eft different à Democrite 
que pour cftre autre en nombre feulement. 

T n. N'eft-ce pas ce, que lcs anciens fou- 
lovent 5 dire ; ey a vie chof? , qui diuient ton- b Ainfique £i 
ter a tres, > Une nf, oni fait toutes les autres , En- de [Ee ub il 
tendans par cecy la forme X par cela Ja matic- ren. 
D ou Vers 

M :.C'eft vn axiome;qui plait merucillcufe- option. 
Hi 
en     

LA 314 Prie Lives 
ment à Ariftoce , iaçoic qu'il conuiene mieuxÀ 
Ja natiere qu'a la forme ; car ce n’eft pas à dire, 
u. s’il y a vne premiere matiere, de quelle fe 
(fent toutes chofes,que de mefme il y aift vne 
remiere forme,de laquelle fe fafsét toutes cho 
Es veu d les formes font tres differétesles vnes 
des autres, & qu'elles peritfent l'vne apres l'au- 
tre, mais la matiere au contraire tient roufiours 
bon & ferme contre tousles nouueaux change- 
mens.Et mefme Gallien n'appreune pas les rai- 
fons d'Ariftote pour l'Eternité du mondesil erre 
à Aul del v. toutesfois en tant qu'il nie ? , qu'vne matiere 
nec ad pu, aift cfté commune à tontes chofes,lors qu'il re- 
arit de Tar prend Moyfe d'auoir efcript que l'homme 
as, auoit efté engendré du limon de la rerie,&: mef 
me pañlant plus outre il enfeigne;que la matie- 
re de chacun animal & de chacun membre eh 
diffcrente d'auec l'autre: ce qu’eftant ;eceu , il 
faudroit totallement, qu'vne multitude de ma- 
tierces s'enfuyuift contreles decrets de nature. 
Caril ne fe prend pas garde à ce, que nous auós 
au parauant dic , que la diffimilitude de toutes 
choſes defpend de la vatiete dcs formes & acci- 
dents, ce, qui fe peut allez comprendre par la 
definition & defcription de chacune Cho. 
Tu. Mais comme fe peut-il faire qu'il y ail 
au ciel ouauxaîftres quelque choſe de terreftre? 
M v. Tout ainíi comme il neſt pas neceilaire, 
que le fcu fe fafle de l'eau ou de la terre , tout 
de mefine le ciel ne fe doit faire dc la terre; auf 
tous les corps , qui s’engendtent foubs la con- 
cauité du ciel dela Lune, ne font accomplis des 
quatre elements , car pluficurs d'iceux n'ont 
que     

PLI mr omm PPP RR ru 
voto T Y TN 7 
   SECTION VIL. 11$ 
ue deux ou trois d'iceux , comme laneige, la 
rofce, la bruine,la grefle,les nuées, le brouillard 
& tous les autres metcores, qui s'engendrenc 
en la plus haute & moyenne region de l'air. 

T n. Puis doncques que ce grand & eternel 
Ouurier du monde a crée , engendré & fai& 
la premiere matiere & lcs formes, defquel- 
les font accomplies toutes les chofes,lefquelles 
nous voyons,& plufieurs autres;qui font beau- 
coup plus excellentes,lefquelles nous font ca- 
chées, n'a il pas auffi pourueu que fon ouurage 
demeuraft afleuré de tout danger iufques au 
temps prefix, qu'il luy à affign Mx. On ne 
pourroit mieux dire.Car il a tellement prefcript 
à toutes fes crcatures les limites de leur naif- 
fance & de leur mott;que tant moins elles font 
efloignées de fa nature, comme les corps ccelc- 
ftes,d'autant font elles de plus longue durée, & 
tant plus elles font efloignées d'icellc , d'autant 
plus font elles de brief & court aagc : mais il a 
proueu par la mefme fagetfe,que les chofes,auf- 

nelles il auoit donné plus courte durée , euf- 
rm des fubftiturs,qui raquiffent en leur place, 
les vns d'eux mefmes, comme les pierres , me- 
taux,& tout ce,qui fc foflouye dás les entrailles 
dela terre; & quant au refte, qui auoit vie, qu'il 
reparaft la mort de fon eftoc en s'engéaiant de 
fa femence,comme les plantes:mais Fa eu foin 
far toute chofe,que les animaux fuflent armez 
deforce, d'armes, & d'agilité pour fe defendre, 
repoufler & euiter les atlàuts de leurs enncinis, 
enleur empreignant vn merucilleux defir tou- 
chant l'amour & lcs voluptez , à fin que par là 
2 

  

     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
     
116 PREMIER Livre ils peuffent conferuer leurs races & pourueoirà 
leur pofterité. 
T 4. N'eft-il pas plus vray-femblable que les 
corps celeftes ont efté cres par la premiere 
a trot Gr caufe , & les corps elementaires par les cauſes 
le Timee , & infericures? M v. Ainfi l'ont penfe ? plufieurs 
Plotin. des Academiens,dc la doctrine dcfquels Manes 
b s. Avgutin Perfien auoit tiré 5 fon opinion laquelle eftoir 
côtre Faufus. beaucoup plus.abfurde que cecy & laquelle il 
diuulga partout le monde en eftablitfant deux 
puncipes de toute la narure,l'vn defquels eftoit 
pour les choies bonnes & cclettes , X l'autre 
pour les chofes mauuaifes & cleinentaires: 
mais nons auons monftré par cc que nous auós 
dict au parauant , que cela n» fe pouuoit faite 
aucuncment ; d'autant que la creation appar- 
tient proprement äla Maiefté duine n'ettant 
rien communicable aux creatures : mais ja pro- 
pagation . gencration,changement,tranfinuta- 
tion, combien qu'elle en aitt la fuperintenden- 
ce, appartient aux elements & aufli aux caufes 
& puilfanccs inferieures , hors-mis a quelque: 
vnes,qui en font exccptces. 

T n. Pourquoy a-il doncqucs cfté € com- 
mand^ à la tetre de produire les plantes, &à 
l'eau les poiflons & volaulles? M x. D'autant 
que la maiefté du Prince & feigneur de nature 
s'en monftze beaucoup plus venerable & ma- 
gnifique , quad clle commande de porter aux 
elcments,ce qu'elle auoit au parauant creé:có- 
bici que par le mot de Creation on ne doit pas 
feulement entenüre ce, qui eft tiré par vne & 
mefme cauſe cficiente d'vnc pure priuatien en 

Ade, € An Genefe. 

   
   
    
    
   
   
    
   
   
    
    
   
    
    
    
  
  
  
    
    
  
   
   
SECTION VII 117 
A&e ,ou du non e(tre à eftre quelque choſe, 
mais auffi ont peut vfer quelques-fois du meſs 
me mot, quand il y a concurrence des cauſes à 
vn mefme effeét;par ainfi pluficurs choſes doy- 
uent eftre efrimées venir dela premicre caufe, 
lefquelles co ates-fois font engendrées par or- 
dre de nature ; d'autant que la premiere cauſe 
donne toufiours plus grand force & vertu aux 
chofes engendrées, que la fecondc , voire mcef- 
me que la premiere cauſe ne fitt rien fans l'in- 
terpofinon & moyen des cauſes fecoades,troi- 
ficlines ou autres, Et ne faut pas douter , que 
Democrite iaift efcript felon la verité,quand il 
dit que les bons & mauuais Efprits (lefquels il 
appelle images) font efpars en touc lieu. & en 
toutes places eftans preparez pour execurer 
les commandement dc Dieu touc-puiffant. 

T n. Les elements ctans enfemencez & 
ccmme engroiffis des chofes, lefquelles ils pro- 
duifent , n’enfantenc-ils pas d'eux mefmes les 
corps naturels? M v. Ce fouuerain Ouurier a 
aille aux plantes & aux animaux la femence 
pour eftre le principe deleur origine,& aux ele- 
ments vne vertu feminalle, laquelle eft excitée 
à la gencration par l'influence dcs cieux, par 
leurs mouuements, & chaleur, & par laide des 
Genies ou puits des elements. 

T mn. La femence n'eit elle pas la forme mef- 
me;qui cit tirée du tcin de lamatiere?M v.Nous 
avons montre pararguments,qui font füithfans 
a faire condefcendre les plus opiniattres à noz 
faifons , que cclanc lr pouuoit faire aucune- 
ment , aufquels nous pouuons encor adiou- 

H 3   