

SrcrroN XII. 913 
Des Anges Tutelaires de teutes choſes, 
    Srecr!oN XII. ME" e A TH, Quelle choſe y a-ildonq en lanature a 
corporelle , qui s'approche de Dieu? Mv s. Les |... 6c. 
deux Cheruoins , qui affi fteric? àla prefence de Fxechiel au 1. 
Dieu Eternel , & qui ont chacun fix ailes € c. | 

4 * Zachariçau LE j 
deux pour voler, & deux pour fe voilec.larelte, ^ | 
& deux pour fe couurir les pieds : on peut en: EF 4 14.8 25: 

4 , ,, €dcl'Exode. 

tendre par cecy l'admirable promptitude qu'ils E 
ont à executer les commandemens de Dieg; | — 
toutes-fois ils ont la tefte & les pieds voulez, 
C'eſt à dire, que nous ignoronsentiemementla — .. 
lin & commencement de leur origine : ili ont 
auffi des yeux efpars en toutes les. parties. de 
leurs corps , à fin que nous entendions par, 
que rien ne leur peut eftre caché : finalloraency 
ils vezfent d'huile auec vn entonnoir dans les 
fept lampes du chandelier d'or;c'eft à dire,qu'its: 
diftribuent la force -& puillance dn Createur, 
aux fept Planetes , à fin que nous drons: 
par là, qu'il fe faat decourner de ve<oir «ux 2 

c^ ces étend e ——À] sz creatures pour rendre purement à vip eU Crea. i 
teur tout deaoit & hotuiage,puisq: .nousa dh 
obligé par la creation à l'aimer. bbihoznorer | 
eternellement, | ‘5 :. Som usus. IN 
TH. Veuqu'il n'y a rien qui-loititasc propre. 
à la Diuine bonré/que de créer, d'angendrer & 
de faire,& de côblet de bien toutes fes wuures,: 
ie me tiens efbahy d'où vient la ruine & corru- 
Ption de ce monde & la mort & decadence de 
toutes les choſes, leſquelles y on cité pros ui- 
cs? 
  

   914 CinqQyvissms Livre 
Ges? M x s. Platon & Arittote rapportent l'ori- 
ginc de toutes ces malheurtez au vice de la ma- 
, üere,en laquelle ils eftimoyét , qu'il y euft quel- 
* xaxéreifr que chofe de malefique *: ce quicít imperti- 
re. nent » puis que pe lions difersemenc en l'ef- 
ctipture : Que Dien vid que tout ce qu'il awoit faréi, 
citont feri ben: (ou tres-heau,comme porte plus 
| clegemment la phrafe Hcbraique.) Par ainfi le 
a S. Auguñtie mal n'cít autre chofe , que le defaut ? ou priua- 
«6c Faallus. |. » 
Dailieursnos, tion du bien. 
liſons en 1b. — T4, Ne peut on pas definir les mauuais An- 
pe ia over un la priu du bien, veu qu'ils font ef- 
a'cfi point for ges par la priuation du » veuq nte 
tie de 1a pouf. fences corporclles? M v. Toutes chofes,qui font 
US au mondce,íoni bonnes, en tant qu'elles font, & 
qu'elles participent par leur meíme ellence de 
labonté Dinine : car cout ainfi que les Sacelli- 
teí,Boricaux, & Nettoyeurs d'immódicitez nc 
font pas moins nécellaires en vne Re(publique 
bien policéc,que les lugcs, Magiftrats & Cura- 
teurs ; tout de mefme Dieu à mis des Anges 
comme Princes & Gouuerneuts en routes les 
parties de ce monde, tanc aux lieux celeftes,que 
clementaites, tant,dif-ic,aux animaux, plantes, 
mineranmx, citez, prouinces, familles , qu'a cha- 
cune humaine cccature, pour procurer {a gene- 
cations naillance, accroillemeut & la conferuer 
foubs leur proteétion : & n’eftant conteat de 
cecy, ila aufli eftably en toutes pars des Sarelli- 
tes execureurs de fa iuftice,lefquels toutes-fois 
ne font rien de leur propre autorité fans l'ex- 
pres commandement de Dieu, & qu'ils n'ayent 
eu pleine cognoiflance de la caufe def-ia iu- 
géc , deuant que d'cítendre fur les mefchans le 
fupplice, 
   

| StcT109N XIL' 91; 
licejqu'ils cnt merité, Par ainf, l'Eferiptu- 
re dit *,que Dieu a fai le Leuicthan,leqt : Lie 4t. 
me fon fleuue, c'eft à dire, qu'il a fait la nature Av 4e de 
de toutes chofes fübie&e à ruine & decadénce; c ed 
& ailleugs,Z'ay fais, dic Dieu ble Deffrutkenr Pour Bxechiel € 
| muttreen ruine ; l aauffi fait Behemoths anque]b Dans fie 
affiftent les Lyons, Aigles & Corbeaux,c'eft les gué i 
Demons, qui font fouuent appellez en l'Eféri- 
pee de ces noms,& qui demandent fans celle 
cur paſtnre à Dieu , c'eft à dire de punir & cha- 
fier les mefchans,dc la vengence & tuerie def- 
qe ils fe repaitlene,comme de leur viande or- 
inaire, C'eft doncques d'eux , ou ploftoft de 
nous mefmes , d'où viennent les meurtres, pe- 
ftes, guerres, fterilitez, & tout ce,que nous ap- 
pellons mal,& nó pas de l'Auteur de tous biens, 
& felicité, finon par accident: car Dieu parle E Paar 963 
ainfi de foy-mefine, Ze fais, dit-il €, le Dieu Aifant cas. ur 
le bien &- creant le mal; faiſant la lumiere c cream . 
les tenebres, Car lors qu'il retire fon efprit ©, ]a à Li 34.6. de 
mort rei ui de fes creatures: lors » dis-je, m 
qu'il retire fon bien , le mal rout aufsi toft fur. 
uient : quand il retire fa lumiere » les tenebres 
entrent en poffeísion : ne plus ne moins que la 
ruine renuerfe vn baftiment , apres qu'on a re- 
tranché la colonne;qui le foubftcnoi: ; par ainfi 
il ne faut pas penſer, qu'il fafle tort à perſonne, 
s'il retire,quand bon luy femble * , ce qui eft du € ^ Mere 
en, B de Iob. s 
T 5, Pourquoy fuft-il refpondu à ce grand 
Lcgiflateur;qui prioit l'Architecte de ce monde 
& Auteur de routes choſes, qu'il lay pleuft luy 
montrer {a face ; qu'homme vivant ne la ver- 
MMM 
  Fs 
x^v. d! 
--—^ o e sa ee os € 
— Á 5 
ee + 

* 916. Cin d yrssME Liver 
roit defcouuerte , finon {on dos feulement par 
detriece? M x. Il nous cft fignifié par celte cle- 
_gante Allegorie , que Dieu ne peut eftre cognu 
par des caufes fuperieures ou antecedentes, 
d'autant qu'il n'en point, mais bien pag derrie- 
iere fon dos, c'eft par fes etfe&ts:car il adioufte 
peuapres , Ze cowwiray tes yeux de ma main : Or 
celte main n'eſt autre chaſe, que les œuvres de 
Dieu, lefquelles 11 a eftenducs cóme vn tableau 
deuaus les yeux d'vn chacu,en collocant l'hom- 
me non pas en vn angle du móde,mais au beau 
milicu , à fin qu'il peuft mieux de là, & auec 
lus grand facilité que d’ailleurs , contempler 
'"Vniuers, & routes les chofes , qui font conte- 
nues en-ce merucilleux ouurage, & qui font en 
n04 JEUX , comme des lunettes pour voir plus 
clairement le Soleil à trauers les nuées, c’eft à 
dire Dieu mefme en fes creatures. Voilà pour- 
quoy nous auons entrepris celte difpucc de la 
nature & des chofes naturelles , à fin que nous 
obtenions par elle(encoz' que bien legere)quel- 
que vmbrage de la cognoiflance du Createur, 
& que par ce moyen nous foyons rauis & com- 
me tranfportez à cháter haut & clair fesloüan- 
ges immortelles ; & que finalement eftans ve- 
nus de fes creatures à le cognoiftre , & de fa co- 
gnoiflance à prefcher fes louanges, nous foyons 
rauis pat tels degrez en haut pour iouit de la 
beatitude Diuine : laquelle certes eft le dernier 
refuge de tous les biens de l’homme. 
Fin du Theatre de Nature‘ traduiél du Latin Pan M, 
FD: Fougeroiles Bourbonnois, Dotleur Mede- 
ein de l'Eaiuerfité de Aontpelicr. 
  