

  i98 .— TEE Livres — ^ 
l'orbe du premier mobile:à quoy :Ppactienx ce, 
que fe chante dans le Prophete,difant 2: : 
ae Utm — Lamb: fc d'eau efi ton palass voulié |j 
Píeanme 143. Comme s'il vouloit dire,que Dieu fuit affis fur! 
les eaux du deluge , ou fur vn ciel aqueux » qui | 
b Ezechiel c., Cft appellé ailleurs grand d cryftal & la © cable | 
& c. 1c. & en marbrine du monde ; & que mefme il fuft cov. | 
Exode c 24. 
c Rabbi à ba Ucrt & enuirôné de nuces, cóme le fufdi& Pro. Ninh que rei phete tefmoigne pourfuyuant fon chant 4: 
moigno Moles 

SECTION VIII. 299 
tient prefque point de conte : car fi on le met 
contre les rays du Soleil , il reprefente vn arc 
rompu , duquel les angles fe finiffent en pyra- 
mide, c'eft à dire, duquel les extremitez fe ter- 
minent en pointe de clocher. L'arc fe fait auffi 
en la mefme forte, fi on prefente vn trigone de 
verre,ou vn verre plein d'eau au Solcil.On peut 
auffi voir va arc aux petites gouttes , qui font 
efpandues ou fur les herbes par la rofée ; ou fur 
les voiles des nauires par le cóflict des rames, 
qui les ont efgarées à l'oppofite du Soleil. On 
peut recueillir par ces diucrfes fortes d'arcs plu- 
leurs raifons;qui font fuffifantes à refuter tou- 
tes les abfurditez , lefquelles on a auácées tou- 
chant le celcíte. 

T n. Pourquoy dit-on que l'arc celcite a eftc 
mis pour à figne.qu'il n'y auroit plus de deluge? à En Genete 
My. Pource quele Soleil ne peut exprimer fes *7- 
reluifantes couleurs diftinétement dans vne 
nuée, qui eft beaucoup noire & efpeffe,& prin- 
cipalement fi elle couure tout le ciel, car ainfi 
elle fignifie qu'elle doit verfer de grádes pluyes 
fur laterre : ce qui ne fe peut faire, quand l'arc 
celcite: apparoit , pource qu'on ne le void :a- 
mais, finon quand il y a vne nuce tranfparente, 
& quand l'autre partie du ciel eft feraine. Ce 
qui eft vn. tref-certain argument que la pluye 
leta legere. 

T i.Pourquoy eft-ce,que quelques vns don- 
nent à l'arc quatre couleurs,les autres mille,les 
3UtfC$ vn autre nombre? Mrs, À cauſe de ja 
confuſion des couleurs : mais on verra tantoft 
Par noz dilputes, qu'ó ne pourioit treauer d'a- 

T ; 

  ode NS iocis cd Messi GAO deter ee pM apa ce mur m NÉ cere s, ca d eR wolle AE    
    

    
   
   
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
   
  
E $ 
300 SecoND Livrt | 
uantage Cn nature de fix couleurs fimples , 1 
fçauoir , le blanc, le noir, le rouge , le verd, k 
iaune & le bleu ; defquelles l'arc celefte eft 
couloré. | 
T n. Pourquoy cft-ce qu'on peut veoir deu 
ou trois ares celeftes & quelquesfois plus ou 
moins en vn mefme temps? Mv. À cauſe del 
reflection des vns aux autres feloti la diverlité 
des lieux oppofez , fi les nuées font de toute 
pars, lefquelles fe puitfent renuoyer de l'vnei 
l'autre leurs alpes ; ne plus ne moins que les 
miroirs,qui fonc à l'oppofite les vns des autres, 
leurs images. Mais tout ainfi que la reflection 
d'vne chofe propofée ne patfe pas du premier 
miroir au fecond,& du ſecond au troificíme& 
ainfi confecutiuement , qu'elle ne s'arrefte au 
fepticfme,voire mefme qu'il y euft vne infinite 
de miroirs oppolez : de mefme clt-il des arc 
celeftes,qui peuuent bien cftre en moindre né 
bre de fept fans le pouuoir exceder: car cem 
s'abufent,qui péfent qu'il n'y en pourroit auoit 
plus de trois. Toutesfois à grád peine en pour 
roir-on trouuer quatre à la fois, car il faudroit 
ainfi que les nuces s'efleuatTenc en plufieur 
pats oppoíces les vnes aux autres en vn mefme 
temps,ce qui empefcheroit quil ne fe Ait, pour 
ce qu'il faut quand il fe fait, qu'vne partie di 
ciel foit toufiours feraine. 
Tue. Pourquoyeit-ce, que les miroirs nt 
peuuent receuoir plus de fept reficétions ? À! 
Celà depend, comme nous auons defia dict, & 
la proprieté occulte du Septenairezcar fa pui 
fance eft fort grande en toute la nature. 
I    T 

   
   
    
     
     
     
   
    
   
  
   
    
     
     
    
    
  
   
SECTION VIII. 3ot 
Tu. Pourquoy eft cc; que toute la nuée n’eft 

as imbibée de mefmes couleurs ? M.Parce que 
5 concauité circulaire de la nucc fait , que la 
force des rays du Soleil ne fe puitfent vnir en 

là où ils ort concurrencejicomme on peut veoir 
dans vn baffin , ou contre vne colonnc de mar- 
bre fort poly;qui eft oppofée au Soleil,là où on 
n'apperçoit, qu'vne feule ligne, qui defcend du 
chapiteau du cylindre en fa bale, & qui eft re- 
marquable à caufe de fon infigne clairté re- 
fplenditfante au long de la figure cylindroide. 
Tu: Qu'ett-ce;que l'Aire; MBC'cit vne figu- 
re circulaire en temps tranquille donnant paf- 
lage à trauers l'air couuert & cfpez à la claircé 
des aftres,ne plus ne moins qu'vne feneftre à la 
clairte de plufieurs Aambeaux:de forte que du 
coufte dont elle commence de ce fendre , de là 
auffi le vent commence de fouffler , ce qui ad- 
uient auffi aux nuces, quand clles le creuent. 
On peut iuger de l'hautcur du Soleil & de la 
Lune fur l'Hemifphere par le lieu de Paire & 
de l'arc celefte:car tant plus haut eft l'arc cele- 
fte,taut plus proches fout le Soleil ou la Lune 
de l'Horifon Oricatal,ou Occidental;c'eft à di- 
re, que tant plus le Soleil ou la Lune fe font 
abaitfez vers les parties infericures de l'Hemif- 
phere d'autát plus auffi cfleuent-ils l arc celefte 
Contre-monpt : autant en pouuons nous dire de 
l'aire, l;quelle;ti le Soleil ou la Lune font bas, 
Sen efleucau contraire d'auantage. 
Tue, Qu'entendent les Grecs par les mots 
de Parelios & Parafelinos? M, Vn double Soleil 
& 
autre part qu'à l'oppofite de la nuée concaue, B 
* 
1j 
OE HÉÁM—— a ——M—Ó— o — mne   

d 7 + 
TET Srttoóup Lives | 
& vnc double Lune, defqueis ie confeffe fran. 1 
d chement que ie n'entens aucunement la cauſe, | 
Car ceux , qui ne mettent autre differéce entre | 
l'Aire & le Parelios, finó que l'vn eft proche du À 
Solcil & l’autre efloigné , s’efloignent pluftott | 
eux-mefmnes de la vraye raiſon que de s'en ap. | 
procher. Et mefines plufieurs, aufquels l'adui | 
d'Ariftote n'eftoit aggreable , touchant ce quil 
en avoir enſeigné , ont nic tout à plat, qu'on 
peuft veoir vn double Solcil : difans que ce- 
ftoyent phantalies des yurongnes & des per- 
fonnes, quiauovent perdu leur flens, & comme 
dit quelque Ve: 

eAufquels aniont de veoir deux Thches au lin 

d'vne 

€t vn dontir Soleil c vue donble Lune. 

Mais il faudroir ainfi que les yeux de tous fuf- 
fent efblouis d'en melinc charme, & que l'en- B 
rendement d'un chacun fuit faify d'une mefme B 
refuerie & eftourdilTement. 

T n r.Que iuges-tu des Cometes & des au- 
tres feux, qui apparoilTent en l'air foubs diuer- 
{es figures? Mx. Il y a vne opinion d'Ariftote? | 
touchant les cometes , laquelle eft bien tant | 
communc, qu'elle a laifé fort peu de lours el- B 
prits , dans lefquels elle ne fe foit logée, à fca- 
uoir, que ces feux ont efté là releguez par vne 
grafle exhalation, laquelle dés aufli toft qu'elle 
commence à defaillir.er:x pareillement ne pou- 
uát fubfifter fans elle, qui leur feruoit d'alimét, 
font contraincts à s'elteindre & diffiper. Mais 
d'autant que ie fuis ennuve de relles pague 
nauderies, il me femble que ie feray mieux; fiit 

con 

a Au +. |. des 
Mctcores c. 7, 
  

   
   
   
    
     
   
    
  
    
  
   
    
    
    
  
  
   
    
    
   
   
SEcTION VIIL 303 
confeffe franchement mon ignorance , que de 
propoſer quelque choſe pour l'affeurer teme- 
rairement , Qu pour merrefter aux vaines op 
nions , lefquclles les autres y ont apperté : car 
tout ainfi que le vin n'eft pas toufiours profita- 
bleaux malades , mais le plus fouuent leur eft 
tref-contraire & pernicieux ; dont il aduient 
qu'il et beaucoup meilleuz de je leur defendre 
du tout, que foubs l'efperance de quelque vti- 
lité, qui eft en doute , on lafchaft l5 bride à l'in- 
folence de leur maladie iufques à les mettre en 
danger de leur falut; de mefme il cft beaucoup 
meilleur de laitfer les curiofitez des ignorans 
defpourueües de refponce , que de les abbreuer 
de fautfes opinions. Car nous avons defa de- 
monftré,que les exhalations ne fe peuuent efle- 
ver plo» haut que de deux ou trois milliaires 
par deffus terre: mais on nc peut nier que les 
cometes n'apparoilfent en la plus haute region 
de l'air, qui eft exempte de toute forte d'expi- 
ration faligineule & de l'odeur fulphurée , ls 
quelle les autres feux laitfent en leurs veitiges; 
on ne peut auffi nier,qu'ils ne foyent remarca- 
bles à tous les peuples , qui viuent foubs vn 
mefme Hemifphere:ce qui ne fe pourroit faire 
s'ils n'eftoyent voifins à l'orbe de la Lune , du- 
quel la plus petite diftance au centre du moni- 
de a d'interualle 32. diametres de la terre , c'eft 
à dire 122760. milliaires : & mefine certains 
Áfttonomes ont efcript, que ce grand comete, 
qui apparuft au mois de Nouébre l'année 1577. 
eftant au cofté droit de Caffiopeia , nauoit 
point eu de paralaxe , & qu'il üppartenoit aux 
| cftoilles 
  | 
i 
i 
MANU EU D d 

a Ciceron au 
2.liure de na- 
tura Deorum. 
Pline au z.liu, 
de fon hiftoire 
Naturelle. boa Tie E   
   
  
  
  
    
304 Srcowp Livre 
eftoilles fixes ; ce qui eft neantmoins faux : cat! 
il ne s'enfuit pas, qu'il futt vne eftoille fixe pour 
n'auoir point euft de paralaxe ou de diuerfiré 
d'afpedt, parce que la doctrine des paralaxes ef 
bcaucoup deceuable, en tant que fon vfage ne 
fe peut eftendre par detfus l'eftoille de Venus, 
de laquelle la difference d'afpect eft dela for 
petite : & d'ailleurs ce comete difparuft dan 
cinquante iouts, cc que n'aduient aux ctto:lla 
fixes.Mais d'autant qu'il eftoit immobile ( ſelon 
fa fituation en l'attre de Caffiopeia:car il auor 
fon mouuement ordinaire par le premier mo. 
bilc) & proche de nottre Zenit, 1l a donné oc 
calion à plufieurs de penter quil fuft vne «koi 
le fixe:toutesfois on peut iuger par là, quil ne 
ftoit pas fort loing de l'orbe de la Lune,& qui 
eftoit auancoureur pour fignificr les calamitc, 
qui font furuenues apres:carles anciés de tous 
temps, aufquels la memoire s'eftend fort loins 
vers la venerable antiquité , ont ? remarque, 
qu'il ne failloit point mefprifer l'obferuation 
de ce que fignifient les cometes ; combien que 
outre les abturditez,lefquelles ie viés mainte 
nant de mauifefter , l'opinion d'Ariftote pui 
encourit vn nombre infiny d'autres plus gran 
des incommoditez. 

T n. Ie ce demande quelles? M v. Si nous ce 
cedons que les expirations fumcufes s'etleuen 
iufquesà la concauité de l'orbe dela Lune: € 
que toutes-fois ne fe peut faire, car quel mos 
y auroit-il que toutes les exhalations de li 
s'amoncelatflent tout en vii globe à fin de repr 
fire vn fi grand feu ? Ou files expirations for 

{parité 

       
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
er 

S$xcriowN VIII 305 
efparfes par tout l'air, pourquoy ne feront auffi 
sacs g'&là les cometes ? Mais nous voyons 
luftoft en efté, lors qu'il fair grand’ ardeur 
& fecherelle, que peu s'en faut que l'air ne 
s'aime de toutes pars par les expirations , qui 
s'etleuenc ,iufques à ce que tout à coup fa ma- 
tiete eftant confumée il viene à s'efteindre , & 
pourtant , on ne veoid pas que tout ce fcu s’a- 
moncele en vn Globe.D'auantagce,fi vn comete 
sengendre de l'expiration , pourquoy eft-ce 
que celuy, qui eft appelle louial, fe monftrcen 
l'air auec vne fi grand’ clarté & pureté de fa 
lumiere ; & l'autre, lequel ils appellent Satur- 
nien,auec vne obfcurité meflce de couleur paf- 
letirant fur le bleu ; comme de mefme le Mer- 
cunal eft cornu ; le Martial enflamé & fort rer- 
tible à vcoir; celuy de Venusauec vne longue 
perruque, puis que les exhalations n'oncqu'v- 
ne mefme matiere & vne mefme Hvpottafe? 
On dit que ceftuy-cy fe porte par tout le Za- 
diaque , tel qu'on l'a veu l'année M. cccc. Lxx. 
aux Ides de lanuier.Mais comment pourroyent 
is aller d'Orient en Occident aucc vne relle 
cc nftance , laquelle nous auons veu auoir efté 
en celuy ,qui apparuft au mois d'Octobre M.p. 
L Xv 1 r.qui ne peuft par aucun vent ni orage 
efte diffipé,fi leur maucre eft vne cxhalation, 
puis que Ariftote fouftient que lcs vents en 
lont excitez,ce que nous auons n'a gueres có- 
w2incu de faufleté ? Pourquoy aufli verrions 
nousles Cometes en hyucr pluftoit qu'en eſté, 
puis qu'alors il y a peu d’expirations & encor’ 
fort debiles cftant retenues dela terre,quieft 
glacée 

  LA Eté ue LG ÉE Et REA e 2 200 EE ibt EE   

cope age Mee ee pub ims    306 Ssxcowp Lrvmse 
glacé parla froidure:Pourquoy auf lesvertoit-" 
on pluftoft du coté de Septentrion que de Mi. 
dy? Ou pourquovy auroyent-ils tant de diuerf. 
tez les vnsauec les autres & chacun deux auec 
le refte dcs figues flambantes , cor me le Cri- 
neux aucc le Barbu ; & celuy, qui eft faict en 
lame d’efpée , aucc ces deux icy , puis que les 
exhalations n'ont point de figure? Pourquoy 
auffi feroyent ditfemblables lcs vns des autres, : 
le Tóneau,la Torche, le Foffé-cornu,lc Drag, 
la Lance, & vn nombre pres qu'infiny d’autres 
telles figures , qui fon: toutes differentes non 
Ículemét à celles-cy, mais auffi entre elles met- 
mes,veuc la precedente raifon?Veu aufl qu'vn 
comcte peut quelques-fois efgaler en gran- 
deur la troiíieline ou quatriefme parue de la 
terrc,comme celuy,qui apparuit trois mois du- 
rant,en l’anncém.cec.x1111.Et vn autre qua- 
tre mois,en l'année w.ccc.xxxvir Et vn autre, 
l'annee M. cccc. 1xx11. qui fe porta d'vnc id. 
le virclle par tout le Zodiaque,qu'il paracheua 
prefque fa courfe dans vn mois ,l'ayantcom- 
mencée au ligne de Libra, & de la pourfüyuant 
fon train faifoit au commencement 4o. degrez 
chacun iour , puis fur la fin 120. Item vnautre, 
qui apparuft tout le mois d'Aoutt & de Septé- 
bre de l'annee M. c. tvi. ceftuy-cy tint fa cour- 
fe del'Equateur vers la peute Ourfe avant fa 
fplendeur d'vne clairté fort apparente, & qui 
eftoit bien fi grand queie ne diray pas, que les 
expirations ,qui font li leiches & legeres,eul- 
fent pu fatis-faire à l'aliment , qui luy cuit 
efte neceilaire pour deux mois, aufquels il 
continua 