

  194 SttonDr Livar l'Harmoniqu: , laquelle nous auons exprimée 
par les nombres precedents. 
Du feu de La flamc,du charbon de la fumee. 
Section III. 
T5. Celte harmonie tant conuenable du 
monde par les elements, qui font tous differé:s 
les vns aux autres ,n'eít pas moins admirable 
que plaifante à contempler : maintenant expli- 
que móy,s'il ce plaift, la force & nature de cha. 
cun d'iceux,& commençons premicreient nos 
difcours par le Feu, pource qu'il eftle. lus fim- 
ple de tous lesautres, & qu'ila vnc cfhcace ad- 
mirable en toute la nature. My. Puis que lc 
formes font cachées , & que nous ne lcs pou- 
uons apperccuoir , il faut ncceflairement que 
nous expliquions çe,qui eft vrayemenr propre 
àchacunc chofe, côme fi c’eftoic [à forme auf 
inc , autrement il {croit impoſſible de pouuoir 
trouucr la definition d'aucune chofe. Donc- 
ques,à fin que nous definiflions le feu , nous di- 
rons qu'il eft vn element le plus (imple , le plus 
pore plus attenué,le plus chaud,le pius lucide, 

e plus leger, le plus rapide, & le plus puiflant 
de tous les autres : lefquels adioints n'expli- 
quét point la difference ou forme naturelle du 
fcu, par cc qu'ils font accidents, & que la vraye 
difference ou pluftoftla forme cít vnc fubftan- 
ce,qui n'a pas encor' trouuc fon nom, 

T 8.La nature des Aftres & des Cieux n'eft- 
elle pas plus fimple que le feu mefme ? M. Celà 
nc fc peut faire, autrement le ciel feroit vn cle- 

ment: 

  

   
  
    
   
  
  
   
    
    
   
   
   
    
   
  
     
   
  
    
   
  
    
  
   
$Sscrion JIII. 19f 
ment : mais il faut icy remcrquer.qu'Ariftore à 
detetminé , que la matiere & cí(ence du cicl e- 
ftoyent bien autres que celles des elements (ce 
que nous amons refuté en partie au premier li« e 
ure,& refuterós encor” plus amplement zu cin» 
quiefme)& que les cftoilles ou aftres eftoyéc la 
plus craffe & efpeffe partie deleurs orbes ; ce, 
qui cft aucunement tollerable , combien que «5 Denis m&- 
nous temons.que c'eft vne mefme nature * cer 1e 
lefte : mais sil Faut difputer par conie&kure dos neut proprie 
choſes tant difficiles & efloignées de nos fens; ie cue. 
ie penfe que perfonne 
, D'a- 
le mot Scbamaiim , fignifie du feu & dc l'eaujyes feu de plus 
comme qui dizoit ſh le feu & Adaiim , l'eau. 

  tas Sacénib” Livar 
fuft pery par fon ersbrafement : & mefine l'ex. 
perience nous enfeigne que l'element du feu 
ne peut demeurer en aucune part fans aliment, 
e sütant en pouuons-nous dire des aftres , fi leur 
effence n'eftoit fondée fur autre choſe , quele 

feu. :. e | 

^ T x; Pourquoy ne fe definira dohc le feu vne 
| chalessites- rec puis qu'on le tire non feule- 
ment dumouuemei.t, mais auffi de la concur. 

  Sxcrionx III 197 
nature auec les accidents. 

Tu. lene vois pas pourquoy nature puiffe 
eftre confufe, fi i'etime ce,que tu appelles for- 
mc , n'eftre rien que le propre accident d'vne 
chofe , puis que nous voyons que lcs formes 
viennent & s'entournent dc rien en rien, nc 
plus ne moins que les accidens : cat tout ainfi 
que le feu,fi on ofte la chaleur s'entotne à rien, 
de mefine fai& l'eau, fi on ſeiche fon humidité. 
M. Il eft beaucoup plus facile de renuerfer la 
conſequence de ceſt argument à l'endroit de 
l'eau que du feu;parce que l'effence du feu eftät 
de plus fubule nature , que l'effence de l'eau ou 
de bir s euanouit deuant nos yeux entieremét: 
mais qui ne void quel'eau eft vn corps, & qui 
ne la palpe auſſi auec la main:fi donc clle eft vn 
corps naturel , il faudra certainement , qu'elle 
foit aggregée de matiere & de forme. D'auan- 
tage , fi l'eau n'cftoit autre chofe qu'vn fimple 
accident , elle n'occuperoit point de place , au- 
tant en pouuons nous iuger du feu ; car aurre- 
ment en vain feroit-on des conduits & canaux, 
parlefquels l'eau monte en haut contre fon in- 
clination,ce qui demonftre affez qu'elle eft cor- 
porelle,puis que nature la faic monter ainfi,ne 
pouuant rien endurer de vuidc, Auffi le feu,qui 
s'eft pris en la poudre des Arquebuttes, s'enforc 
auec grand violence , à fin qu'il ne s’enfuyue 
vyne penetration des corps , laquelle nature ab- 
horre eftrangement : mais les qualitez n'occu- 
pent point de lieu,qui eft la caufe pourquoy on 
ne dit pas que la faucur,ou la coulcur;ou la cha- 
leur rempliſſent quelque place;ou qu'vn fer ar- 

2 

  

  * à Now lion: plus ? pefance qu'eftant vuide: Ec ne faut icy Maie enis penſer ue le feu puiffe cftre enclos dans les ca- 
quelque poids uernes de la terre fi la commodité de fon ali- 
hu vent. ‘198 Sscoup Livunr . traite.    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
    
     
dent foit plus pefanc qu'un froid, ou au con. T n. Pourquoy appelles-tu le feu tres-leger, 
puis qu'on le trouuc en plufieurs pars cache 
dans les plus profondes cauernes de la terre 
M.Pource que la chofz cft legere, qui s'efleueà 
droitte ligne contte-mont, pourueu qu'elle ne 
foit enclofe de quelque corps plus efpez , ou 
d'autre force;qui l'empefche:de mefme eft clle 
appellée tres-pefante,quand elle s'einporte có. 
tre bas , comme la terre , Afro ligne par fà 

efanteur : finon que par iolence , ou pour le 
ut & integrité des loix de nature les choſes 
clantes s'efleuallenr contre-mont,& les lege- 
res defcenditfent en bas ; tous les autres de. 
ments & corps elementaires font appellez pe- 
fants ou legers pour le refpe& de ces deux-cy: 
mais le fcu pour tant qu'il foit abaitTé , qu'on 
veuille , ne Lie neant-inoins de font propre 
mouuement & legereté de s'envoler pas de as 
la terre,l'eau,& l'air,& mefme d'autát plus vifte 
que {à flame fe à gran !^;tout au contraite qu'il 
n'aduienr à l'air ,coribien qu'il forte de l'eau y 
eftang enferic,uesn: moins il eft certain qu'vne 
vefcie enflée & remue d'air eft quelque peu 

ment nc l'y retient : combien que fon braler 
ou fa flame foyent plüftoft vne choſe ignée ou 
bruflante que le feu mefme. 

Tu, Pourquoy veux-tu que les chofes pe- 
fantes s'emportét cátre-mót, & que les choſes 
legeres 

     
    
    
     
     
  
  
   
    
   
    
  
  
   
   
    
  
  
   
Section IIIL. 199 
legeres defcender.t contre-bas pour le bien & 

ut du mo ade vniuerfel ? M v s. Parce que la 
fuitte du V uide rauit en haut la malle des eaux, 
comme on peur entendre par les canaux de 
aqueducts des fontaines ; car le ſalut & intcgri- 
t€ du monde vniuerfel confifte en ce , que 
tout foit remply de corps; de là vient que ce 
mouuement des chofes pcíantes contre-mont 
ne repugne point à la nature , comme on peut 
veoir aux Refpubliques bien adminiftrées, 

ue la commodité publique cft toufiours pre- 

ede à celle d'vn homme riué; au contrai- 
re auffi on peut vcoir bien fouuent, que le feu 
defcend en hs par la violence des machines,qui 
pouffent quelque chofe rudement à fin qu'il ne 
s'enfuyue quelque penetration des dimenſions. 

Ta. Qu'eft-ce que flamme? M v. C'eſt vne 
fumée graíle,qui eft allumée. 

Tn. Qu'eft-ce que brafier? M v s, C'eftvne 
terre grafle,qui eft allumée, 

Tue. La fumée n'ett-elle pas vn^ certaine 
terreftrité,qui s'exhale des corps, qui bruflent? 
[M v. Ainfi l'a efcript * Aciftote, routesfois fans à Au 2. Jiur 
eftre fondé d'aucune raiſon ; car puis que la fu- 2' remet 
mée fe change en feu, & que tout changement cia. 
ſe fait des chofes,qui ont entr elles quelque af- ° 
finité , il faur necellairement que la fumée ne 
foic pas vne chofe rerreltre, puis qu'il n'y a rien 
de plus pefant , plus efpez , plus lourd que la 
terre; & au contraire rien de plus leger,chaud, 
Tare , tapide,8& penetrant que le feu, auquel la 
fumée, qu eft graile,eft appropriée pour con- 
denable aliment:car íi quelqu'vn arroufe ]a ter- 
3 

  209 . SECOND Livre 

re ou là cendre d'huile par delfus, à fin qu'elle 

s'allume & conçoiue la flamme, 1] ne faut pas 

nfec pour cela que a terre ou la cendre bruf. 

e,mais pluftof l'huile ou la gretle,qui a efté ef. 

+ panchée par dellus. Voilà pourquoy Platon ef. 

cript quc les trois elements l'eau , l'air,& le feu 

fe peuuent bien cranfmuer les vns aux autres, 

non toutesfois la terc , laquelle il compare à 

cauſe de (a folidité au Cube ou Hexaëdre , qui 

contient en fa fuperficie fix quadrágles de cou. 

ftez cfgaux, & qui ne fe peut changer en autre 

figure:& le feu à la Pyramide l'eau a l'Oétacdre, 

l'air à l'Icofaëdre,qui font figures, leſquelles fe 

peuuét bié diuifer,& au par ce mefme moyen 

changer les vncs aux autres:combien qu'à celle 

fimilitude il y aift plus de fubuliie que non pas 

d'apparente verité, en laquelle Platon a D 

vy l'exemple de Democrite, qui comparoit les 

faueurs aux figures Geometriques:car il elt af 

lez manifefte que la maile de l'eau & de la terre 

n'a autre figure que la ronde ou fpherique ,qm 

cft la plus parfcéte de routes les autres aquel 

ne conuient pas feulement pour comprendre 

les autres figures parfe&tes,mais auſi pour con- 

tenir les corps les plus parfcéts.Ce que Euclide 

a Deroures ies monſtre par ces paroles quand il dic, * æavlur 4 

figuresquiont | > . , + 

imr Tour ef. 74? KN uv [UTP juin. UA dE. 

Bard lex vnes Ty. Comment fe peut-il faire , que la fu- 

vy Ly qm mée, laquelle eft graile, obſcure & eref-elpelle 

pus” capable s’efleuc par deffus l'air, qui eft plus pur & plus 

que la ronde, DL]; My. De lt on peur enrendre,qu'il ne fe 

peut faire,que la fumée foit cerreftre , puis qu 

clle monte toufiours aux lieux plus eminents, 

& qu'elle 

*   

Sscrton III}. 161 
& qu'elle nage ne plus ne moins par deflus l'air, 
que fait l'huile par detfus l'eau, m 

Ta, Comment cela? M v. Parce que la fu^ 
mée, qui eft geaffe, & de fa nature participante 
du feu, à la mefine proportion à l'air,que l'hui- 
le à l'eau, ou l'eau dc vie à l'huile , (ar laquelle 
elle nage, car la fumée n’eft pas tant efloignée 
de la narure du feu;qu'elle eft diſtante de la.&a- 
ture de la terre : & pour dire vray , il y a long 
temps,que le feu,qui eft caché aux cauernes des 
montagnes, cuſt conſommé routes les terres, fi 

celte lie du monde,a fçauoir la cerre,fe pouuoit 
changer comme la fumée en feu:ce que coutef- 
fois Ariſtote à enfeigné pour choſe tref-certai+ 
ne:il s'enfuit donc contre relle abſurdité, qu'il 
n'y a rien de terreſtre en la fumée, puis qu'elle 
cft plus legere que l'air. 

Tn. atesfois ruas dit au liure precedent, 
que les eaux degeneroyent en air,& de là derc- 
chefque l'air s'en retournoit en cau, M v. Ce- 
ftc facilité de la naitfance & corruption circu- 
laire d'vn element en l'autre n'empefche point 
qu'on ne la doyue appeller Generation , com- 
bien qu'Ariftoce ne l'appelle d'autre nom que 
de permutation ou changement, comme il dit 
ATAC SAR, . 

T a. L'air ne fe change-il pas auſi en feu; 
M. Ouy pour vray,s'il eft vnétueux, car il ne fe 
peut changer autrement en flamme , combien 
qu'il fe puitfe fort efchauffer, 

T4, Pourquoy eft-ce donc que * Theophra: 4 Au livre #3 
fte apres Ariítote a definy que la flamme eftoic ^" 
vn ait allumé? M. 1l a plus mal fait, qu'il ne de 

    
    
    
   
    
   
   
  
    
   
   
   
   
      
    
    
   
  
   
103. Sscownp Liva* 
voit: cát &utrement il euft faillu, que its gran 
cmbrafements des villes X forcfts euften 
il y: ja long temps confumé toute la region 
de l'air:mais il lay cult cf rhicux tonucnable 
de définir la flamme vne praile fumée , qui ek 
allumée, puis Que fans la graiffe la fumée he fe 

olt allumer,cé qui appert aux herbes ver. 
des,qui n'expitent rien au feu d'onétueux peur 
allecher {a flamme, mais pluftoft le repouflent 
& eftouffent. Toucesfois s'il y a quelque gef 
exhalacion en l'air, comme il aduicnt quelque 
fois és jours d'Efté , la flamme s'allume quant 
& quant , mais au mefme momenr,que l'air ef 
purifié, ciie s'extcint. 

Ta. Sila flamme s’efteint,comme fe peut-il 
faire, que l'element du feu puiile fubfifter fans 
aliment voifin du ciel par detfus toutes les re- 
gions de l'ar ? M v s, Pource que les elements 
n'ont faute d'aliment pour fe nourrir : car ceux 
qi penfent;qu'il n'y a point de feu en la region 
clementaire , mais pluftoft quelque chofe , qui 
participe de la nature du feu, fonc le ſemblable 
de ceux, qui difent que le blanc eft au monde 
clementcaire, & que la blancheur cft en l'intelli- 
gible, en Jaquelle forte le feu ne feroic autre 
chofe qu'accident ,ce que nous auons refuté 
ailleurs : cat combien que le feu n'apparoiile 
point aux corps Phyficiens , il ne laifle neant- 
moins d'eftre aux compofez,és vns plus,és au- 
tres moins. À yons.pour raiſon irrefragable,que 
tous les corps cançoyuent par vn forc mouue- 
ment la chaleur , par vn plus forc EROS 
va cre{-fort la Desine eique degrade e Ke 

cur, 