

   
    
   
    
   
     
     
    
173 PRESSE LE SECOND LIVRE 
DV THEATRE DE 
3 eAuquel il eff traiéie des Elements c» des corps 
elemeniaires , qui mon: point de vie. £1 premierement 
de la dinifion des corps naturels. 
Sse«T10NwN |. LE THEORICIEN. E v que l’entendement de l'h6- 
me ne peut aucunement com- 
prendre le premier Principe dc 
Nature, comme tu as doéte- 
ment declaré au liure precedét, 
& que voire mefme qu'il le có- 
print, que portant il n'appartiendroit à cefte 
do'trine , qui eft entierement fondée en la có- 
temolation du corps naturel, du uel nous 2- 
uons fuffifamincnt traité les caules ; & mon- 
fré par que! moyen il naift & prend accroille- 
ment : explique inoy maintenant , s'il te plaift, 
foubs quels Genres & cfpeces font compris tát 
les corps naturels que leurs accidents. 
  L r 

     
     
  
  
   
   
    
    
   
   
    
   
    
    
     
    
    
174 Srzcowp Liver 
. Bn . MY STAG 9G vs. 
L'srms saTymz y cie premier où: 
icét de l'intelleét:car cc, qui eft hors les limites 
de nature , cft iugé appartenir à la Mctaphyfi- 
que ou premiere Philofophie, d'autant qu'il ef 
infiny,& ne peur eftre compris de l'entendem& 
de l'honime. 

T n. Ta as dict au liure preccdent;que lc der- 
nier Principe de nature ne pouuoit eftre en- 
clos dans les limites de la fignification dc l'e 
$T R E, Ce que l'accorde : mais veu que ce mot 
pee As d'E s T R x eft* Equiuoque,ilne pourra aucu- 

| ment eftre genre , ou atirrement1l faudroit que 
b. Ariftote au l'a difference ^ nc fuft pas l'E s 1 & r;pource que 
loMemph, € la difference ne fe dit pas du genre,commce qui 
' voudroit dire,la raiſon eftre animal : & toutes. 

fois la raifon , combien que d'elle-mefine elle 

naift point d'hypottafe , cft autát bien l'asraur, 

que l'animal mefme. M v. L'abondance pref- 

que infinie de tant de chofes ; & la faure & 

grand neœffité que nous auons de parolles 
propres à les exprimer , nous a contrainét iuf- 
quec-là de etre l'E s 1 RE au lieu du genre 

.. <ommpu-desoutes choſes. Et toptes-fois nous 

…. ne vouous pas icy fuyure l'opinion de l'E cot *, 
difin&ion 3. quiia eliably le sr ax pour le genre des chofes 
quelion3.. .credesuSc qui a'onc-pas efté creées;pource qu'il 
à En fon rar. S'efforce d'enclorre l'infiny auec le finy, & de 

menides. confondre les.chofes eternelles auec les cor- 
Mee tuptibles. 4 la. »o abeaucoup mieux faiét,que 
S. Denis, De Ceux , qui ont rcdui& Dieu foubs l'ordre des 
fen! mm?" caufes naturelles, quand cu lc faifant l'yn des 
Princi 

   
   
     
    
    
   
    
     
   
  
  
  
    
   
   
   
   
  
    
  
   
SECTION |. 7f 
Principes de nature il l'a affranchix de 1a con- 
nexion que les caufes ont les vnes ænec les 
autres, Car Dieu ne peut eftre le premier obicét 
de l'entendement de l'homme , ponrce que le 
premier obic& s'efgalife à la puillance, laquelle 
elt en l'hóme en coutes fortes finie & htmitée; 
mais Dieu eft infiny. 

Tn. Comment veut-tu doncquel'r svn £ 
Íoitle genre de toutes choſes ? M v.Paree que 
tout cc , que l'entendement de l'homme pet 
comprendre , enlecre auec foy effentiellement 
tout l'eftat de l'E s  & €, oueft conten en ce, 
qui le comprend. Car tous les genres ; eſpeces, 
accidents, indiuidus & dernieres differences 
fonc receuës effenrieilement (ou comme difent 
nos Phiiofophes quiditatiuement;les Grecs ap- 
pellent cela rè ri ässr,) foubs la propre fignifica- 
ion de l'a s re 8: De forte queles chofes, aux 
quelles lr. s r&& eftequiuoque , font enclefes 
aux autres , aufquellesil eft vniuoque. Or l'z- 
sT& E naturel cit tout ce, qui eftenclos dans la 
capacité de ce grand & fpatieux Monde. 

TH. Combien de fortes y a-il d'ESTRE 
naturels? M v. Deux, à fçauoir le corps & l'ac- 
cident. 

T n. Combien de fortes y a-il de corps natu- 
tels? M v. Deux,à fcanoir le corps commencé, 
le corps paresse parfe eft celuy , qui à delhi 
obtenu fa patfecte forme; le côméce a fa matie- 
requi tend à vne forme plus patfeéte,comme la 
femence , qui furgeorne ; ou comae les pre- 
miets rudirhents des mineraux. 
T n.Combien de fortes y æil de ents par- 
céts? 

sanant sn armes mana tp nine eme emat ot CN M 

     
     
   
   
  
    
  
    
   
   
    
   
    
    
     
   
  
   
176 Srconp “Livres 
fcàsiM v; Deuxsà Ágauoir, l'element & le corpi 
clementaire, ; -:; , 

T #. Combien de fortes y a-il d'elements: 
M v. Deux; à fzauoir l'vne deslcgets & l'autre 
des peGarcoelle des pcfans comprend la terre 
& l'eaujcelle des legers le feu & l'air, 

T n. Combien de fortes y a-il de corps ele- 
mentaires ? M v. Deux ; l'une des conftans , & 
l'autre des inftables:l'inftable à deux rudiments 
de fes efpeces , à fçauoir la vapeur & l’exhala. 
tion , defquelles fe font & mixcionent les im- 
preffions de l'air, comme la rofce;les nuces,les 

rouillars,la bruine,les neiges,la grefle ; les el 
clairs,les connerres,le feu-combant, l'arc cele- 
fte, l'aire lumineuſe , les lambeaux , & lc refte 
des phätofines qu'ón void p2r delfus nous ; lef- 
quels, d'autant qu'ils nc font de longue durée, 
peuuent eftre appellez corps inítables de natu- 
rc, à fin qu'il y aift difference deux & de ceux, 
qui font conftans & fermes en nature. Or de 
çeux-cy font deux fortes, à fçauoir, celuy, qui 
cft animé, & celuy;qui cít fans ame. 

T #. Combien do fortes y a-ildecor ns 
ame? M v. Deux;l'vne de ceux;aufquels i7. «t 
n'a point donné d'aine ; & ceux-cy ont env 
deux genres foubs eux; l'vn terreſtre, auquel fe 
rapportét les pierres & metaux,& l'autre aqua- 
uque,;auquel font contenuz l'ambre & les per- 
les:l autre forte des corps fans ame cft de ceux, 
qui ont cu vie,mais auquels ’ame n'eft plus,tels 
comme on pourroit dire les plantes,qui ont efte 
couppées fur leurs tiges, ou les corps des ani 
maux priuez de vie. 

Ts. 

Sezctrron |. 177 
Tu. Combien de fortes y a-il de corps ani- 
mez? Mr, Deux ; à fçauoir,la beſte ou animal, 
&!: plante:nous ne ferons pas icy vne troiüef- 
me forte de ce ,qui eft moitié plante & moitie 
animal , qu'on appelle Zwésvier, parce qu'il fe 
rapporte au genre dc relpecespar quelle il ex- 
cede l'autre en dignité on vfage , comme fait 
l'Androgyne ou Hermaphrodite au fexe , qui 
luy eft le plus conucnable : toutesfois combien 
que ie ne les veuille appeller (imples , ie ne lair- 
ray ncantmoins de lcs nombrer entre les fim- 
ples pour plus grande commodité de la diuifió, 
qui fe doit roufiours faire par deux branches,& 
laquelle on appelle duxclouia ; à fin que ce, qui 
participe de la nature de deux , s'entende plus 
facilement auoir efté mefle. 
Tue. Combien de fortes y a il de plantes? 
M v. Deux par detfüs les autres.a fcauoir,arbre 
& herbe:& lyne & l'autre cít fertile ou fterile; 
& encor’ cefte-cy & cefte-là ont foubs elles 
beaucoup d'efpeces & de differences:quant aux 
atbriffeaux,ils fe rapportent aux arbres,comme 
àleur genre,& les grandes herbes,qui font ap- 
pellées des Grecs ara, fc rapportent au gen- 
res des plu; petites , car il n'y a point de dufte- 
rence entre-elles ,que par la grandeur ou pcti- 
telle de leurs tiges:autrement fi nous voulions 
eftablir plus de deux fortes de plátes,il fandroit 
qu'il y euft grand confufon en celte diuifion, 
puis qu'il y a des herbes, qui efgali(ent de leur 
auteur & de leur forme bié fouuét la fembläce 
dcs ieunes arbres. Ce qu'on void à la fauge au 
fiinus ou paumc-dieu , à l'althée ou mauue 
blarche, 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
   
  
    
  

  Midi. / 6 : ni él   
     
   
   
  
    
  
    
   
178. Skscows Livre 
blanche,6s phofiourr sumets fmblables. 
(Tx Combien defocres y a-il d'Animaux! 
M r. Deus 'vne de aux, qui ons intelligence 
l'autre de cesa, qui fes bcuces & iraifónable:. 
T w. Combsion de fortes y a-i1 d'animaux,qu 
ont latelligence? M v. Doux; l'vne de ceux,qui 
font par deffoais le ciel dr 1a Lime , l'autre de 
deux, qui font par deffus , kefquels on appelle 
celefes 
T a.Combien à fortes y a-il d'animaux Ce- 
leftes? Mx. Deux; l'vne dcs vihibles, comme 
... fontles Planeres & les cítoille« fixcsil'autre des 
see inuifibles sets que font les * Anges & les intel- 
& S. Rafile ont ligences celeftes. 
PD nimaUE. Ts. Combien de fortes y a-il d'animaux in- 
Aben efrs, & telligibles foubs le ciel de la Lune? M v. Deux; 
$-Augahit e 'vne des vifibles , comme l'homme ; & l'autre 
Confefionwm, des iruifibles,comme font les Genies ou lcs el- 
pm sc prits,qui fe tiennent dás les corps des defunéts; 
naux & intel Où comme font les Anges de bonne ou mau- 
Ic&ucis, uaife nature. 

T #.Combien de fortes y a-il de beftes Bru- 
tes ? M v. Deux; l'vne des terreftres;l'autre des 
aquatiques:mais de ceux-cy s'en trouuent auff 
deux autres fortes, à fcauoir, l'vne de ceux, qui 
vélent, & l'autre de ceu. , qui nagent, pource 
que {ainfi qu'on lit au liure e la Naiffance du 
monde ) les oifeaux fortitent & nafquirent des 
caux. 

Tu. Combien de fortes y a-il d'Oifeaux ou 
de beftes,qui volenc? M x. Deux ; à fçauuir, de 
ceux, qui ont plumes, & de ceux, qui tont fans 
plumes : il y à encores deux fortes de ceux, 

qui 

  P    
   
   
   
    
   
   
     
   
   
   
  
  
    
  
  
   
  
  
  
  
   
   
  
   
   
SECTION |. 179 
qui font fans plumes , à fcauoir , des infcétes, 
comme la mouche & le papillon,& de la chau- 
uc-fouris qui eft feule en fon efpece. 

T n. Combien de fortes y a-il d'oifcaux , ou 
dc beftes à plumes ? Cinq, à fçauoir , de proye, 
comme l'aigle; aquatiques , comme le canard; 
poudreux , comme la poule ; oifeau de chant, 
comme 1: roffignol ; gourmand, comme le coq 
d'Indc:& encor de chacune forte il y en à plu- 
ficurs cípeces, comme on verra au licu, où elles 
feront expliquées. 

T i. Combien de fortes y a-il des animaux, 
qui nagent ? M x. Deux; l'vne de ccux,qui ont 
le cuir doux & poly; & l'autre de ceux, qui ont 
le cuir rude & fcabreux ; ceux, qui ont lc cuir 
ou la peau polie, font encor de deux fortes;car 
les vns ont des os, comme l'ancuile ; & les au- 
ues font fans os,comme la feiche:ccux;qui ont 
le cuir rude & fcabreux, ont pluficurs efpeces, 
entre lefquelles font les efcailleux , comme la 
carpe ; les coquilleux,comme la tortue marine; 
les crouftelcux , comme la langouſte ; les cfpi- 
ncux , comme l'heriffon marin ; & de ceux-cy 
vne infinité d'autres femblables efpeccs, 

T s. Pourquoy as-tu oublié celte forte de 
poiflon , laquelle on foflove dans terre? M y. 
! QUECe que combien qu'on la fofloye dans cer- 

& Ícience , qui cft des choſes coutiours certai- 

ncsque les monftres,qui naitlent fortuitemét. 

T n.Combien de fortes y a-il d'animaux ter- 

‘tres? Mv s. Deux; l'vne de ceux, qui n'ont 
M 

  ; : : aPhinc&Th 
tains lieux, comme aupres de la mer ? Pontique, \uraïe pus 
toutcsfois on ne la doit pas plus reduire en art ainf cin   

  180 Srcons Livre 

int de fan uelle comprend tous les pen, 
fes des ie di cam a far la terre; l'an. 
tre de ceus;qui ont du fang ; laquelle fe dinife 
encor’ eri deux fortes; defquelles la premiere 
comprehd eeux , qui font leuts petits en vie, & 
la (cconde ceux, qui ne les fonc en vie fans pre. 
inierement efclotre les œufs, foubs ce dernier 

enre font compris tous les ferpenxs , hors-mis 
f vipers & la plus grand partie des iníc&es & 
reptils , qui pondent les œufs airíi que les oi- 
feaux & bonne partie des poifons. 

T n. Cembien de fortes y a-il d'ariithaux ter. 
reftres, qui faffent leurs petits en vie à Mv sr, 
Deux; l'vae de ceux;qui ruminent & l'autre de 
ceux,qui ne rumment pas:entre ceux,aui ruimi- 
nent il y en aqui n'ont point de cornes,comme 
toute {orre de chatneaux & de bcures ; c^ ils 
ont des cornes ; & ceux-cy fonc veftuz dc poil, 
comme les bocufs & les cheures , ou de lunc, 
comme les brebis & moutons :entre les bocufs 
fe treuuent des domeſtiques & des fauuages; 
entre les domeftiques les trainaireaux & les 
bacuflles:entre les lauuages les V rons& Bifons. 

T n: Combieh de forres y a-il de cheures! 
M r. Deuxil'vne &es domeftiques, & l'autre des 
fauuages ; les (aduages font côme les cheureux, 
les biches,les dains;& tes cecfs. 

Tu, Gotmnbien de fortes y a-il d'animaux,qui 
ruminent ? M, Deux ; [vnc de ceux , qui ont 
l'ongle fendue, entre les domeſtiques le porc, 
entre les fauuages le cheual-farouche: l'autre 
de teux , qui non point l'ongle fendue; X de 
ceux-cy y a encor deux genres ;le premier de 

ceux, 

  