

des OE ce Done .   
    
  
  
  
    
    
  
    
    
   
  
  
   
673 Quarriesme Livre 
fout des & diftinêtes les vnes des autres; 
ou realement, comme l'ouye & la veuë ; ou el. 
les font ordonnées les vnes foubs les autres, & 
ce en deux façons ;la premicre,quand elles font 
difpolées l'une foubs autre » foubs vn mefme 
enre, comme les (ens des chofes fingulieres, 
Pubs le ſens commun; là feconde,quand elles 
font xedui&es foubs divers genres , comme |a 
faculté de cognoiftre foubs ha faculté d'appe- 
ter:tellement que les forces ou facultez de M 
ine ont entr cles la mefme proportion, qui eft 
catre les fubicéts de chacune d'icelles forces 
ou facultez : de forte que, fi la volonté cft fepa- 
rée de l'entendement ,1l faudra aufi que leurs 
obieéts,tant,dis-ie,de l'vne que de l'autre, foyét 
diuifez entr cux , à fçauoir la choſe bonne & 
la chofe vraye, car le vray appartient à l'Enten: 
dement , comme fon abieët ou fubie& autour 
duquel il s'occupe,& le bon à la volonté. 
De la Cognoiffance > Entendement , du 
Pray c des Sciences. 
SECTION IX. Tur. Depend-il de la volonté de l’homme 

de cognoiftre quelque chofe, c'cft à dire, fil 

ion de l'Entendement depend du vouloir? M. 

à Auz.liore Telle eit. l'opinion * d’Ariftote:mais il faudrot 
de lame. ainf que l'apprehenfion ou ation des fens de 
peux de la volonté. de l'homme , ce qui ci 

aux: car mal-gré bon-gré que nous voulions, 

nous ſentons les douleurs:or l'Entendement 
cognoilfance accompaignent touftours le fe 

  

   
  
  
  
   
   
   
    
    
    
   
   
   
   
  
     
  
    
   
    
   
  
   
   
  
  
   
SscTiron IX. 679 
& fentimene; il fauc doncques que nous enten- 
dios bon-gré mal-gré que nous voulions. 

T M 8. Entendons nous 2 [Ii les choſes fin- 
gulieres & fen(ibles ? M v s.Pourquoy non?car, 
comment n'entendrions-nous , qucl homme a 
efté Socrates, puis que nous auons fon image 
trefbien exprimée aux liures de Platon , qui l'a 
veu fort fouuent 2 
T &. l'auois autresfois entendu dire aux ef- 
cholles,que l'Ent&ndement deuenoit vnique & 
fingulier en comprenát les choſes fingulieres », et ed - 
My s. Ouy,mais mal à propos, puis quc la fub- s.queliber, Fe 
tance de l'Entendement ac fec range non plus £ men ré 
en entendant,d la fubftance de l'œil en VOyant,$ Thomas en 
combien que la qualité de l'vn & de l'autre fe ^ ae die 
puiffe changer:mais celle erreur procede du di- qu'on peuten- 
te d'Ariftote,quand ila 5 cícript, que l'Entende- A 
ment fait tour, > que l' Entendement pajfible dzuient lire pourueu 
Int: Irem quand il dit , que le Sens occupe autour aen foit 
des choſes fingulieres , > l'Entendemnent autour des b Aux liures 
vrinerfélles : ce, qu'il a exprimé ailleurs < par au- 8 de 
tres paroles, defquelles toutes-fois la fentence l'ame c.s. 
n'eft pas differente en fignification à la prece- 
dente ; à çauoir , que | Fence C ce qu'on fcait, 
vi qu'une mcfme chofé,c que le fena > la chofe ſen- 
ſible ef qu'une m-fme chofe:mais ie ne peníe pas, 
qu'il euft pu dire chofe plus impertinente pour 

680 VATRIFSME Livre 
autre chofe ,ce qui ef! hors la nature de l'ame, 
que l'ame mefine : fin: lement les choſes intel. 
ligibles feroyent vne niefme choſe auec les fen- 
fibles , &'n'y auroit au. (Ni point de difference 
entre les lens & l'Entena ment : mais pour de. 
clairer 

SscT10mN IX. 681 
pelle ee*2752,à cauſe qu'elle eft fenfible; (non 
uil veuille diftinguer la premiere matiere 
d'avec celle de ce papier par le nom du genre 
(à l'exemple des Logiciens,qi n'ont point d'ef- 
ard aux chofes,(inon aux feules parolles , qui 
fes fignifient , tout au contraire des Phyficiens) 
mais fi la matiere de ec papier eft cognue tant 
parle fens que par l'entendement , qui doutera 
qu'elle ne foit & ronrlw & aiednrlw , c'eſt à dire, 
& fen(ible & inrelligible tout enfemble? 
TusoR. Quclinconucnient y auroit-il,fi 
nou: difions, qu vnc choſe finguliere fe peut 
bien entendre , comme Dieu , pourueu qu'elle 
ne foit matcrielle My. C'eſt l'opinion de S. 
Thomas *, qui cft beaucoup plus impertinente Aueliton de ia 
que la precedente ; pource qu'il nie , qu'on parties. 
puille entendre Socrates , qui eft en toutes fa- 
p finy & circüfcript de fes limites:& coutes- 
ois il affcure , qu'on peut comprendre en l'en- 
tendement Diceu,qui cít en tout & par tout in- 
finy & incomprehenfible. 

Ta. Que refpondra- on à ceux,qui ont ar- 
reſté pour vn decret inuariable, que les choſes 
immaterielles fe conuertiffenc par deflus elles, 
ctítà dire fe deftournéc de ce;qui eft inferieur 
à leur nature;à ce,qui cft füpericur? M v s T.Ce- 
ftc opinion cft l'vne des plus fauffes, que ^ Pro- 
clus ait, iamais mis en auant : car fi elle eſtoit 
veritable, ni Dieu,niles Anges ne fc deftour- 
neroyent iamais de leur grandeur & maiefté 
pour auoir foing du móde & des hommes:tout 
ainfi doncques , que rien n'empelcheque œil 
ne fe tourne delfas & deſſous & à droit & 

VV a4 

b Aw 3. lin.de lame Cobb;   |" 

682 QuaTaissmMes Livres | à geuche , pour libráment veoir & faire con- 
tenipler à l'Entendement les choſes cerreftre; 
& celeftes:tout de mefme rien n'empefche que 
l'Entendement ne puifle comprendre & medi- . 
cer leschofes corporelles & incorporelles, les 
chofes hautes & batfes, leur milieu & extre- 
mité , les choſes fenüblgs & infenfbles : par- 
quoy il y a defia long temps que leur decret cít 
torübé, par faute d'appuy ,en ruine. 

Tu. L'Entendement fe peut-il auffi enten- 
dre foy-mefme?M v s r. Ouy certes par rcflc- 
xion de foy en foy ? car tout ainfi que le pr.- 
mier Entendement ( c'eft 2 dire Dieu) s'entend 
premier fcy-mefíme puis apres tout’ autre 
chofe : le dernier Entendement , tout au con- 

traire , contemple premierement tout’ autre 
choſe devant que de venir à foy , ne plus ne 
moins que l'œil qui fe void dans le miroer : car 
il ne peut autrement agir en foy-mefme fans 
vn moyen interposc : mais il faut rouliours ne- 
ceflairement que l'A&ion droiéte de l'Enten- 
dement precede la rcflcfchie. 

T 5 zr4Quclle chofe eft Aion droiéke de 
l'Éntendement? M v s r.Quand l'Entendement 
comprend premierement quelque chofe fin- 
guliere > comme qui diroit vn Lyon,puis apres 
cognoifflanc par les effets quil eft fort & puif- 
fant,il conioinét l’un aucc l'autre & fai& vne 
prepoficion , par laquelle il atlerme que le 
Lyon ettfort: Item, quand il void que le Lieure 

>. SzcTion IX. 63; 
eft nier) & nie quele Lieure foit fort. Ilentend 
auſi pluficurs choſes par fimilitude des autres, - 
comme um il comprend Alexandre par l'i- 
mage mefine d'Alexandre , comme s'il viuoit: 
& qvelques autres choſes par collection des 
‘membres, comme quand il comprend la for- 
me du Minotaure oud'vn Centaure : & quel- 
ques autres chofes par les cffe&s ſeulement, 
comme les Anges & autres fubitäces inuifibles: 
& quelques autres chofes par la perception des 
indiuidus fenfibles en fa cognoiffance,comme 
quand il forme & conclud les vniuerfels= 
T 5r. 1l mc femble aduis que plufieurs in- 
commoditez empefchent que ton aflerrion 
tienne ferme fur fon fondement;fans qu'elle ne 
tombe , par laquelle tu veux que l'ame apper- 
goiuc par le moyen des fens les choſes fingulic- 
res , & que de là elle recueille les vniucrfels: 
deíquelles incommoditez cefte cy eftla pre- 
miere , à Ícauoir que l'ame ne peut rien enten- 
dre d'elle mefme:car tout ce,qui eft en ce mon- 
de,foit la fubftance,foit l'accident , eft compris 
dans les limites des (inguliers ou vniuerl-ls- 
mais puis que les fens font de faux tefmoings, 
comme difoit Heraclite , l'Entendement s'abu- 
ferat .ufiours parla fauile reprefentation,qu'ils 
lay font des choífes.M v s r.ll ya en cefte qu'e- 
lion deux poin&s fur lefquels il faut re pon- 
dre: defquels l'vn eft , fi l'Entendement peut 
tien comprendre de foy-mefme fans laide des 
autres ;la feconde , fi l'Entendement acquiefce 
K condefcent en iugeant à la perfuafion de ces 
faux tefinoings , ainfi appelles-tu les fens. C'e- 
VV 3,4 
  |. NN * 

me | em - 
644  QYATRISSME Livre 

fte derniere partie appartient à l'opinion d'A- 

rifton,de Pyrrhon,& d'Herillus, laquelle a cft 

premierement foubftenue par Socrates , puis 

apres par Arccíilas & par les nouueaux Acade- 

a Diogenes  miciens ?,maisauffi d'autát plus haye & reiet- 

prie ne tée d'vn commun accord par les feétes de tous 

ron, les autres Philofophes , qu'elle auoit efté auro- 

Beaucoup Le rifée par les fe&es des precedents : par ainf 

liures pour có NOUS aurons peu de peine à reprendre ceux-c, 

brmer celèLe & principallement les Sceptiques , qui ont auf. 

cence auliure fi efté appellez Epheétiques & Aporhetiques: 

P. cue 

fe vantoyent d'auoir demonftré apertement, 

que rien. ne fe peut. [cauoir : Pource qu'il s'enfint 

par celte demonſtration mefme, qu'ils ont li 

fciéce, que r.em ve fc prui fcauoir:& par có(equét, 

que quelque choſe fc peut fçauoir ; tellement 

que sil y a rien, qui fc puiile cognonftre : qui 

empefchera que le refte,qui defpëd de la mefinc 

do&rine;ne puiffe paicillcmét eftre cognu? Les 

ieunes Academiciens fe voyäs pris au piege par 

c'eft argument ont aufli mé de pouucic de- 

monftrer par raiſons , que fn ne |, poni feauoir: 

mais ils n'ont pas moins erré en cecy que leurs 

redecelleurs , tant en ce qu'ils leur ont rompu 

ja foy , que pour leur grande temerité d'auoit 

fouftenu , que ren ne fe peus feurorr , ce q' ils ac 

peuuent demonitrer, Outre vn nombre ni 

finy de demonftrations Mathematiques , lel: 

quelles les contraigner.t bon gre mai gre leurs 

dents de confeller,cóme en la torcure,la vente, 

à laquelle ils ne pouuoyent condefcendre.    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
T x. 

Srxcr10'N IX. 68, 
T n. Si l'Entendement fe fonde en iugeanc 
farles lens, & files ſens fona toufours furpris 
e ifraude & deception, il faut neceífairement 
ue l'Entendement foit toufiours deçen & 
abuſé? M v. Les fens ne fe trompent pas rouf- 
jours comme penfoyent les Academiciens, ni 
ne font pas toufiours tefmoins irrefragables, 
comme a efcript ? Ariftore :car lors que l'ceuil a 4uz.1.1et"a- 
arregarde le Soleil , il rapporte à l'Entende- meer T1 
ment que fon Diametre n'eſt pas beaucoup {one rowfiours 
plus grand d'vn picd,& auffi qu'vne verge droi- erm» - 
éte cft courbe, quand elle eft la moitié dans s'iufe te ptus 
ear ala s'il regarde quelque chuſe,qui (vt. 
ne Toit ni trop proche, ni trop cfloignec,mais 
d'efgale diftance de la droiéte ligne à la Bale, il 
apperçeura l'efgale grandeur d'icelle,à fçauoir, 
quand elle fera en l'afpe& de l'œil vn triangle 
proche d'Equilateral. fais quant à ce qu'Ari- 
ftote 5 penfe que la raiſon fe peut bien trom- p au (fuit 
per & non pas le lens , il n'y a point d'apparen- lieualiegué. 
ce de verité : maisau contraire l'Entendement 
defcouure & fait iugement de l'erreur des 
ſens , comme par exemple;,que la grandeur du 
Soleil n'eft pas d'vn pied , & qu'vne verge n'eft 
as courbe en l'eaulla raifon eft donc , comme 
A reigle de PolycTete , par laquelle on corrige 
les erreurs des fens, s'ils ont failly en quelque 
choſe: & laquelle n'a pas toufiours faure de 
l'aide d'icevx zn fes diuines operations. 
T & s. Que peut faire l'Entendement fans 
les organes corporels & fans les chofes fenfi- 
bles? M v s. Railonner;compofet,diuifer,difpo- 
(er,conclurre,iuger,contempler,fc c comprendre 
ov- 
    
   
|, . 

n—————— Án 
— ——— —À] 
t n 
MS Ses me | 636 QUATRIPSME Liyre 
foy-mcíme,& de diſtinguer en toutes fortes de 
propofitions le vray d'auec le faux,le neceſſaire 
d'auec le probable. 

T x. Quelle choſe cft le Vray? M v s. L'cfga- 
liffement de la cognoillance des chofes,qui font 
en l'Entendement de l'homme aucc celles , qui 
font en fa parollc ; & de toutes enfemble auec 
les autres , qui ne font ni en la parolle , ni en 
l'Entendemenr. 

T n. [C'eft vne choft familiere aux propos 
dyn chacun , & laquelle on trouue receuc en 
tous les liures des Philoſophes , Qu'il n'y 4 rien 
en l'Emendement,qu ne [iit preme aux fes ,& que 
pour cefte caufe il a efté appellé des Grecs 
æiraxidior Aduôr, 8 aulli Feat y 5. cauqualeicricom- 
me , qui diroit tablettes blanches , ou vn liure 
auquel on n'a encor! rien cfcript[ ce qu'il difent 
auoir cfté neceilaire,à fin que tout ainfi que na- 
ture a faic l'eau infipide , l'air fans odeur,& les 
orcilles fans aucun fon pour micux cognoiftre 
& auec plus grád' certitude les faueurs,odeurs, 
& (ens; que tout de mefine elle a voulu que l'a- 
me fuft defpouillée de coute forme & cognoif- 
fance extericurc pour micux comprendre les 
chofes intelligibles, & d. pouuoir iuger plus 
equitabiemét , & auec moins de corruption d'i- 
celles. M v s. Pofons le cas que l'eau tres-pure 

{oit fans faucur, & quc l'air bien (ain & tempe- 
rc foit fans odeur, toutcesfois 1i ne s'enfuiura pas 
pour celà que l'ouye & les autres fens foyent 
entierement deucítuz de leurs quahtez conue- 
nables, cc que ie voudrais encor’ moins eftimer 
de l'ame. Car nous voyons que nature à piolé 

c 

  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
     