

e Au a.liu de P l'ame, b Piaron is 
Theatci o. 
€ Arift au 1. 
liu de l'ame 
chap. 
  646  QuarTrissumez Livre 

Srcr?30N II. | €47 vne qualité, laquelle fottant d'vn corps lucide, 
illamine ce, qui eft obfcur , pourueu qu'el!c fe 
termine contre vn corps,qui fafle reflexion de 
fes rayonslil y a coures-fois difference entre la 
fplendeut & la lumiere ; pource que la frlen- 
Leur eft des corps tranfparens ou luifanrs , la- 
quelle n’eft autre choſe que la reflexion de la 
lumiere mefme:toutes-fois il y a &rezzines cho. 
fes,lefquelles outre leur ſplendeur ont quelque 
lumieg en elles,comme le Cullut, & quelques 
eícailles,& os des Poitfons , & comme mefime 
quelque bois pou ry,qui fe peut veoir la nuiét: 
tellement que pluficurs appellent premicre lu- 
mere la clairté du Soleil, du feu, & de ce petit 
vermilfeau, & autre chofe feinblables ; & fecon- 
de lumiere,la 

ge mes = —— me = —À ^o^ -——— M —— — o9 € —————— 648 QVArIRISTSM 

  SrcrT10w Il. 649. rions pas moins que la Lune , toutes-fois il ne 
refplendiroit pas tant qu'elle,à cauſe de fon ex- 
cefliue obícurité: Et mefines,il y auroit, peut 
e(tte , point de nui& , fi vn grand nombre d'e- 
ftoilles n'eftoit tant efloigné de la terre, ou fi 
elles n'eftoyent pas plus diftantes que l'orbe 
de la Lune. 

T n. La lumiere eſt-elle vne fubftance cor- 
porelle ? M v s +. Pluficurs font de ccft aduis, 
mais il fe trompent grandement : car fila lu- 
miere (toic celle , clle chatferoit l'air de fa pre- 
ſance ; d'auantage, les beftes nc pourroyent re- 
fpirer ni de jour au Soleil, ni de nuict àla Lune; 
puis d'ailleurs , il s'enfuiuroit vne mutuelle pc- 
netration des corps , laquelle cit incollerable à 
la nature. 

Turon. Puis dencques que la lumiere ou 
ſplendeur eft le premier obiect de la veuëé,qu’el- 
le difference a elle auvc la couleur? M v. La lu- 
miere accompagne touliours la couleur,ou foit 
qu'elle fe monſtre blanche,ou jaune, ou rouge, 
ou foit qu'elle s'aproche de l'vne de ces trois 
couleurs eae les autres ne fe peuuent veoic 
fans lumiere:or la couleur eft vne qualité adhe- 
rente au corps, laquelle eftans illuminée excite 
la vcuc, 

T4. Pourquoy n'as-tu dcfiny la couleur vn 
A&e du corps tranfparent & terminc;ou, com- 
me les Pytagorcens difent .l'apparoiffince du 
corps? MysrT. Ces deux detinirions ; lyne 
d'Ariftore & l'autre de Pythagoras, ne fines 
fubfiter : pource que les corps ne font pas 
moins coulourez par dedäs que P dchors:d'a- 

4   E 

. 6jo Qv ^ TRIESME Livre 
vantage , Ja couleur , qui fe veoid à traurrs les 
les corps Diaphanes, apparoift autre ià,où ell; 
fe cermine,qu'en fa fuperficie : Item l'euidence 
& clairté d'vn corpsterminé n'eft pas caufe de 
fa couleur, puis que les couleurs ne laiífent 

as moins d'eftre couleurs aux tenebres qu'en 
h claitté du iour , & que quelques c5c'-urg 
font pluftoft obícures que claires , comme 
on peut veoir au noir. Finallement , perfon- 
ne de bon iugement ne voudroit confelfer que 
la couleur fuft A&e , puiſque l'A&e eft en cefte 
faculté de l'amc,laquelle fe fert des yeux & des 

| rayons cn comprenant les couleurs. 
| Tue. Quelle choſe eft vn Rayon? M v. Vne 
claire qualité , qui fort d'vn corps luifanr : or 
ce,qui cft clair,n'eft pas ſeulement luifant,ma; 
auf refplenditfant : coutes fois il ne faut pas 
| a Be laa7.pre- conceder , que tous les corps foyent radieux, 

Fate verte comme quelqu'vn à voulu dire ?. 

| Kiue cômune.. Tu 5 o &. D'où vient que la couleur verde fe 
| monftre bleuë la nuicCaren cecy fe cognoit 
l'imparfection du {ens , ou l'imbecillisé k l'a- 
| me.My.De l'obſcurité des tenebsee laquclle a- 
| moindric la clairté en la teincture du verd: car 
f tu reins de «^uleur jaune la laine , quia efté 
premieremét abbreuuée du ius de Paitzi, duquel 
on fait la couleur bleuë , tu a verras tout auſi 
toft denenir verde:d'au? age, fi tu froctes d'hui- 
le(qui cit prefque rouh ours iaune)vn' acdoife, 
elle changera fa couleur bleué en verde, Tou- 
tes fois la Turquoiſe retient de nuiét fa naiue 
couleur bleué fans la changer, pourueu qu'elle 
ac.foit falfifiée , car ainfi ell apparoift tovf- 
iours 

    