

. -— d — 
Seron IIII. 661 
et de cecy,combien qu'il ne fe puitfe faire par 
ute raifori que par la precedente. 
T n.D'oà vient,qu'on void premier l'efclair, 
aon n'encend le tonnerre, puis que ceftuy-cy 
dt premier que l'autre? M v s v. De ce que les 
yeux recoyuent de loing dans moins que rien, 
comme d'vne claire elheggartte > les images 
qu'ils ont des choſes vifibles au deuant d'eux: 
mais les oreilles ne reçoyuent premier le fon, 
que leurs fonnettes n'ayent efté touchées. 
De l'Ouye, du Son, & de la Voix, 
SECTION IIIJ. 
Tue. Qu'eft-ce que le Son: M v s. C'eftle 
bruit de quelque chofe, qui eft porté par qucl- 
que autre à vne troifiefme : comme par ^xcm- 
ple le bruit de ce,qui frappe,à ce,qui eft frappé 
moyennant l'ur, qui cft entre les deux. 
T s.T'auois autrefois appris,quelle Son cftoit 
le choc de deux corps legers & folides,qui z- 
ſoir porté à l'ayxeille moyennant l'air,interpo- 
ft entre les deux M v s. Celte definition eft ? - Au 3.liu. de 
d'Ariftote , laquelle defaut en l'vne de fes par- ame chap te 
ties,& redóde en l'autre.Car,quelle choſe pour- 
toit-on trouuer plus pefante que le metail? ou . 
qui refonne plus ? Irem,qui a-il de pur mol que 
ne nuéc? Toutes-fois Ariftote cícript que le 
bruit efclarrät des tonnerres ne vient d'ailleurs 
que de fon fracas ; ce que nous auons Ÿ monftré b Au xliv. de 
| par cy-deuant cftre totallement faux. Finalle- beur. 
ment, le Son fe peut bien faire fans eftre porté 
aux orcilles : puis d’ailleurs , les Poiflons n'ont 
. TT à 
Lu —— 
————n— a — 
Got Ress os cono il i 
T6 ^ 
    WT HIE tege ry e rte — 
Tet 

————————— PM 662 QvAT RIESME Livre 
point faute d'air pour entendre au milieu de 
| cau, autrement ils n'entendroyenr riencontre 
Pani livre ce qu'en a efcript * Ariltote , & contre l'e 
animaux ch.s. rience des peícheurs, ui affeurét,que les Poil. 
fons ont l'ouye fort fubrile ; d'autát qu'ils n'a 
perçoyuent pas feulement le moindre attoy- 
chement , qu'on puille faire à l'eau: mais auf 
quis entendent fubtilemét le bruit pour fi baſ 
e que foit la voix de celuy,qui parle,& qu'ils fe 
recréent à l'harmonie, comme les Dauphins, 
qui s'approchent du riuage;fi on les appelle du 
nom de Simon: comme les pefcheurs ont fou- 
uentes-fois experimenté. 

Tux. Qu'eft ce que la voix ? M v s. C'eft le 
fon, lequel eit pouilé hors par la force animalle 
des poulmons & des cfprits. 

T 4. D'où vient que les fons,qui font main- 
tenant aggrcables aux oreilles, leur foyent au 
mefme initant fafcheux, & leur harmonie fe di- 
Ícorde? M v s.De la grace des fons,qui fe tem- 
pezent les vns auecles autre::mais s'il aduient, 

u'ils ne fe puiffent mefler enſemble à cauſe de 