

3 touchant l'emiffion des ravons fortans des Section IÓIL- 651 
jours verde : maisle Pourpre femble ranroft dc 
cefte couleur , tantoft d'vne aurre, felon qu'il a 
plus ou moins de lumiere du Soleil,ou dela Lu- 
ne,ou du feu; où felon que la force de la veu, 
ou fon imbecillité le rend plus obſcur, ou plus 
clair, & telles autres femblables varictez pro- 
cedantes de l'imparfcétion des yeux. 
De la veuc , de la lumiere , des rayons (5 
des vonlenrs. 
SECTION lil. T la vifion ne fe fait-elle pas par l'emif- 
lion ou ptoicétion des rayons fortans des yeux 
contre l'obie&t? Mr. Cefte : erreur inueterée, a Platóen foa. 
‘Timee. 

. Alkindius au 
yeux. a de deceu Empedocles,Platon , & les A- craie des a- 

ademiciens[quand ils difoyent qu'aucun corps aite 
viible ne fépouuoit vcoir tout à lafois,& que 1a Peripeëiue 
bien Íouuent deux chofes apparoilloyent , lors commune. 
que les rayons des yeux fe feparoyent.Et certes 

iene doubte pas, que la vifion ne foit double,fi 

on efgare tellement les yeux, que l'un arregar- 

deen bas & l'autre en haut : mais rien n'empef- 

che pour celà , qu'vne chofe n'apparoiffe auſſi 

bien double par la reception de l'idée d'un 

corps vifible , que par l'emiffion des rayons , fi 

les yeux font comme des miroers,qui recoy- 

uécles images des chofes obiectes.Mais qui a-ií 

de plus impertinent,que de penfer queles yeux 

enuoyent vn nombre infiny de rayons par tout 
l'Hemifphere du ciel, & qu'ils atteignent dás vn 

moment les aftres,lefquels leur reuerberent au 

SS ; 

  

      651 QvA TAIRESME Livre 
inefme mouuement lefdiéts rayons ? Item, fi [a 
vifion fe faifoit par le moyen des rayons , qui 
font enuoyez des yeux ,lalumiere dv Soleil & 
blancheur de la neips ncles offenceroyent pas, 
& toutes-fois il aduient fouuent le contraire, 
que pour les arregarder tropattentiueinent on 
pert la veué : ce qui eft vn bon argument pour 
preuuer , que la vifion fe fait pluftoft par la :e. 
ception des images ; que par l'emiffion des 
rayons. 

Ta. D'où vient doncques queles Chats & 
Hiboux voyent clair en la plus grád' obícunité 
a Tranquiilius des profondes tenebres , comme nous lifons : 
qui Ties eftre aduenu à Tibere Cefar & à Caius Marius 
en la vie de & à plufieurs autres , qui pour celà ont eftcap- 
ft à en Pellez Nyctalopes; veu mefme qu'il n'apparoift 
la s. decade & rien Ja nuit fans clairté dans les miroers: d’où 
ar de vient auffi que les yeux 5 chaffieux infectent 
fes Problemes de leur regard” les yeux, qui font bien fains jfi 
fe&ion 7*4. celuy , qui eft entaché d'un tel vice , n'enuoye 
des rayons de fes yeux?car les Pfylles n'euffent 
pu autrement par leur regard porter cel mal- 
. encontre , qu'on en fuft * mort. Mv sr. 

€ Pine au 7. . . 
liue de fon Les yeux ont quelque lumiere ; par laquelle ils 
Hifoirenau illurinét quelque peu, ce qui eft autour d'eux, 
. & principallement, fi cette lumiere eftant plus 
d A. Aphrod, gopieufe 4 remply d'efprits les organes , com- 
bie des Fr9- me ont peut veoir en quelques animaux : € 
rhefme au Cullut ou vermitfeau appellé des 
Grecs Aduruns,ou en l'Efcarbot des Americains, 
qui efclaire aux plus profondes rencbres pat 
l'Emillion de fes 1:yons tout ce,qui eft autout 
de luy:puis d'ailleurs, les yeux ne refplédiffent 
, d'autre 

    

SECTION III 655 
d'autre chofe que de leur naturc aqucufc ei 
laquelle il y a quelque portion defeu ;de là 
vient, que les Chats & Hiboux voyent bien 
de prez ce, qui eft autour d'eux , non pas ce, 
qui en eft plus iving. Quantaux vice des yeux 
chafficux , i; ne fe communique pas tant par 
l'afpect,que par Fhalene,qui corromp l'air: aue 
crement il faadroit;que tout ainfi que lerayon, 
qui forc de l'oeil chaffieux ?, porte imal-heur; 
bien fain,donna guarifon,ou pour le moins em- 
pefcha la violence de l’autre. 

T n. D'où vient auſi, qu'vn miroer ardent 
enflame pluftoft vne chofe teincte de quelque- 
autre couleur, qu'une blanche , laquelle il ne 
peur allumer, finon par long efpace de temps, 
& ce,lors que le Soleil eft plus ardent Mv s r. 
Certainement cecy ne fe peut faire fäns proie- 
&ion des rayons du Soleil;qui s'vnitfent en for» 
me de pyramide, foit que le iniroer les reuezbe- 
re, ou foit qu'ils penetrent vn corps diaphane; 
car tout ainfi que la couleur noire amaffe les ra- 
yons & les vnit en pointe; tout de meíme la 
blancheur les diítraic& & rebouche:car tant plus 
vue chofe eft pointue,tant plus grande auſſi eft 
fon efficace à penetrer : voilà ponrquoy les 
vicillars arregardent de loing, à fin que les rays 
de leur veuë s’amafsét en pointe côtre la chole, 
laquelle ils arregardent. Toutesfois ce,qu’Ari- 
ftote à efcripr, me femble du tout digne de ri- 

  aufli eícript que le meíme eftoit aduenu + vn 
) Len 
|o! a Contre ce 
que di& 7ri- 
que tout de mefme celuy , qui fort de l'oeil tore en fes Problom.:s fe- 
Gion z9.c. 19e 
fée , quand * il dict qu'Antiphron voyoit fonb Aux Mette- 
image dans l'air couuert de nuées, Vitellion a" 
  

      654  Qvutiniasusm Livre 
fien compaignens mais ce font pluftoft des illui 
Éons des Demons,lefquelles ils voyent,comme 
nous auons monftré en vn autre liure : autres 
ment tous ceux,qui auroyent la veué courte où 
rebouchée , verroyent en l'air nebuleux defem. 
blablesimages. E pe nt 
Th. D'où vient que l'alpe du Soleil fair 
deueniraueugle , & beaucoup pius la reflexion 
de fes rayons contre vn baffin,ou contre vn mi: 
roer d'acier refplendilfant, quäd on les arregar: 
de attentiuement : & qu'au contraire il recrée 
la vecu, fi on l'arregarde dans l'eau troublée 
d'ancre moyennant vn verre clair à trois replis: 
M s. De ce que tout obicét fenfible & vio- 
lent offenfe les fens , & qu'aucontraire vn mo- 
deré les recrée. Mais quandles rayons frappent 
contre vn miroer d'acier,ou dans vn bafsin luy- 
fant. ils fe multiplient tellement en fa cauité, 
qu'eftans reueiberez en pointe ils frappent vio- 
lemmenc les ycux,& ne brulent pas moins que 
le feu eftans proches : par ainti,fi on veut voirlo 
Soleil fans danger ,il faut premierement arre- 
garder fa fplendeur en terre ; puis apres fa lu- 
miere à trauers VNC nuce, où à traucrs vn corps 
diaphane & bien efpez , ou à trauers vn verre 
verd : car tel rencontre des rayons aux yeux re- 
crée auec grand profit la veué.: coutesfois il eft 
beaucoup meilleur d'arregarder les Eclipfes du 
Soleil en l'eau troublée d’ancre, ou par vn petit 
pettuis,lequel tx auras fait obliquement auec 
Vue petite tariere ou aleíne; car par ce moyen: 
tu.pourras voir lans. danger de ta veué le defaut 
du Soleil... . . ed 
x À = AF 
^ E 
Ts.      

  Sscrrox IIL' 65$ 
Tu{Si le regard fe fait, fans que les rayons 
foyent enuoyez dez yeux aux choſes vifibles,il 
s'enfuyura,qu'il eft pafsif & non pas actif. M v. 
Ainfi certes l'a efcript ? Ariftote, diſant, que la* Au x. li. de 
vené ne feroit pas feulement pafsiue de celte |, A" Ent 
.C.4.de L'A- 
forte , mais aufsi tous les autres fens ; ce que me. . 
nous demar dons , toutesfois à condition que 
l'obiect fenfible foit tant violent, que le fens ne 
puifle defpleyer (a force pour luy refifter , com- 
me quand le Soleil frappe l'œil fans qu'il yaift 
quelque corps diaphane entre deux:autrement 
nous entendons que le ſens foit toufiours actif?! 
combien ? qu'Ariftote fe contredifant appelle Au 3. li. des 
. : - A)ctcores c.a. 
les lens maintenant actifs , tantoft pafsifs; tou- £15: ^ 
tesfois fans vfer de la diftin&ion que nous ve- Cice s. i die 
tons de faire, que larcuc 
Tu. Explique moy cecy plus clairement , ie fois il n°2p- 
' i Jt À - e preuuepas fon 
te prie? My. Si fentir eft agir, le fentiment eft APA fem 
ation; mais le fentir eft agir, doncques le fen- 

  a Aus. dela qui fent;agit & meut.Car ? Ariftote a arrefté en Phyíiquc. 656 VATRIRSMR LivRE     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
(rtm npa e eren vreende diee FHypothele d'Ariftote , que le fentiment eftoic 
action. n n | E 

T n. Toutesfois le mefme efcript , que l'en. 
tendement endure & patit , quand il recoit le; 
phantofmes par le miniftere des fens , & que 

ur cefte cauſe il eft appellé encerideruent pa 
tible. M v s. Galien reprend d'inconitance Ari. 
ftoce de dire maintenant,comme doubteux,vne 
chofe,& de la nier incontinent : mais c’eft allez 
que nous entendions , qu'il ne fe peus faire na. 
turellement, que le {ens patitfe parla choſe fea. 
fible , & qu'il agiife tout enfemble &n l'ame, 
quand il luy porte les idées des formes fenf. 
bles ; puis que coute la force du fentiment, en- 
tendement & mouuement departent de l'ame, 

quelque part pour vn dectet inuariable , que 
ceſt vne chofe commune à toutes les Incelli- 
gences , de ne rien patir ou endurer des choſes 
mauerielles : car autrement il s’enfuyuroit que 
les chofes celeftes tireroyent leur parfe@tion 
des terreftres , & que les fupericures feroyent 
fubicétes à l'a&ion des inferieutes. 

Tue. Si nous concedons , que ja veu cel 
aétiue , & que toutesfois elle n'enuoye point 
par proiection. les rayons des yeux contre les 
corps ienfibles , mais que feulement elle reçoit 
aux yeux,comme en des efchauguettes,les ima- 
ges des choſes exterieures ; la fcience des Opti- 
ques touchant les rayons droits , reflefchis , & 
rompuz feroit-clle toufiours de mefme? Mv $. 
De mefme entierement:car fi nous concedons, 
que la vifioníc fafle parle reception des ima- 

| ge» 

   

     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
$zcT10wN IIL 657 
| ges, & non pas par la proietion des rayons, fes 
iemonltrarions ne conclurront pas moins,que 
laraifon de ceux, qui nauigent; 
Lors qu'il leur ſemble voir les villes par le monde 
Cbeminer ci qu'ils font ur deſ l'onde. 
Car l'Auteut commun de la Perfpediue vfe de 
mefmes demonftrations que Alkindius,que les 
Academiciens , & que les autres , qui penfent 
que la vifion fe fatle par la proiection du raix, 
qui eft enuoyée des yeux , combien qu'icelluy 
alfeute, qu'elle ne fe faitque par la fcule recep- 
tion des images : laquelle fencence n'eft pas 
moins appreuuée par les fufdites raifons , que 
confirmée de ce, qu'on void l'image de la choſe 
fenfible trefbien exprimée en la prunelle des 
yeux , laquelle a efté pour celte cauſe appellée 
des Hebreux fubtils impofiteurs des noms 4d- . 
bem-katon,comme petit hommeau *, D'auanta- celuy qui e ate 
Be» ce argument n'auroit pas moindre efficace regarde aux 
pour preuuer que la veut fe fait par reception, Tees dde 
que le preeedent,à fçauoir que l'ame auroit fen- comme vnepe 
timent au dehors du corps, où elle n'eft point,fi (apertos 6 
tant eftoit qu'elle fentift par emiſſion des ra- 
yons de fes efprits,& non pas par reception des 
images des corps fenfibles; ou certes il faudroit 
de celte forte, que Le rayon , qui a eſté enuoyé 
des yeux contre le corps vifible , fuft renuoyé 
par le mefme corps reciproquerhent aux yeux, 
c qui eft abfurde , puis que la veu fe fait pref- 
que dans vn clein d'œil. Tout ainfi doncques, 
que dore ne fe peut faire, que premierement 
air du On,qui vient de loing;n'aift frappé con- 
tre la fonnette de l'oreille, & excité le nerf de 
l'ouye, 
  

    V 658 QyATRIRSAME: DT 5     mom E     
    
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
abDivas 
l'ouye; tout de mefne.la vifion-nefe fait is. 
mais, finon pat la reception de l'image aux yeu, 
& par l'attention de Fame à l'obicét viüble : car 
le Lieure,le Lyon (& encor moins les Efcreuif- 
fes, Gammáàres , & Langouftes de mer ) ne vo- | 
yent pas en dormans les yeux ouuers les chof&, 
uileur font au deuant ; ni mefme ceux , qui 
pn en contemplation des œuures Diuines,ou 
qui meditent les fciences plus graues & efloi. 
nées du lens humain , n'appergoyuent pas ce 
qu'ils ont deuant les yeux ; pource qu'aucun 
acte ne depart de leur ane pour exciter le mou- 
uement des inftruments Enfoites. Nous laif- 
fons le mefme iugement à faire de l'odorat, du | 
gouft, & du Ta& , lefquels n’apperçoiuent pre. 
micrement les chofes fenfibles , que le nerf de 
l'odorat ne foit imbibé d'odeur , la langue de 
faueur , & le cuir de quelque qualité : cecy fera 
encor’ plus euident, fi quelqu'vn pend vn mi- 
rocr Cylíndroide au niilien d'vne chambrete- 
nebreute , & s'il met vn mafque par dehors | 
feneftre ; moyennant qu'elle foit. fermée & | 
qu'elle aift quelque fente ,; par laquelle les ra- | 
;yons foyent portez du maíque contre le mi- 
fOCt; Car par cefte maniere on verra l'image du 
mafque , qui eft dehors la chambre, pendue en 
Fair au dedás d’icelle,ce qui ne fe pourroit faire | 
aucunement , files rayons fortoyent des yetix,| 

ou fi la veué eftoit actiue & non pas pafsiue. 
T n. D'où vient, qu'on ne peur voir la cymt 
d'yne tour , qui frappe de fon image dans vi 
miroer colloqué fur la pleine ſuperficie deli 

terre, fi celuy, qui arregarde,& le miroer aufs 
nt 

SECTION FI. ése 
| ne font en vn certain lieu proportionné des 
| vns aux autres? M v s. Cecy n'aduient ps feu- 
lement aux miroers, mais auffi aux corona 
Soleil & de la Lune,qui font reflefchis de l'ehu 
contre vné paroy;car la reflexion ne fe fait pas 
par coute la paroy, mais feulement en vne cér- 
taine place : de laquelle choſe la raifon eft, que 
le rayon;incident fait coufiours fon angle efgal 
| au rayon reflefchy : comme de mefine, l'efteáf, 
3 quia efté bandé contre la ſuperficie d'une mi- 
raille bien vnie, fait l'angle dela 
ligne , par laquelle il eft porté en 
ladicte fuperficie,femblable à l'an- 
gle de l'autre ligne, pat laquelle, 
rebondit en (e flefchiffant:comme 
par exemple, que la lettre A, fóic 
efteuf,qui eft poulfé de la raquet 
te contre l'angle de la ligne , qui 
En feppefam tombe en B , duquel lieu s’eft re- 
que la force du flefchy l'efteuf en faifaut l'angle 
pene C. C, de la ligue,qui fe termine en 
ue ure D, efgal à l'angle B, de la li 
la force du mow »Cigai à iangic D, de ja igne, 
sement 4, B. qui commengoit en À. | 
TH s. D'où vient celà? M v s.De ce qu'une 
Egne droicte , qui tombe fur vn'autre droiéte 
óu circulaire, fai: fes angles 
 neceflairement efgaux fur le 
Íommet d'icelle: par ainifi, fi 
lerayon,qui eftporté con. | 
tre quelque corps félide, eft SE pat: 
reflefchy par iceluy ; il faut las. propo 
quil retienre la mefme fituation de l'autre +: tion du 1 lin. 
car l'angle A, eft efgal à l'angle Cem l'angle crie d’Eucide. 
T 
  *     
    
   
  