

SECTION L 185 
ceux; qui ont pied ſolide, le fecond de ceux, 
qui ent le pied difingué en doigts; entre ceux, 
qui ont le pied felide , les wns ont les dents,qui 
fortét hors la gueule, cóine l'Elephant & 1 Hip- 

opotame,& Jes autres les ont plates, comme 
je cheual,l'afne,& le muter mopfre, quipærri- 
cipe des deux natures : entre œux, qui soft je 
picd diftingué en doigts , font des tfpeces fui- 
uantes, comme le lion,le tigre, la pamhere. ie 
loup, l'once;l'ours, lc chien, ke veuurd, les efpc- 
ces des mufteles,les chars :6c des rares. 
Tu. Tous les corps naosvcks (liers ils ‘com - 
m aux genres precedents? dd Pourogmvy 011? 
outesfois ce qui participe de d'a Bc de la pa- 
ture d'autant. qu'il et fcaiblable aux awoltres 
des animaarx ,& à Ja falüficmcron da nu vel dcs 
planrcs;commet le dzapylegapicr,la foyer uox 
ce , qui fe feit de confafian des pier1 62 & me- 
tanx,nerpete ofbre rapporté à umotm pes qu 
celuy dei /firmples, dont il aefté mis Ta ouura- 
ge,en santqu'il e oorps naxurehmnis en tant, 
u'il eft arcificielon Le tic hors la difcipline 
nagure. 
De Ip divifion des nccideni. 

SEcTIiOonN IL       T n.iMfais puis que les accidens ne peuucnt 
fubfifter fans Ead ni les corps fans les ac- 
cidens,puntiz quos des fepares-tu Ics vns des au- 
tres ? ei. Nun s des varois enclos tons cnfcmibde 
fonbs lakes ott óluc dr l'Efbrc; mais vouque 
la fübtiaxce corporelle clt differeme en toute 
fagon alex tcidéts;qui font incorporcls;le plus 
M à | 

    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
182 Sskscowb Lives | 
conuenable eft de tral&ter d'vn chacun à part, 
toutesfois , ainfi que nous t'auons aduerty au 
commencement de ce difcours,nous rie difpu- 
terons pas d'vn chacun par le menu, 

T x. Commence donc;s'il te plaift,de com- 
prendre par ta diuifion les premiers genres des 
accidents , à fin qu'on puilfe micux entendre 
quel naturel eft plongc dans l'eftenduc de la 
premiere matiere,ou quc c'eft,qui luy conuient 
ou nc luy conuient pas. M. Architas Prince de 
Tarente auoit jadis compris en dix genres tout 
ce,qui eft enclos dans la capacité de ce monde 
& cítendue de fa nature,toutcsfois en telle for- 
te,qu'il ne leur bailloit par deflus aucun genre, 
qui leur fuft cómun : mais puis qu'il n'y a qu'vn 
monde & vne vniuerfité de routes les cho- 
les, lefquelles il enferre dans fa grand eften- 
duc, tant (dis-ie) des corps que des accidents, 
il ct necetlaire que de mefme il y aift vn predi- 
cament , qui foit commun à toutes choſes, à 
(gauoir, l'Eftre , & de le diftribuer en deux mé- 
bres le corps,dis-1e,& l'accident. 

T #.Queft-ce qu'accident? M.C'eft vn Eftre 
naturcl,qui furuient à la fubftance,& par l'aide 
de laquelle il à exiſtence. 

T 1. Combien de fortes y a-il d'Accident? 
M v. Deux ; l'une, de la quantité, l'autre de là 
qualité, 

T n. Pourquoy nc les diftribues-ru en plus 
de fortes que de deux? M v. Parce que foubsces 
deux genres tout le recte e(t compris ; car , qui 
voudroit douter que le Lieu & Efpace du iéps 
ne fuft contenu dans le gente de la quanur£? 
quant 

  Srcriow II. 133 
quant àl'a&ion & à la paffion, à la fituation & 
habic , & mefme aux relatifs , on ne leurs pour: 
toit trouucr vn genre plus conuenable , que la 
qualité. 

Tao. Pourquoy eft-ç donc que les 
Stoiciens ont voulu , qu'il y cuſt quatre Pra- 
dicaments , & Plotin cinq , Architas dix : M v. 
Il ne faut pas que nous regardions, de quel- 
le authorité chacun a efcript ce, que bon luy 
fembloit ; mais pluftoft de quelles raifons il 
a vfé.Car quant à ce que les Stoiciens eftablif- 
fent ce,qui eft vnice,qui eft l'autre ; le repos, le 
mouuement : comme les quatre premiers gen- 
res de routes chofes;on peur voir, que cette di- 
ftribution n'eft pas ſeulement defaillante en 
vne de fes parties , mais aufli redundante en 
l'autre;parce qu'il faut,que ce,qui eft contraire, 
foit toufiours foubs le mefine genre de fon có- 
traire : mais ce,qui eft vn, & ce, qui eft l'autre, 
font contraires , ainfi eftie repos au mouuc- 
ment ; ils ne peuuent donc pas eftre les quatre 
premiers genres de toutes choſes. 

T 4. Combien de fortes y a-il de quantitez? 
M v.Deux:l'vne , des choſes continues, l'autre 
des difcretes. 

T n. Qu'eft-ce que quantité continue ? M. 
De laquelle les parties font enſemble. 

Tu, Qu'eft-ce quequantité difcrete ? M.De 
laquelle les parties fonc diuifées par nombres 
les vnes des autres. 

Tn. Sur quelles choſes fe fonde la quantité 
cóunue»M, En la lôgitude, latitude & proferi- 
dit corporelle;& enefpacc du rép & du leg 

A] 

  5rcoND Livre 

T s.Combien defostes y a-il de corps diffe. 
renss en quantité? M Deux ; l'vne, des parfeéts; 
& l'autre des imparfedts, - 

T n.Qu'eft ce que corps parfcct»M. Duquel 
les fuperhcies font en teur & par vont cfgales, 

Tha, Combien y a-il de corps pattes? M v, 
Six , ic Globe ou h boule : le Tetraédre , ou le 
corps, qui a en fa fuperhcie quatre triangles; 
Le Hexaëdrez2u le corps qui contient ca {à fu- 
perhcie fix gaarrez ; l'Oétacdre,ou le cou ps, qui 
comprend en fa feperfcie buict hexagones ; le 
Dodecaedre ,ou le corps ,quiencloft en {à fu- 
perlicie douze peutagones ; l'icofacdre, on ke 
corps,qu a en fa fnperfcie vingt triangiesitous 
les autres font impasfects. | 

Ta. Combien de fortes y ail de. differences 
des lieux: M v, Sixsen haut,en bas ; deuane,der- 
niere;à droit,à gauche. 

T #,Côbien de fortes y a-il de differences du À 
téps;M 1.Deux,le pailé & l'auenir,qui sát ioini 
I'vn à l'autre par linftant ou momét indiuilible | 

T ui. Qu'cft-cc que qualité M v. Par laquel. f 
le chacune chofe eft qualifiée ou diéte cftre cel. 
le quelle. 

TH. Combien de fortes y a-il de qualités 
My. Deux; l'vneintelleétuele & l’autre fent 
ble:la fenüble eft encor double, interieure, & 
extericurc, 

T s1-Autour de quoy s'occupe la qualité fea- 
fible & exterieure? M v. Autour des paſſions & 
actions des lens : Ainf les Queurs fc connoi 
fent par le gout , les odeurs par l'odorat les 
fons par l'oye;,les couleurs par la veuëzlaquelke 

1nge 

d   

  
    
   
     
   
   
   
   
   
   
    
   
  
     
   
   
    
     
     
  
   
S$rcT!oN II. 165 
juge au(fi de la lumiere, de la figure,du moaue- 
ment de lieu en lieu,& du répos. Lc dernier de 
tous eft lc Taét,par lequel ont iuge des premie- 
tcs qualitez,du chaud,du froid; du fec, de Fhu - 
mide; & des autres,qui en refultenc , comme de 
la peſanteur, dela legereté,de ce qui eft rabou- 
teux,de ce qui eft applany, de ce,qui eft ſtable, 
de ce qui eft mobile, 

T n. Combié de fortes y ail de qualitez fen- 
fibles intericures? M v. Deux;l'yne,qui eft pro- 
pre à l'ame fcule;l'autte, qui cft commune tang 
à l'ame qu'au corps: & cefte-cy conlifte'en 
bonne fanté,force,promptitude, & en la genti- 
leife & excellence de la beauté & bien feance, 
auquels font oppofez la maladie, l'imbecilité,la 
tardiueté,la laideur ou deformité, 

Tu. Soubs quels Genres font comprinfes 
les qualites de l'ame?M v, Soubs deux;deíqucls 
le premier eft nature] , l'autre eft volonraire:le 
volontaire derechef confifte en deux; fauoir, 
enl'Apecit & en la declination , & l'vn & l'au- 
tre encor produit l'Affc&ion ou l'Hahitudc, & 
toutes deux derechefs ou Lauable ou Vitieu- 
fc.Quant à l'autre genre de la qualité naturelle 
de l'ame, il eft d tout feparé & diftrai& de 1a 
volonté ,à ccítuy-ey appartiennent la vegeta: 
tion,l'actraétion & di(tribution des aliments & 
alfimilation. d'iceux aux parties, pat la reten- 
tion  conca&ion des fubltances , & expulfiom 
des excrements. 

T «. Enquoy confiela declipaticn? Mv.En 

la fuitte du mal,qui eft vi2y,ou apparent; com- 

me,qui diroir,ka douleur,qui Pipe & rormen- 
4 