

  Sscrton IX. : 885 
en meilleur ſens? Mv s T. Tu te trompes : cat 
rout ainfi que la trop grande profperité rend 
les hommes deraifonnables, tout de mefinie la 
douleur & calamité les rend mieux adüifez : ce 
à le Mailtre de fagelle:a fgnifié en peu de pa- 
roles, quand il dit: Que tion denne entemde. 
meni:on nc pourroit trouuer fentence plus ve- 
ritable que cefte-cy:parquoy il n'a pas eſté did 
fans caufe:Que Dien chaslse éeux qu'il aime. Tou- 
tes-fois il n'y a rien de plus commode pour re: 

rimer la rage & furenr des iníeuíez , que de 
four ticer du fang : comme on peut veoir aux 
femmes ,qui ont leurs menftrues ſupprimées: 
car fi cllesles perdent à caufe de l'aage & vicil- 
leffe elles deuiennent bien infenfées,routes-fois 
auec moins de fureur que les ieunes:mais illeur 
aduient alors vne griefuc douleur de dents, la- 
quelle reprime leur Furie : de là vient avffi , que 
ceux, qui fe releuent de la fieure ,on de quel- 
qu'autre groffe maladie , font beaucoup plus 
moderez & [ages que les autres , en quoy on 
peut admirer l'incroyable bonté & mifericorde 
de Dieu enuers les hommes. 

T & s. D'où vient que les maladies populai- 
res, peftes & guerres renforcent ou s'adou- 
ciffent à la nouuelle ou pleine Lune,& mefme 
quelques-fois au premier ou dernier quartier? 
Car c'eft vne chofe dés long temps efpreuuée, 
& principalement s'il aduient que l'un des deux 
luminaires s'Eclipfz. M v s r. Certainement ta 
queftion me femble du tout haute & difficile, 
& ce d'autant plus que perfonne des anciens ne 
nc l'a encor’ mile en auant. Mais fcroit-ce pouy- 

KKK 3; 

  

a Bodin au 4. 
Jin. de (a Re- 
publique. 
; IDE CUDU E UE T TO Ye 
$8 Cis avia s E Lrvas 
seniénpe la. Lu hip cela] wi re 
xucillit. le pluralisé dos: voix par le: ciel pour 
donner la fenzenccionieomtne celuyqui porte 
le vafe des welles il baille à cicer au 
Soleil ou pout cháger l'eftas du monde de bien 
en mieux, ou de mal en pis : car elle eftend fon 
pouuoir auec plus d'efficace fur la terre, quand 
elle a conioin& fes rayons auec ceux du Soleil: 
Ce qui fe peut veoir appertement aux conioin- 
tions & oppofitions des luminaires;qui fe font 
fur l'Equateuc,& principalemét fi c’eit au point 
de l'Equinoxe Autonnal , où le monde a pris 
anciennement naiflance ( ainfi comme nous 
auons monftré abondammét par plufieurs bel- 
les raifons en vn autre œuure ? ) auquel temps 
les Republiques ont de couftume de fe cháger. 
Car les aítres du ciel font appellez armées de 
Dieu, pource quis s'arment par le commande- 
ment de Dieu leur capitaine & Scigneur pour 
exterminer les mefchants & pour côferuer les 
bons, & fe contiennent , quand il luy plaift les | 
refrener par fes loix & ordonnances , chacun 
en fa charge fans faire mal ni bien, iufques à 
ce, qu'il leur lafche la bride pour executer fa 
volonté. . 
Taro. Pourquoy ont ies Luminaires plus 
grand’ force eftants oppolez ou conioinéts? 
M v s. Pource que leuts rayons fe meflent beau- 
coup mieux,ainfi qu'on peut veoir aux miroers 
ardents ; & ce d'autant , qu'il y aura: plu: 
d nombre de planetes conivinéts ou oppo- 
z pat le centre des vns aux autres auec que 
que cítoille fixe de notable grandeur : apres 
conioin 
—À     
  
  
  
  
  
     
   

o mum = mou | ss SÉcrioen IX. — 889 
conioindion & l'oppofirion l'afpe& Tri 

à plus grand’ force PE. Quadrat, & le Qu 
eue Sextil ; non pas que le Quadrac où 
Sextil fe failenc en des fignés,defquels la nacu- 
te leur (où entierement contraire:autrement il 
faudroir dire,que l’afpeét Diametral fecoix plus 
dcbile que le Quadrat, pource qu'il fe fait toufs 
jours en lignes , qui font du tout oppofez lun 
à l'autre:mais Cut, pource que le Trigone ne fà 
peut faire en plus de parts du ciel, que de trois; 
ni le Quadrat en plus que de quarre,ni le Sextil 
en plus que de fix : tellement que tant plus les 
rayons fe diuifent en plufieurs parties, d'autant 
moins ont-ils de forceice, qui ce pourra enten« 
dre plus facilement par cefte figure , qui v'eft 
propoíée deuant les yeux : en laquelle l'afpc& 

Diametral eft noté 
d'vne ligne entre 
TN deux ronds d , le 
; a. yt Trigone d'vn tniá- 
\/ ge à ,le Quadrat 
vn quarré D, le 

[1] 
centre dans la ca- 
NT . wuxé d'un miroef 
ardent, ont plus d'efficace qu'eftás diffipezitout 
de mefme les rayós des aftres,qui font enuoyes 
en vn certain lieu de la cauiré du ciel,ont beau- 
coup plus de force qu’eftans diffipez en crois ou 

Sextil d'vne eitoil- 

le 3€ : car tout ainfi 
quatre parts.ll faut auíli contempler cecy entre 
KKK 4 

  
     
- 4 les rays,qui s'af- 
c 
mblét tous en vn   rm ^ 

  ————À ^ — Uum 
á x 
$56 | CiKáy sous. irae 
Les œuvres de l'admirüble fage de de Diui y que 
lecsauie de LE picyrle de la Lune cag 
eft 
en l'Astge aux conionétions & rm: 
+ luminaires : car s'il se trouuoit alors au.Peri- 
cles Ecliples tant du Soleil que dr da une fe 
royent beaucoup plus fouuent & de pluslon- 
c, duréc,& lors principalement, que la Lune 
Ecbir au plus bas de fon Epicycle. Mais quand 
la Lune cít Ziérouoc à demy illuminée, elle a 
moins de force, voilà pourquoy elle s'approche 
delarerre pour la fomenter de fa ticde lumiere; 
& routes-lois elle ne peut de ce hieu la efclipier 
vr" cfcripfer la 1ouyeule facc da beau So- 
    ; Tu £. Comment ſe peut-il faire,que l'effet 
des conioinétions & oppolitions s'enfuyuc des 
auffi tot , qu'elles font pallées? Car la Lune 
M - 
Wi e 3 vi —— 
P a S; e f “ 

[4 F 

s'eíclipía etant oppoíce au Soleil par le moyen | del'incezpoátion de la terre enuiron l'Equino- 

xe-de Septembre,lc four deuant, ou pluftoftla 

- Po precedente,la dcfai&e de Darius Roy de 
arque 2 Per r Alexandre aupres ? d'Arbela : vn Ícm- 

ep en 
picos, duquel on tiompha quelque temps a- 
tes en la ville de Romine:item,la Lune efclip- 

à Je iour deuant que l'armée Atheniens 

fut, miíe en routte par les Siracufiens ; & vn' 

autce fcis auſſi, quand PericZes partoit du port 

ds. Pirée pour s'en aller contr. les. Pclopone- 

Gens : Elle eftlipía auffi:]ors que Pelapidas 
sanduiloir l'arme>.des Thebains contre Alec 

jd xandre 

—— ge EE ou pee.   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
    
  
  
  
  
    
19:88#8cTton IX. 891 
xandre Roy de Pheres * : Iterh,le Soleil efclip- ph ect 
ia en la coñioinction de la Lune;lors que Dion mide ea * 
partit du parc de Zacynthe pout tenuerfer la Theffalie. 
puilfance de Denisie Tyran : & mefme on dit, 
que le Soleil efclipfa trois fois , & la Lune vne 
is l'a&née, ei laquelle Pe ricles perdit celte fi- 
gnalée bataille contre les Peloponefiens. M v s. 
On peut entendre par ces exemples, ce gue 
nous auons def ia di& , que les pertes & def- 
confitures de guerre ont de couftumc de fe 
reengreger en la conioin&ion & oppoſition 
des luminaires , tellemcnt qu'il eft covt mani- 
fefte , que la cauſe de cecy depend d'vne plus 
haute , laquelle routes-fois n'eft pas conduicte 
ar vne neceflité ineuitable , mais pluftoft par 
a fige prouidence de Dieu, qui gouuerne tou- 
tes chofes. Toutes-foisileft bon de voir, com- 
me les puilfances & grandeurs de Darius Roy 
de Perle, de Perfés Roy des Macedoniens,de 
Denis le Tyran , d'Alexandre Pheréen ont eſté 
renuerfées de fonden comble apres les Eclip- 
les. 

892 Cinqvissmp Lives 

de meme le mogyemenc oxdigaire dés vents 
cft regy par le Soleil ; la Lune communique aux. 
c i ont vie, la force vegetale , & le So- 
leil Ja faculté vitale:Ceftay-cy prefide au cœur, 
& cefte-là au foye:& tout ainfi que la Lune eft 
foubs la puiffance du Soleil , tout de mefme 
l'eaueft foubs la puiffance de l'air : ce que nous 
auons def-ia declairé , quand nous parlions de 
la nature des vents & de la force du Soleil fur la 
region Elementaire, 

Tm. D'où vient que les Chaldeens appel- 
lent le Soleil Zabal;c'eft à dire Seigneur & mai- 
ftre , & les Hebreux Scheme: , qui vaut autant 
à dire que SeruiteuriM v s r. De ce que les vns 
l'ont appellé plus proprement que les autres: 
car le Soleil, comme feruiteur de Dieu Tout- 
pine, ne fait rien, finon ce que fon feigneur 

uy commande ; nean-moins les Chaldeens,s'a- 

donnants plus à la cognoitlance des chofes 
fenübles ,que intellectuelles , ne l'ont appellé 
pour autre raiſon Seigneur, finon pource qu'ils | 
ne voyozent rien au monde ni de plus admira- 
ble , ni de plus magnifique , ni duquel ils ciraf- 
ſent plus d'yrilicé & profit que de luy ; voilà 
pourquoy ils l'ont honoré, comme vn grand 
jeu & Seigneur de toute la nature , ce que 
mefmes ont toufiours faié les Indiens Orien- 
taux.Mais les Hebreux , à fin de deftourner les 
hommes de teile fuperftition , l'ont appellé 1er- 
uiteur , pour monítrer qu'il n'auoit rien du 
fien : qu'au contraire, il n'eſt que diſpenſateur 
de ce, que Dieu createur de toutes cale luy 
a communiqué. 

    
  
    
  
    
   
   
Ta, 

  SrcrT10N IX 893 

T 1 1 2 r.Pourquoy penfe-on que de vingt- 
hui& en viagt-hui& ans il y aift bonne ou mau- 
uaife temperature d'air pour le bien & fruié 
dela terre? M vs r.. C'eft vn decret plein de 
tromperie , comme l'experience fai& fouue:-t 
apparoiftre : Car on penfoit que la cauſe de ce- 
cy fuft du cycle folaire , qui fe fai& de vinge- 
huict en vingt-hui&t ans par le moyen de vingt 
& fept années, au bout defquelles quelques 
minutes sggregées font cinq heures entieres 
faus point de fra&tions : mais (i on multiplie 
vingt & fept ans par vingt & quatre heures on 
trouvera par le mouuement du Soleil que la 
fufdiéte aggregation de minures a fait en fix 
cents ,quarantc-huictans , cinq iours entiers 
lañs aucá re(íidu ni d'heures, ni de minutes:car 
c'eft la grand” periode du Soleil, qui fe fait par 
quatre-fois {ept mn ve par nerd fix. 
Par ainfi i'cftimerois plus vray-femblable que 
toute celte varieté des années auce leurs euc- 
nements fe reformallent,lors que le Soleil cft 
venu par fon exacte mouuement au commen- 
cement du lieu , dont-il auoit pris fa courfe, 
qu'en autre temps; mais r'aurois faute pour 
preuuer cecy de la ftudieufe obferuation de 
ccux, qui m'ont precedé. Les Hebreux enfei- 
gnent, que fi Dieu fe propofe de chaftier la ma- 
ice & la'cheté des hommes par Pcelires quere 
res & maladies populaires, que c'eft coufiours 
l'année quatriehne ou fepticfme de la creation 
du môde;telle qu'on interprete l'année de la na- 
tiuité de Iefus Chrift M. p. Lx xx v. qui eft le 
cinquiefine millenaire auec ». 1 1. dés la crea- 
tion 

    

. EL Als nee nn ao à 
* 
894 Citnovriesus Livret 
tion du monde & par ce Sepmenaire,laquelle 4 
efté fuyuie d'une grand’ fterilité prefque pat 
toutide mefmeaufliDieu defploye fouuent fes 
fleaux fur les Pecheurs le quatriefme & (eptief: 
me iour aprez l'offence. 

T «s. Que dirons nous de la puiffance de 
Venus? Mrs. Tu me demande vne chofe dif. 
ficile , à fçauoir de cognoiftre ce , qu'on n'a 145 
mais pu comprendre par aucun trauail ou dif- 
cipline. Carles raifons de ceux ne mc conten- 
rent pas, qui difent , que Venus communique 
par fon influence la force & vertu d'engendrer 
à coutcs fortes de plantes & d'animaux , qu'el- 
le donne le la beauté aux femmes ,la grace aux 
homm: s,& à tous deux la dignité de leurs pre- 
fences : toutes-fois plufieurs n'eftim.nt pas 
moins valables leurs raifons pour la preuuc de 
fes effeéts , que de ceux dela Lune, mais il me 
femble , qu'il faudroit auoir , pour s'en affeu- 
rer , l'obferuation & experience d'vn nombre 
infiny d'années. Pluficurs des anciens ayans 
veu,que ceux, qui auoyenteu Venus en leurs 
nailfance pour imaiftreile de leur natiuité , e- 
ftoyent pat éellus tous les autres beaux & gail- 
lards , ils iugetent de là, que fans doubrc eile 
auoit la propriecé de les rendre tels : & certes 
elle furpatTe toutes les autres ef oilles en beau- 
té:car il n'y a perfonne pour fi gros & lourd c- 
fpric qu'il foit , qui ne prénne grand plaifir de 
veoir en temps fercin la beaute de Venus:c'cft 
vnecftoille , de laquelle la lumiere penerrante 
cívfort plaifantc aux veux , voyla pourquoy les 
Hebreux l'appellent »i:féb ; car on ne prend 

pas    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    

  Sscrion IX.. Sos 
pas fi grand plaiſir à contempler les autres. 

Ta. Que te femble-il de Mercure? My s. 
Qu'il eft le plus petit des Planetes, mais qui a 
toutes-fois vne grand’ fôrce,felon l'opinion des 
anciens, à faire que ceux,qui l'ont pour feigneur 
de leur natiuité , foyent gentils d'entendement 
& de memoire, & tres-propres pour saddonner 
al'eloquéce.Sa lumiere,qui reffemble à vne fla- 
me eftincelláte,reucille l'efpric des plus ftupides 
à le cótempler,quand il fe leue ou couche pour 
le plus loing du Soleil de vingt & neuf degrezs 
car il ne s’efgare pas plus loing de fon Capi- 
taine. 

Tue. Dy-moy lanature de Mars? M x. Les 
Hebreux l'appellent Afadir, c'eft à dire robuſte 
& forr,pource qu'il ſemble donner à toutes for- 
tes d'animaux force & courage. IH eft au mon- 
de,comme la petite vecie du hcl en l'homme; ce 
qu'il femble fignifier par l'acrimonic de fa fplen- 
deur : car perlonne ne le peut arregarder long 
temps fans ennuy , tant fa couleur rouge & 
flambante penctre dans les yeux. 

Tu s. Et Iupiter? M v s. Les mefmes He- 
breux le nomment 7/.1dd:b qui vaut autant à di- 
re que iufte , comme s'il iauitoit ceux, qui l'ont 
en leur natiuité, d'eftre iuftes, honncftes, ciuils 
& plus humains. Il reprcfente en l'homme le 
cerucau » voilà pourquoy les anciens difoyent, 
que Pallas eftoit née du cerucau de Iupiter & 
non pas du ventre des femmes , pource qu'ils 
cítimoyent impertinent de recercher la pru- 
dence aux femmes:or la prudence cft vne vertu, 
laquelle gouucrne noz confeils en ce que nous 

deli   