

——— one: em m SsctT10N. XIII $6: 
Mat nez apres le dixiefme, vnziefme , douzief- 
k& crezielme mois : & mefine le Prefidene 
lmé de lacou£du Parlement de Rhoüan com- 
madaft qu'on enregiftraft aux actes publics, 
comme. vne certaine femme s’eftoic esforcée 
& faire fon enfant au neufuiefme mois , ce 
elle n'auoit pes faire , finon au dixhuiétief- 

e fift tout plein de vie,ainfi que 
ls Medecins & [ages femmes en rendirent tel. 
noigrage digne de foy. D'ailleurs,il cft certain 
que plufieurs femmes n'ont pas feulement fai&  * 
trois betlonnées , mais auffi fept & encore d'a- 
wntage , qui ont eſté toutesfois inutiles : plu- 
feurs ont fait des monſtres de diuerfes fortes, 
comme des Grenoüilles & Serpens , ce que ic 
pale foubs filence. 

  
     
    
    
     
   
   
   
    
  
   
    
    
     
   
   
+ De la courte c longue vie des hommes c+ antres 
animaux. 
SECTION XIIIL T &. D'où vient que les hommes furmon- 
tent par cout en fi grand noipbre le refte de au- 
Its animaux , puifque les femmes n'enfantent 
qu'en neuf mois vne fois feulement , combien 
que la plus grand’ partie d'elles n'enfantent au- 
inement? M y. certes la caufe efficiente de 
ne depend d'ailleurs;ainfi qu'il me femble, 
non de ce qu'il n’y a point d'animal terreftre, 
Men peu exceptez,qui foit de plus longue durée 
que l'homme : car les animaux;qui viuent lon- 
uement,comme les Elephans, n'enfantét gue- 
res 
  

       
  
1 comme auíli toute forte de DMD, 
fe&ux,ontleur vie plus courte,où ils 
peus aux autres animaux : & mefme | le 
mmes ne s'exterminoyent les vns les autres 
ou pat le poifon,ou par vne cruelle guerre, ou 
fi les maladies populaires ne les mettoyent le 
plus fouuent à mort ,à grand’ peine pourroir 
toute la terre furporter leur multitude : fi nous 
recerchons iafin;pour laquelle ce fage Ouurier 
de toutes choſes a voulu que l'homme fuft en( 
grand nombre fur la terre, ça efté d'autantquil 
uy a pleu que ceft animal capable de raifon fof 
par tout tres-frequent , non feulement pou 
commander & prefider aux autres animaur, 
mais auffi à fin que les plus [ages par leur con. 
feilgouuernatfent les Villes, Citez,& R cfpubli 
ques,& qu'ils conferuatfent la focieté des hom-È 
mes entre ies hommes : & fur tout à fin que 
quelques vns fe trouuatffent entre plufieur 
our contempler & prefcher fes œuures, fe: 
oix , & fa iuftice Eteruelle, & pour les mettre 
en auant à vn chacun pour clie adinirées & 
imitées. 
T x. D'où vient que les Poitfons perdent eig 
certaines années leurs faueurs , & qu'en certa 
nes faifons certaines peftes enmibilitor tanto 
les Oifeaux , & tantoft les beftes terreítres 10 
pourquoy ont plus grand cours les maladies 
populaires en vn temps qu'autre? M x. Lacait 
efficiente de cecy eft quelque-fois manife 
car fi l’année eft plus pluuieufe que de cou 
| D 
        
        
      
    
    
          
      
  
  
     
    
      
  
   
    
   
   
   
  
    
    
     
   
  
   
   
  
    

Uo Sscrtrrow:XIIIET — yw 
elie apportera grand dommage àla volaille, 
ux Vers à foye,aux Adaignes & Chenilles, cóc - 
me au toncrairc;cile ferà tre(-(alobré àlanatu- — ^ 
a des plantes & poitfons ;.fv à rebours l'année 
fiche clle fera ſalutaire aux oileauxz-horf 
mis aux Áuettes, comme au contraire elle fera 
ue pernicieufe au poiffons:d'ailleurs,coat ain. - 
fque les‘animaux'terreftres ne pcuuent Viure 
fans oftre fuffoquez , s'ils font teferrez en vn 
lieu., anquel l'elpace ne foit fuffifanr pour res 
soir l'air, qui eft neceflaire à' refteíchir leur 
duleur par la refpiration ; de mefme eft-il des 
Pdlens , qui font enclos dans vh lieu, auquél 
day ps faffifante quantité d'eau . voilà pour» 
quoy'ies Poiffons de l'Ocean font plus grands 
&acilleuss & plus .delicieux à: manger que 
ceux, qui naiffent en la mer: Melliterrance : & 
melmes les Cannes meurent dans Feau, fi elles 
it lntarroufces de la pluye-". 5: it 
Tue. Pourquoy dix-on qée:les Poiffors vi. 
sent moins que les autrosanimaux? M v s.Ainá ; 
ttes l'ont efcript * Axiftore &ch Theophrhfe, 1^2 ide la 
peur cftre pour-antant qu'ils auoyens € éhteñ- chapz. || - 
dire que le Thon &. Polype ne.viuoyent calce dus pli 
que deux ans, laquelle:chofe taçoit ‘qu’elle foit tes chap.14. 
ye aux Polypos;; tautesfois l'experience de pd anf lh 
annéesthowsidnonfite qu'il. n'y 2 pas des animaux. 
mebefte de lus lonmée Hirée quete Poillon; 

jour foy de laquéltd hic en ec poutroi alle- 
f vat meilleure raifonçgque ccfte gráde cor: 
tÉce des; monftres:marins , laquelle ne-faft 
mis denue cn vne fi grand" malle, files kon 

années ne fais cutfenvdóné.ocf accroif- 
2 

     
    
  
  
  
qn iecur re 

fabicét à autuné maladie ; | | 
element tref-pur & tref-fimple:voilà poniday 
ils'creiffent en telle grandeur , qu'on & soy; 
fois pris. vn Myfticetesdhi eft la plus grande à 
toutes les Balaines,;:diquel: l'eftenduc e(toité 
quarante coudées. de long, de forte qu'il exl 
engloutir dans {à gueule beante vn Elepl 
entier : adiouftons y encor* que le Crocoi 
aquatique excede bien fouuent crénte cooks 
de long ;combien qu'à grand’ peine le terreri 
n'en puiffe paffer trois, {ay veu moy-mcfnen 
Crocodil de vingt coudées : finallemenit tow 
accroifflement Le fair par le moyen de. la chaka 
& humidiré -lefquelles deux qualitez font f 
milieres à la mer. . Lorie D reina 
Ta s. Les Poifons ne font-ils pas auf & 
longue durée en d'eau douce) M x. Ouy tte, 
foutcs-fois ils viuent:moins qu'en l’eau fie 
czt di nous: crôyons cé; que Sencque a chip 

d’vn Poiflon,lequel mouruft ſoixante anstpr 
que Pollion l'cuft mis dansvn viuicr,auqudd 
seftoit enqor'deux femblables & de mefine asgt 
eh vig; ón verra qu'ils neant pas de cant comm 
te durée qu'on‘ditoit-biem D'ailleurs nous | 
fons que Pent ereur Federic: Íccond de ce os 
ietta vo Brochet au lac d'Helprunt,auqud ef] 
auoit paff vn anneau trauers les oreilles ave 
le nombre du iouz & de l'annéc,lequel fui 
apcesl'an m. c.c cc. x c v 1 1. c'eft à dir 
€ C. 1 X Y Lari apres qu'il fuit mis,eftant Y 

à       
   
    
   
    
    
     
   
     
   
  
     
   
    
    
   
  
   
*   

  
  
   
   
  
    
   
  
   ed a an: aint de maladie populawegosèree le cefto 
dsanimaux d 2 M xs r. Delld parecé & Gmpli- 
diédes.caux & principalletaenr: di-elles (ont 
hides, car le bois: s'enduraira pluftofl en pierre 
que de pourrir en l'eau; da Jà. vit 4uffi que leur 
vie fe termine pluftoft pargäerre que par vieil 
kfe parce qu'on ne les void-iamais mialades; 
ai mourir d'autre vidlence.que-de celle. qu'ils 
le fout les vns aux-aucrés, puis qu'ils ne fexons 
tentens pas fculerhenc de fe sapügcr énufeux; 
miis auff en ce qu'ilsde tuc fuc leur propre 
efpece fans mefme eípargneq lens petits , lef- 
quels. en cettain teropsüld deliopent:ce que n'a- 
went à aucun autre animal p&ur. f; famelique 
Wil foit:car vn chienne mdpersiamais Ja chair 
dyaautre chien, pour lien qu'on l'aifiappres 
doti? pour quelque. faini qui le prefle: ; arf 
uc faitvn'Brochet vn autre Broche: + & mel 
ne plufieurs difenc que le-Polype.ne. s'abfsent 
parmefme de fa chair, qu'il ne fe mangés la 
im le, pre(fo par trop. . fos er ed 
“Ere Paurquoy ne s'eftend la vicdu Polype 
i5 long. dedeux ans? M v s. Pource que 
Poifon le.plus feeqorid:-& le plus paillard de 
ous les autres : On, ain que nous auons defig 
- as NN + 
  
     
   
   
     
  
    
    
   
    
     
  
   
  NII 6x 
Weiteesfnis il cftois 
On. à auffi peíché 
Qui aubyent elté 
+ Na siuier , & paf 

gent &ms.,289Àel4agc ne peuuent 
ve ! les * Eklephássgui (ont les ani- u Pline au 8.1. 
ius viuent le plus enute.des terreftres. : : 

. . ^ re. Philofiraeg 
: Ts D'où Yiens:quentes Poiflons nc font : eícriptqu'vn 
   de fon hiftoi. Elephanta ve. 
fcu 300.ans. 

b Arift. au $.li, 
de l'hiftoire 
des animaux 
chap.ts. 

“du chaud & hamidor M v s. Si ainfi efteii      fecondi ; 
cac Tn. La longatéur de di ne d 
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
    
     
   
  
  
   
faudroit quels Lyon; TigrésfPoullers & Cail. 
| Les faffennéscphilongac: vie que les auus 
animaux:mais bep Blephanis,qui font plus froid 
qu'aucuhaucremmitradi font ceux ; qui vine 
le plus : autant ep.difons-nous: des. Corneille, 
combien .qu'eliesagent pow d: fang: & de ch. 
léuc : d'apantage ; ieg'peiples Mecidionaur vi 
uent plus long tcieps que les Seprentrionau, 
és forte qu'il feme quel'humeut imelamchol. 
que (oiccaufs guts Elephans , Corneilles & 
peuples Merjtionaak fóyero de plus loggued- 
rée que les Du aw(quels celte, Far Wet 
vas {1 familliece] u'elle ne (o diffi 
f facilement/qee lalehülzur & hucnidité; ecu 
fo: de faténacitéiq iim oc QíÉ A ED 
it£iD ni On recueilli deice que cu as dif ,qu 
le vie dès animagxeitenclofe entré des limites 
ibrertaihs ? Mx sie né feroít pas:vne col] 
jurfuft coriuenablsk nature : car. F'honsmi v? 
s fdlement teicémps limité-de favis pe 
ek ila peus phlfer plus auanti, nails cnl 
vue chacune befte. Ce qu'il faucainfrin 
ter’, à Tçauoir . qu'on peut bienrvwier8 plusiot 
Moins dans la 'tasriere & coutío de'lgwiel 
toutes fois qu'on puitfe-paffer pete 
par exemple, ‘pofons; léicas que la vine th 

   
  
    
    
     
   
   
   
   
   
    
   
    
    
    
    
    
     
   
pe loir limiirée à neuf 4enti;& foixanre. dip 
ms, parce que * celuy qui ale plus veícu.en 
æmonde,n'a pas pailé ce termerde niéíme aufft 

ra-on dire que la vie des Elephans eft imis 
téeà crois cents ans:des Chameaux à cent. ans: 
&s.Cheuaux à cinquarite ; des Pigeons à qua- 
unte; des Paons à vingt & cinq : des Bceufs; 
Chiens & Porceaux à dixcdds Pordrix à dix (x 
kpr:des Brcbis à douze:des.Cheures à dix:des 
Lieufes; des Rats,des Auettes,des Poulpres, & 
des ui pes à fix ans:non pas routes Éoir quo 
ie voulufle maintenir que cecy foit la vraye 
borne de la durée de ces animaux , laquelle ne 
Ke peut trouuer,finon-par longues obferuations 
& pluficurs hommes ; car il n'eft pas vray-fem- 

bla 

&que les Pigcons,qui font de leur mefme race; 
de paruinffent qu'à huict ans feuement ; ainfi 
qua bd efcript Ariftote, . ... …. T 
. Tu t o r.Pourquoy viuént plus long temps 
ks mafles,que les femelles ? M v s r. Seroit-cé 
Pour autant qu'vne vertu celcfte fuft plus:am- 

tits qu'en leur facaké vitale? car vne Vache 
ine Truye ne paflent à grand’ peine la quin- 
€ année de leur aage , combien que leurs 
miles paruiennent ra au vingtiefme:voi- 
pourquoy les malles ont plus de dents que 
rs femelles, & pourquoy auffi ils font com- 
cement plus grands & plus robuftes entre 
animaux de peu d'eſtime; mais Ariftete s'eſt 
sen cequil efcripr, que les malles viuent 

  1 ^     
  
   
   
    
    
    
    
  
   
5 Taottidrssmwe Liver 
qu'ils fonc pluscaands ; veu qu'ils font be. 
coup plus froids! que ceux;qui font aux region 
froides, Par ainé nous voyons que les Al 
mans &Scythes exfpirent de leur bouche,con. 
rae. d'vne fornaife fumante vne vapeur for 
chapde, & qu'ils facpatfent en force & coun. 
rage ceux RARES AE tefmoignent autr. 
ment par leur poil fort fubtil , & par leur voir 
mince,& par ce qu'ils mangent peu , & qu'ils 
font imbecilles de keur perlonne , & qu'ilson 
couftumieremenr le ventre lafche , qu'ils n'ont 
pas beaucoup de chaleur gaturelle : toute: 
fois ils viuent plus que les Septentrionau, 
ainfi que tous les autheurs atfeuzznt d'vn con. 
mun confentement. 

T u.llme femble prefque incroyable quels 
hommes ayent vefcu cinq cens , ou fix cen 
ans ,ouilfaut que leurs années ayent efté plu 
courtes que les noftres , ou qu'ils ayent vf des 
lunaires au lieu des falaires. M v. Ouy,mi 
de celte forte ilfaudroit que Machufala ne” 7 
vefcu que quatre vingrs ans, lequel on ” 
tremeut auoir vefcu 969. Il faudroit auff q. - 
Memnon n'cuft vefcu que cinquáte ans , leque 
Homere appelle fils de l'Aurore , pour ce qu 
auoit vefcu def-ja cinq cens ans. ll faudroi 

a Au 4. & , c, AU que ceux , le (quels nous lifons * aux | 
de Gene. ure facrez de la Naiifance du monde auot 
euft des enfans à trente ans, euſſent engendt 

au fecond ou troi(icímc an de leur aage : mil 

b Au €.&7.c nous lifons ^ là par parolles expreffes, qu 
dsdis iure de l'an eftoit de douze mois,& que le mois efto! 
' d'vne lunaifon. Mais qu'elle nation euft € 

(41 

  —— 9 « P 
D 
SECTION — XIIII. F6F 

tant folle, que de mefurer l'année pat autre 
cours,que du Soleil? Ce font doncques des Ba- 
vards , qui difent pour conuaincre de fauffecé 
les efcrips des Hyftoriens touchant la longue 
durée de la vie des anciens , que les Arcadiens 
pe faifoyent leur année plus longue que d'un 
mois lunaire, aimant mi&ux ainfi s'expofer ala 
rifée des petits enfants,que de s'atrefter à la ve- 
rité de l'Hyftoirc. 

T 1. Y auroit-il eu des Hyfteriens,qui ayent 
efcript que quelques hommes foyent paruenus 
iüxcentsans? Ms. Il y ena, &entreautres 
Manethon Perfien, Berofe Chaldeen, Mofchus 
Ethien, Hierofme Egyptien , Nicolas Damaf- 
cene , Homere, Hefiode;Hecateus,Hellanicus, 
Ephorus ; Iheopompus, Acufilaus , & Xeno- 
ion Autheurs Grecs , qui teímoignent pat 
eurs * efcripts , que quelques hommes ont, cues, 1, 
veícu trois cents , quatre cents, cinq cents » fix c. du premier 
cents,fept cenrs & neufcents ans. Et mefme on edet AM 
dit qu'vn certain Iean du Temps a vefcu du lie que uilegue 
de de nos peres trois cents foixante neuf ans, dl UAC 
infi que font foy les efcripts de plufieurs Fran- sfenpseftoyét 
çois & Alemans dignes d'eftre creuz pour leur °c" apr 
integtité à efcrire diosa veritables : d'auanta- cartier. 
£c François Aluarefe , qui a efcript l'Hyftoire 
d'Ethiopie l'année M.D.x1x.tefmoigne qu'il vift 
Marc Abuna fouuerain Pontife des Ethiopiens, 
qui auoit def-ja patfé le cent cinquantiefmean 
de fon sage, & toutes-fois il ne fembloit pas 
qu'il fuft aucunement debilité,ou caffé d'vne ft 
longue vieilleffe.Ie pafle foubs filence , ce que’ 
Pline a efcript en fop liure des Cenfeurs , à {ça- 
4 uoir 

    