

  4$» TrRotïsissme Livre :* 

flier: au nombril de cefte befte engendré ÿ 

apofteme d'où fort vne matiere ianglante, ls. 
quelle on nous apporte dans des petites peau, 
on l'appelle communement le Mufchs,ainf 
Secapio, A&ce, & Sethi ont efcript : le perit iN 
lype,& la Cane Indique (à crefte rouge) retiré 
entierement à fon odeur , & meíme on troux 
vne glande aupres du nerf optique des peti 
Cochons, laquelle,quand on la mafche,repre. 
fente parfe&ement l'odeur du Mufchs. 

Ta, Ie penfe que la Ginett® e(t vne cfpece 
de Panthere,veu qu'elle eft mouchetée de peri- 
tes tafches blanches & noires,& qu'elle a, com- 
me la Panthere , les dents en forme de fic. Mx. 
C'eſt vne befte;qui eft fort rare,laquclle neant- 
moins eftant appriuoilée s'accommode parmj 
les Chats domeitiques , tellement qu'il femble 
qu'elle foit vn monſtre engendré ou des Chiens 
& des Loups , ou des Chiens & des Chats:ci 
les animaux font beaucoup plus frequents, qui 
cóferuét leur efpece par la droite voye de pre 
pagationsque les monftres:inais on ne pourroit 
rien voir de plus rare que la Ginette. 

        
    
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
    
     
Du refle des belles à quatre pieds tant fauragts 
que domeſtiques. 
SECTION X. Voy Ariflore — T H. Se pourroit-il engendrer quelque mor 
Pline & Gcf fire d'un Loup & d'un Chien? M x. 1l y a en C+ 
mer touchant 3. . : liec 
Ic noms & di. licie vne forte de Loup iaunaftre RAT ce 
er Es narures fort frequente,& qui n'eft rien diflemb ableaut 
' Chiens foit à hurler ou foic à fureter autour des 
grange 

  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
   
   

  a Attius en 
€.A.c.14- 
 faifoyent mourir encre elles. il feroit im ' effort tant fur le gros que fur le menu be : RT ccm —— 496 T&orsissua E Livres ' 
Varron , toutesfois fans luy intereffer fon hos. 
neur , veu que nat&te à tellement diftinà k 
le Chien d'auecle Loup;que l'vn ne peut ends. 
rer ni la prefence, ni l'odeur de l'autre ; nono). 
ftant que la difference de la forme du Chienil 
femblance du Loup ne foit pas grande : cat Im 
eft cres-fidelle cóferuateur du troupeau & l'a. 
tre {on ennemy coniuré ; d'auantage , ils (ont 
fort differents tant en queué,poil,que propre 
té naturelle,en ce que le Loup retient la voui 
l'homme & le perclud de toute virilité, au con. 
traire on ne pourroic trouuer plus grand ſouls 
pour ceux,qui ont l'eſtomac debile que de leur 
appliquer deffus vn petit Chien. 

Tu Pourquoy eft-ce que les Chiés,Loups& 
Lyons fe uennent fi fermemét attachez en leu 
coi? M.Il n'y a autre caufe,finé vn petitosquis 
ont au milieu de leur membre, autour duqud 
les efprits & humeurs s'affemblent : ce qui n: 
pas clté fai& fans prouidence de nature , ifi 
que la femelle conçoiue peu à peu & auecmoini 
de difficulté , car autrement la femence tombe 
roit dela matrice de la femelle par la chaleur 
fa conuoitife , laquelle cuit empefché,que k 
fperme ne fe fuftarre(té au fond de (à nature. 

Ta. Pourquoy dit-on communement qu 
le Loup ne viít iamais,ni fon pere, ni fese 
M. Parce que les autres Loups tuent celuy 13 
quelils cognoiffent par l'odeur s'c(tre accouple 
auec la femelle:car fi ces beftes rauiffantes nc 

   
    
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
    
     
    
     
aux hommes d'empeícher de toutes parts ! 

  
  
   
    
  
   
  
  
   
   
   
    
    
   
   
     
     
    
    
   
    
S$scT10»9 X. 49? 
Ta. Pourquoy eft-ce que le Chien flaire plus 
esétement que tout autre animal ? M v. Parce 
lanature luy a donné le nerf de l'odorat 
grand qu'à vn bœuf mefme : de là vient 
qum Chien ne mangera iamais de la chair dyn 
Chien pour quelque appreft qu'on luy 
fue auec nouuelles odeurs , ou nouuelles fa- ueurs, 

Ta, N'y a-il pas plufieurs efpeces de chacun 
desautres animaux,commme du Chien? M v. Vne 
elpece ne peut pas auoir d'autres efpeces foubs 

, combien qu'orí la puiffs trouuer en diuer- 
fes fgures,telles qu'on void aux Chiens,& qui 
font fort differentes les vnes des autres : car ce 
mes-fage Ouurier de nature ena faict quelques 
ms pour la chaffe , & quelques autres pour la 
arde du beftail , & auſi quelques autres pour 
foulas des hommes : & mefme il a euft eígard 
que parmy les Chiens de challe quelques vns 
collent les iambes courtes & le corps tant plus 
uantageux en longueur , à fin qu'ils penetraf- 

t plus facillement aux profond des tafnieres 
des beftes faroufches : au contraire, que les Le- 
wiers,qui font deftinez à la courſe, euffent les 
inbe; longues , maigres & feiches, le ventre 
tiroi& , la poitrine large pour reſpirer mieux à 

le, & le muſeau aigu pour mieux fendre l'air 
t courant , & la queué plus longue que les au. 
Res pour fe contorner & donner branle en cou- 
M Ine plus ne moins qu'vn nauire.par fon 
uuernail : que les Dogues culfent les narines 

ouuertes & le front large ; & que les nerfs 
leur odorat fuffent fort amples ; à fin de les 
rendre 

  

ue CUS EAE ag res ccum   €— 48  Txórsrasus Livnua /^ 
rendre plus addzoi&ts tant à flairer qu'a poar. 
fuyure la proye. Et que les Chiens , qui voarj 
l'eau,fuffenc Barbets, à fin qu'il ne fuffent pa à 
toft offencez de la froidure & humidité av. 
ftans deliez & tondus:finallementle méme og. 
urier à fai qucles Chiens , qui font confems. 
teurs des troppeaur, fuffent plus robuttes aux 
vne plus grand’ audace,tant pour attaquer | 
larrons , que pour refifter aux beftes farouches: 
quant aux petits , lefquels plufieurs nourri(fent 
tant cherement , ils ont l'cuye plus fubrile que 
Les autres , & ne dormnent pas (1 profondement 
que les grands , lefquels il excitent cftants af 
oupis du labeur & fatigage du iour. Quelques 
biens fe peuuent auf tellement enfeigner, 
quis apperçoiuent de loing les Cailles & Per- 
caux,& ne À ra iamais du lieu affigné, que 
oit aflenée ou d'un coup de balle, 

opee dans 

   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
    
    
   
     
    
  
     
    
la proye ne 
ou de flefche,ou qu'elle nc foit enue 
le filé. 
- T x. Ne trouue-on pas telle diue:fité entr 
le refte des animaux? M. Il n'eftoit pas necela- 
re : toutesfois on trouve deux fortes de Loups, 
qui font aucunement differents rant en gra 
eur qu'en couleur. Quant à l’Hiene ou ri 
garou , de laquelle plufieurs ont tant diuerit- 
ment opiné , elle n'eſt autre chofe , finon vt 
» Au ll. de la homme changé en Loup , duquel nous avons 
Demononit- parlé ailleurs, d'autant que la cognoiliance d 
celuy n'appartient rien à la nature : il y-22 
deux fortes de Pantheres,defquelles l'vne eit 
fu plus grande ayant la queué plus courte, 
autre vn peu plus petite ayant la queuep 
longut 
      

> zum = 3 ymmo j 
ee = , 4 
    
    
  
   
   
ELE si cri XN Coo op 
bague Je aq ie nóus àdónis defieparlé. IF 
a Afi dbox lbtres d'Ours,qui né font diffetens 
eren grâdeur, Quant aux Tietes,on n'ef roii 
uequ'vhe forte, laquelle eft trefbelle à venir, à 

ile de (t peau polie & elegante:c'eft vhe be- 
laquelle fur»atle toutes:les autres en agili- 
té & force corporelle ; de forre que bien-fou- 
uent eile * eftar.d les! Lyons fur la. place tous à Ciceron aux 
defchitez. 7 2e dil. c 41" pires 4 

Tae o. Pourquoy doric appellcroit-on le 
Lyon Roy des animaux? M v sr. Ce n'eſt pas 
pource qu'il foir ni le plus-fert hi le plus agile, 
vais à cauſe de fon grand' courage. & magña- 
nimité,de laquelle il a pris fon nom en Hebren 
Ab, comme qui l'appelleroit fort , pource 
quil ne fair point la guerre à aucune forte d's- 
nimaux , ni par haine , qu'il leur porte ; ni par 
crainte d'eux, ayant celà de bon en foy,qu'il dif- 
fmule fa force aux bettes lefquelles il cognoit 
l'auoir moins puitfante que la fienne. 

Tux o. Si les Lyons ont fi grand courage 
pourquoy s'effrayent-ils au moindre efpouuen- 
temen: qu'on leur donne par le bruit des roues 
& des charrettes,ou par le chant & afpe&t d'en 
Log, ou en voyant vne torche allumée, ou 
pourquoy. dorment-ils les yeux ouuerts, com- 
me les Licures? M v. L'amplitude des yeux & 

riefueté des paupieres fair apparoiftre plu- 
leurs beftes dormir.les yeux ouucrts:niais quát 
ileur e(motion ; elle ne vienc d'ailleurs que de 
là chaleur €holerique ; de laquelle les Lyons 

ndent fat tous les autres dhimaux , donr i! 
tduiertr » que toorcanfhi-roft qü'i's vovept le 
TI 

  

  r à Ariftote au 
a. liu. de I Hi 
foire de: aui 
maux .hap.3 
   
   
   
  
  
  
  
  
  
     
    
   
   
   
    
  
   
    
   
    
    
  
   
foo, TnoisiEsME Livae 
plumage,& la'crefte rouge d'vn Coq, ou qu'ik 
entendent fà voix efclattanre , ou qnis apper- 
çoiuent la tlamble rougiffante du feu , ils s'ef. 
meuucnt auec plus grand’ promptitude , non 
pour la crainte de telles chofes, mais pluftoft i 
caulc de l'haine qu'ils portent nature lement À 
ce, qui leur otfence les oreilies , ou qui leurre 
prelente quelque choſe trifte,comme le rouge: 
veu mefime aufTi que les Taureaux ne fe mer. 
tent pas moins en furie, fi on leur monitre du 
drap rouge, que lcs Lyons par telles choſes, 
Tu. Dont a-on tiré la confequence que les 
les Lyons font copieux en bile & chaleur sl È 
que les autres animaux? My. De cc qu'ils ont 
prefque touliours la heure tierce(laquelle pou 
celte caule s'appelle Lconine ) & principalk- 
ment, quád le Soleil paile parle igne du Lyon, 
ils ne mangent gueres fouuent, finon d'vniout 
à l'autre alternauuement , routesfois ils pallent 
fort-fouuenc trois iours entiers fans mange 
mais il leur cft prefque ordinaire de demeurer 
deux jours entiers fans viandeyls ont le vente 
tant conftipé qu'ils ne fientent iamais , finon 
auec grand’ difhculté, teur vrine eft crelpuanté: 
nature les à inf afluicétis à telles incommo- 
ditez , à fin de Leprimer aucunement l'impz- 
tuohireé de leur ferocité , & auffi à fin de re 
trancher leur inclination tant adonnée à la rz 
pine : cefte (cule beſte ? n'a point de vertebra 
au col , duquel l'os eft tout d'vne venue lan 
ioinctures, ce que nature à auffi faut, à fin que 
n'eftanc point aiſée à fe flefchir pour caufe & 
{on col, qui eft roide, elle n'euft pas tant ae 
it 

   
    
SECTION X. fot 
lid à fa courfe:fes os font auffi tant durs & fo- 
lides,que ^ on les frappe,ils rendent des eftin- 
celles de feu , comme vn caillou; leur grand’ 
fichevelfe fait aufTi qu'ils n'ont point de moele. 

Tr. D'où vient qu'il n'y a que lc ſeul Lyon 
etre les beftes rauillantes , qui naiffe les yeux 
ouuerts? M v. Ce n'eft pas de ce qu'il voye plus 
clair que les autres, comme quelques * Grecs 
ont penfé , quand ils difent que le Lyon a pris 
fon nom de Ate» pour caufe de fa veuë , car il 
nya point de beítes,qui voyem plus clair que 
les oifaux ; & fur tous de rapine : mais difons 
puftoft que c'eft à caufe qu'ils n'ont pas les 
pupicres grandes à proportion de leurs yeux: 
de là vient que les moufcherons tourmentent 
f cruellement les yeux des Lyons , qu'ils les 
contraignét quelques-fois de fc precipiter cux- 
mefmes au fond de l'eau. 

Ta, Pourquoy eft-ce que les Lyons ont en 
haine les Singes? M v. Parce que la nature de 
ln & de l'autre cft fort ditfemblable (car n'y 
anen,qui ſoir plus malicicux ne plus ruſé qu'vn 
Singe, ce qui eft fort abhorrent du naturel du 
lvo") & auffi parce que le Lyon fe guarit cftat 
ml: de en mangeant ceft animal, qui luy eft vn 
ingulicr remede. 

Tae, Pourquoy donc craignent les Lyons 
'homme;qui eft ancunement femblable au Sin- 

! Mv s, On n'y peut apporter aucune raiſon 
probable, finon que Dicu à donné à l'homme 
n. grace fpeciale que tous les autres animaux 
ullent cfpouuentez non ſeulement par fà pre- 
knce,mais auffi par fa ſeule voix, que le plus 

11 2 

  a Euflatiusfur 
Homere. 
  

a En Genefe 
chap.1. 
  goi TrRoïisr1ESME Lrvre 
ctit- homme du monde conduifift à coup 
bons par«tout où il voudroir les Elep 
mefines, qui font tant grands , ce qui eft 2 ref, 
mofgné par la parole de Dieu, quand il eſt dig, 
que l'Eternel engraua apres le d: iuge la crain. 
te de l’homme à rous les animaux:cecy eft don. 
ques vn fecret de nature,;auquel on ne pourroit 
appotrer meilleure raifon., que de dire quil; 
cité decretc par vnc loy eternclle, que les cho. f 
fes plus nobles, & plus propres à commande 
fuflent par deflus les moins excellentes : car de 
cette forte le fouuerain Ouuricr de nature cé. 
mande aux Anges, & les Anges aux hommes, 
& les hommes aux beftes, lame au corps, &li 
raifon à là conuoitile. | 
Tu. Les Ours n'ont-ils pas quelque choſe, 
qui conuicnne à la temblance de homme ani 
bien queles Singes? Mrs r. Les Singes & le 
Ours ont cela de commun auec l'homme que 
le replis tác de leur coude que de leurs genou 
cft tourné tout à rebours des autres animaux, 
ils conuiennent auffi Iv & l'autre auec l'hom- 
me en ce qu'ils font Pamphages , qu'ils man- 
gent routes fortes d'aliments,& fur tout eflan 
trefifriands du miel : ils s'accouplent auſi aue 
leurs femelles fe cenans. embralffez par terre 
comme les hommes : l'vn & l'autre eít vnani- 
mal fort rufe de fa natute : mais c'eít vne choft 
du tout admirable que l'Ours accompagne pa 
tcat la femelle des qu'elle a conceu,ic ne diras 
pas apres qu'il luy appercoit fon vétre engrof 
lr mais auſi dés Le jour fuyuant qu'il l'a cour 
uctte:ce qui a cité fouuétesfois verifié par l'ex- 
perience 
  
   
  
    