

TRAITE DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE.   TROSIEME PARTIE. L'injustice feut la cause de la décadence et bouleversement 
de l'empire romain. 
Tour ainsy que l'oeil est le guide, le conser- 
vateur et gardien de tous les corps, et cy dessus 
nous l'avons comparé à l'ame; aussy l'œil du 
corps politique, c’est la justice, laquelle est ad- 
ministrée par les roys et princes soubverains, 
comme aussy par leurs lieutenans, gouverneurs, 
officiers et magistrats, qui n’ont ou ne doibvent 
rien avoir en plus grande recommandation, que 
de garder les peuples que Dieu leur a commiz, les 
préserver de toute oppression, injustice ou vio- 
lence, faire vivre soubs la discipline de leurs 
équitables loyx et ordonnances, et soubs l'heu- 
reuse protection de la justice, laquelle, en tant 
8. 

116 TRAITÉ qu'ilz sont jaloux et amateurs de leur vie et de 
leur couronne , leur doibt estre chère, précieuse 
et véritable, parce que la justice est ung don du 
ciel, miz en dépost entre les mains du prince 
soubverain , qui la tient immédiatement, et con- 
joinctement avec sa couronne, du grand judge 
esternel, que Malachie, chap. 2, appelle Deum 
Judicii, de qui toute puissance dérive; et soubs la 
divine grace et majesté duquel les roys règnent et 
ont domination sur les hommes; et parce qu'ilz 
ne la peulvent pas exercer tout seuls, ilz com- 
mettent la simple administration à leurs magis- 
trats, en retenant tousjours par devers eulx la 
propriété d'icelle. 

Aussy est ce bien le plus beau fleuron de leur 
couronne, la principale, la plus haulte, veoire la 
plus divine partie de leur puissance, avec ceste 
justice qui leur attribue le droict de comman- 
dement, lequel est tellement important, qu'il 
estend sa force et vertu sur la vie, l'honneur et 
les biens de tous leurs subjects; pouvoir, dis je, 
non tyrannique , arbitraire et desreiglé, mais rei- 
glé, conduict et borné par la justice. 

C'est pourquoy, en tant de passaiges de la 
saincte Escriture, les judges sont appelés dieux, 
comme ayant la communication et participation 
de l'une des grandes puissances de la Divinité. 

De ce, faict foy ceste belle remonstrance que 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 117 le bon Josaphat, roy de Juda, donne aux judges 
qu'il establit et commet pour judger son peuple. 
« Prenez, dictil, bien garde à ce que vous ferez, 
car c'est le judgement du Seigneur, et non des 
hommes, que vous avez en maniement; et tout 
ce que vous judgerez , afin que vous l’entendiez, 
redondera sur vos testes : la craincte de Dieu 
soit tousjours devant vos yeulx; faictes toutes 
choses avec soing et extresme diligence, et vous 
soubvienne que le Seigneur est au milieu de 
vous, lequel ne faict poinct de grace aux iniquités, 
ni acception de personne, et ne reçoit aulcung 
présent. » 
Voilà, en peu de parolles, le debvoir des 
judges bien exactement desduict. 
Si Jamais prince en a compriz la conséquence, 
ca esté Salomon, lequel ayant fort jeune perdeu 
son pere David, et ayant appriz de luy que le 
principal office des roys consiste à judger et à 
faire justice ( chose fort difficile, et qui requiert, 
avec probité, constance et magnanimité, une 
rare et singulière prudence à l'homme ), et après 
s'estre bien préparé par le moyen d'une grande 
humilité, ferveur et dévotion, et de grands et 
solemnels sacrifices et prières publicques , Dieu 
exauca ses prières, luy appareut en songe, et luy 
donna le choix de demander ce qu'il vouldroit. 
Ce jeune prince, qui, selon le desir de la 

118 TRAITÉ chair et vœu coustumier de la jeunesse peu saige 
et expérimentée, pouveoit demander les richesses, 
les empires et principaultés du monde, une 
force et beaulté corporelle, une longue vie, des 
victoires sur ses ennemys, et aultres biens tem- 
porels, fragiles et périssables, néantmoins tant 
estimez par les saiges mondains, ne demande 
rien de tout cela, mais seulement ung bon et sain 
entendement, afin que luy, qui n'estoit encore 
qu'ung enfant, et qui avoit ung si grand peuple 
à gouverner, luy peust rendre la justice, le jud- 
ger comme il appartient, discerner le bien et le 
mal, et le vray d'avec le faulx$ ce qui ne pou- 
voit estre que par le moyen de la sapience. 
Invocavi , dict il, et venit in me spiritus sapien- 
tiæ, et preposui illam regnis et sedibus , et di- 
vitias nihil esse duxi in comparatione illius. 
L'histoire sacrée nous apprend que ceste priére 
feut si agréable à Dieu, qu'il luy accorda non 
seulement sa requeste, qui estoit pleine de piété 
et d'ung bon zèle envers le peuple qui lui estoit 
commiz, mais y adjousta de plus ce que Salomon 
n'auroit pas demandé, scavoir, les richesses avec 
une gloire et renommée telle qu'aulcung prince, 
de tous ceulx qui avoient esté devant luy et vien- 
droient aprés, n'en auroit eu et n'auroit jamais 
rien de semblable. Le tout pourveu et à la charge 
qu'il marchast tousjours en saincteté du coeur, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 119 et équité et justice, et qu'il suivyst ses comman- 
demens comme son pére David avoit faict ; et en 
cas de contravention, il adjousta des menaces 
épouvantables, qui feurent depuis effectuées en 
son fils Roboam, son successeur. 

. De vérité, Salomon ayant engravé en son coeur 
de si haultes promesses d'ung costé, et de si ter- 
ribles menaces de l'aultre, se gouverna assez 
long temps en la voye du Seigneur, et lors il 
feit des choses admirables, feut chéry et obéy 
de tout son peuple, vesquit pendant ce temps en 
une profonde paix, laquelle luy acquit des ri- 
chesses inumérables. | 

Son alliance et amitié feut recherchée de tous 
les princes de son siécle, et n'y avoit court en 
toute la terre où ne feust mémoire de la gran- 
deur, justice et sapience de Salomon. 

Mais par succession de temps, ce prince, qui 
avoit tant faict de déclaration de l'humaine infir- 
mité; qui s'estoit recogneu composé de chair, 
de sang, subject à maladies, corruption et à la 
mort , comme le moindre de ses subjects; bref, 
qui avoit par des escripts condamné les vanités 
du monde, se noya finallement dans la mer d'i- 
celle. 

Car se vaultrant parmy les délices et volup- 
tés, quittant le servyce du vray Dieu, duquel il 
avoit receu tant de bénédictions, et forlignant 

120 TRAITÉ des mœurs de son père, et la fin de sa vie ne 
correspondant ny au commencement, ny au mi- 
lieu, l'ire de Dieu tomba dans sa teste, qui luy 
suscita de son vivant de grands ennemys dedans 
et dehors son royaulme. 

Mais celuy qui luy feit le plus de mal feut ung 
qui avoit esté nourry, aggrandy et eslevé en sa 
maison, nommé Hiéroboam, qui estoit super- 
intendant de toutes ses finances, homme puis- 
sant et courageux , auquel le prophéte Ahias an- 
nonca qu'à cause des iniquités, impiétés, injus- 
tices de Salomon, qui avoit esté si ingrat que 
d'abandonner son servyce pour suyvre des dieux 
estrangers et faire. injustice à son peuple, il le 
faisoit roy de dix lignées d'Israél, dont les douze 
faisaient le tout, et continueroit le sceptre en sa 
maison, pourveu qu'il suivist les traces de David 
son bon serviteur, qu'il aimast justice sur toutes 
choses, et qu'il ne transgressast poinct sa loy ny 
commandemens. 

Car en cas de transgression, le Seigneur le 
destruiroit et extermineroit sa maison de la face 
de la terre, surseoiroit néantmoins l'exécution 
de l'ire esternellejusqu'apres la mort de Salomon, 
à cause de la promesse faicte à David son servy- 
teur, qu'il n'auroit poinct d'aultre successeur ; 
mais son fils en porteroit la pénitence, auquel 
seulement demeureroient deux lignées, et ce, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 121 pour l'amour et en faveur de David son grand 
père, et de la ville de Hiérusalem, en laquelle 
Dieu avoit choisy son habitation. 

Tout cela feut effectué: car Salomon estant 
mort, et Roboam prenant le conseil de jeunes 
estourdiz, et entre aultres d'ung Aduram, super- 
intendant de ses finances, homme audacieux, 
violent, avaricieux et grand exacteur, qui au 
mesme temps feut lapidé par le peuple mutiné 
à cause de cruelles menaces de ce jeune prince ; 
dix lignées se révoltérent de son obéyssance, 
et. créérent Hiéroboam pour leur roy, lequel 
eust eu ce grand royaulme sans coup férir, et 
d'une grace spéciale du Tout Puissant, feut néant- 
moins si meschant, ingrat et détestable, que 
mesprisant les commandemens de Dieu, adorant 
les idoles que luy mesme avoit faict fabricquer, 
et avec ce contraignant ses subjects à faire 
comme luy, le prophéte Adon luy feut envoyé 
de la ville de Hiérusalem , qui luy dict qu'il se- 
roit ruyné dans peu de temps, et ne demeure- 
roit ung tout seul de sa race, pour avoir faict 
injustice, coureu aux idoles, et laissé le servyce 
du vray Dieu, son créateur et bienfaicteur, et 
que ses os mesmes ne demeureront en paix: 
ains viendroit en temps et en saison ung nommé 
Josias, de la race de David, lequel destruiroit 
tous les temples des faulx dieux, brusleroit les 

122 TRAITE 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 123 lieu que la modestie, la piété, la justice des roys 
et des princes doibvent servyr de bride à leur 
peuple, pour le retenir en quelque sobriété, 
debvoir et honnesteté, et debvront estre ung 
modele pour le corriger, duire et policer à une 
vie sans reproches. 

Aultrement si les subjects, disent Joséphe et 
Lactance, ne font de mesme que les seigneurs 
et roys, il semble qu'ilz leur reprochent leurs 
vies, dissolutions et meschancetés, et réprouvent 
formellement ce que les princes font, ne les 
voulant pas imiter, comme il s'est veu manifes- 
tement durant le régne de Roboam, soubs le- 
quel le peuple mesprisoit avec audace et pré- 
somption les loyx et ordonnances divines et la 
vraye religion, de peur d'offenser son roy en fai- 
sant ce qui estoit bon, juste et pieux. 

C'est pourquoy Dieu, qui luy avoit déjà juste- 
ment osté les dix lignées, luy suscita ung grand 
et puissant ennemy, Saces, roy des Égyptiens, 
qui le vint assiéger dans la ville de Hiérusalem, 
contre lequel il n'eut jamais l'asseurance de se 
deffendre, parce que Dieu le vouloit justement 
punir, et pour ce luy avoit et à son peuple abat- 
teu le couraige, de maniére que bien que la ville 
eust esté prinse par composition , néantmoins la 
foy ne feut pas gardée à celuy qui ne l'avoit pas 
gardée à son Dieu, et feut le temple pillé, et les 

124 TRAITÉ 

thrésors royaulx et du public gardez tant d’an- 
nées, avec les vases sacrez qui y estoient, de prix 
inestimables, ravis et emportez; et depuis ce 
temps Roboam, que Josèphe appelle orgueilleux. 
et sot ( vices qui vont tousjours de compaignie ), 
qui auroit deu, s'il eust esté bien saige, régner en 
ung grand et puissant royaulme, feut réduict au 
petit pied, et vesquit le reste de ses jours clos et 
couvert, et avec craincte perpétuelle, en ung 
foible et bien petit estat. 

Les roys ses successeurs (peu exceptez ) ont 
prévariqué, et n'ont eu la crainte de Dieu ny l'a- 
mour de leur peuple, se sont esloignez de toute 
piété et justice , et se sont plongez dans l'ordure 
de l'idolastrie, mesme y ont contrainct leurs 
subjects, les ungs par tourmens et divers sup- 
plices, et les moins maulvais par bannissemens 
et confiscations de biens. 

Aussy ont ilz esté en perpétuelle vexation, 
troubles et guerres, eulx et leurs peuples, jus- 
ques à l'heureux advénement de Josias, petit fils 
de Manassés, ce grand persécuteur des fidelles, 
et fils d'Amon, qui ne valoit guéres mieulx. 

Ce jeune prince n'avoit, de vérité, que huict 
ans quand il commença à régner; mais il estoit 
de très bonne nature et né à la vertu, laquelle, 
en quelque aage que ce soit, produict tousjours 
de bons et délicieux fruicts, qui sont d'aultant 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 129 plus utiles et profictables au genre huinain, que 
ceulx dont ilz procèdent sont eslevés en plus 
grandes charges et dignités. 

. Josias donc succédant à tant de maulvais 
princes trouva toutes choses en confusion, tant 
pour la religion, justice, que police, les cœurs 
de ses subjects tout aliénez, et prests à se ré- 
volter, à cause des cruaultés et maulvais traic- 
temens par eulx receus de ses grand père et 
pére, dont les playes estoient encore ouvertes, 
leur monstra dès le commencement des traicts de 
sa bonté et bénignitési certains, qu'il leur amollit 
le couraige, et feit bien espérer de son gouver- 
nement; et pour prendre une formulaire de bonne 
vie, il se proposa l'exemple de David pour l'i- 
miter en tout et partout à son possible. 

Et de faict, comme il eut atteint l'aage de 
douze ans, il rendit tesmoignaige en singulière 
espreuve de sa justice et vraye religion, et post- 
posant toutes considérations humaines, et les re- 
muemens dont on luy vouloit faire peur, se ré- 
soleut, enflammé de l'amour divin , et muny des 
armes d'innocence et de bonne conscience , ban- 
nir toute idolastrie de son estat, feut cause que 
le peuple rejeta les erreurs des faulx dieux, et em- 
brassa le pur servyce etobéyssance du vray Dieu. 

Ainsy rejettant les superstitions de ses prédé- 
cesseurs, il corrigeoit toutes les faultes qui 

126 TRAITÉ avoient par eulx esté faictes, en remesdiant avec 
autant de sagesse et maturité que s’il eust esté 
en soixante ans d'expérience. 

Au reste , il ne troubla rien de ce qu'il trouva 
en bon estat, ains luy mesme l'observa tout le 
premier, comme il faisoit de toutes ses loyx; et 
afin que personne ne peust prendre aulcune ex- 
cuse, qui seroit accusé de la transgression d'i- 
celles. | 

Dadvantaige il se conduisoit en toutes choses 
non pas tant par sa prudence naturelle que par 
les admonitions et conseils des aultres, mesme- 
ment quand il estoit question d'ordonner du ser- 
vyce de Dieu et des affaires publics, de manière 
qu'il ne pouvoit faillir; comme au contraire ses 
prédécesseurs se destournant des ordonnances 
de Dieu s'estoient ruynez eulx mesmes et leurs 
subjects. 

Et pour ne rien laisser en arriére de ce qui 
appartient au debvoir d'ung bon roy, il constitua 
par toutes les villes de son obéyssance certains 
judges pour la correction des moeurs et sincére 
distribution de la justice, et leur commandoit 
expressément qu'ilz n'eussent moins d'esgard et 
de soing d'exercer la justice qu'à conserver la vie 
du roy. 

Après tout cela, pour ne laisser aulcuue mar- 
que de l'dolastrie, il feit destruire les temples 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 127 et les autels des idoles, brusler les bois sacrez, 
les os des prestres et sacrificateurs, et mesme 
ceux d'Hieroboam , qui feurent avec les aultres 
b ruslez sur l'autel dressé trois cent soixante ans 
auparavant par son commandement. 

En somme il restitua le vray et pur servyce 
de Dieu par tout son royaulme, et feit avec ce 
rendre la justice en toute intégrité à ses subjects. 
Par ce moyen feut appaisée l'ire de Dieu, et feut 
accomplie en Josias la prophétie qui trois cent 
soixante ans auparavant avoit esté faicte, qu'il 
naistroit ung prince de la lignée de David, por- 
tant ce nom , qui restitueroit le servyce du vray 
Dieu selon la pureté de sa parolle. | 

Est considérable que pendant le règne de 
Josias, qui feut de trente et un ans, Dieu feut 
bien servy , le roy bien obéy , son royaulme pai- 
sible, luy et son peuple riches. Avec la piété et 
la justice, toutes choses leur succédérent à sou- 
hait: la raison, parce que /eci? quod erat rec- 
tum in conspectu Domini, et ambulavit in viis 
David patris, nec declinavit ad dextram vel 
sinistram. 

Après luy, son fils Joachim et Sédéchias , son 
petit fils, se destournant de la justice divine, ne 
la feirent longue,ains eulx et leur royaulme 
destruit, la ville de Hiérusalem et temples pillez, 
saccagez, bruslez; Sédéchias, aprés avoir pre- 

128 TRAITÉE miérement les yeulx crevez , feut avec ung grand 
nombre de peuple ignominieusement traduict et 
mené en la ville de Babylone, où il moureut en 
grande langueur; et dura ceste captivité soixante 
et dix ans, comme il avoit esté prédict par Jé- 
rémie , le livre duquel l'impie Joachim avoit faict 
brusler, et l'auteur auroit depuis esté cruelle- 
ment traicté par la tolérance de Sédéchias, qui 
s'estoit laissé transporter aux passions de ses dé- 
testables courtisans pour assouvir sur luy leur 
raige, au lieu qu'il le debvoit récompenser et 
protéger envers et contre tous. Mais les déri- 
sions, les injures et les supplices sont les récom- 
penses ordinaires des tyrans envers ceulx qui 
leur donnent de bons et salutaires conseils, et 
ne feront jamais de bien qu'à leurs semblables, 
et le plus souvent à ceulx qui les trahissent. 

De tout ce que dessus, nous, nous, dis je, qui 
sommes chrétiens, et conséquemment plus obli- 
gez que les infidelles et idolastres à l'observa- 
tion des divines ordonnances, pouvons tirer 
deux ou trois belles instructions pour nostre 
consolation et contentement. 

La première, que l'impiété et l'injustice ne 
vont jamais l'une sans l'aultre : Ejusdem fontis 
et cause impium esse erga. Deum, et injustum 
erga homines. Et ne verrez jamais injuste qui 
ne soit contempteur de Dieu et absolument 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 129 meschant, qui ne soit injuste envers les hommes. 

C'est pourquoy David instruisant son fils Sa- 
lomon peu de jours avant son déceds, réduict 
tousjours sa remonstrance à ces deux articles, 
à scavoir, qu'il se gouverne en son royaulme 
en toute piété et Justice, et ne se lasse poinct 
de les luy répéter pour monstrer que tout ce 
que l'on pourroit donner d'enseignement pour 
bien gouverner ung peuple, revient et tombe 
tousjours sur ces deux vertus. 

Aussy, de vérité, l'homme craignant Dieu, 
quelque grand, médiocre ou petit qu'il soit, ne 
veult jamais offenser ny faire tort à son pro- 
chain, à ses biens, sa vie ou son honneur, ny à 
chose quelconque appartenant à luy. 

D'aultre part , l'homme juste scait que le pre- 
mier debvoir consiste à aimer, servyr son Dieu et 
suivre ses commandemens. 

Le deuxiesme, c'est d'aimer son prochain 
comme soy mesme, et praticquer envers luy ceste 
loy de nature, de laquelle il a esté suffisamment 
parlé au second livre. Le premier degré de jus- 
tice, et qui luy appartient, s'appelle religion; le 
second se praticque envers l'homme, et s'appelle 
justice particulière. 

Ce n'est donc pas sans cause si tous les an- 
ciens, et nous avec eulx, tenons pour maxime 
infaillible que la piété et la justice sont deux pi- 

I. Ined. 9 

130 f'RAITÉ vots sur lesquels tournent tous les estats du 
monde. 

La seconde instruction est que tous les princes 
soubverains doibvent postposer toutes considé- 
rations humaines quand il est question de l'hon- 
neur de Dieu et de la réformation de la justice, 
parce que c'est la cause de Dieu; et pourveu 
que les princes soient poussez d'ung vray zéle, 
qu'ilz ne peuvent cacher à l'Éternel, sans doubte, 
il leur donnera la force, les moyens et les con- 
seils propres et convenables pour faire sans 
peine réussir leurs desseings et sainctes inten- 
tions; sinon il fault croire qu'ilz n'y marchent 
pas de bon pied, et ont des respects aux choses 
terrestres, au lieu de destourner leurs sens, leur 
zèle et leurs vœux au ciel. 

Dieu veult tout nostre coeur ou rien; il ne 
veult poinct estre servy à demy, et faict selon 
qu'il nous trouve disposez envers luy ; mais pour 
le moins, le deffault vient tousjours de nous 
mesmes. 

Pour troisiesme instruction, je dis qu'il ne 
tient jamais qu'aux princes soubverains qu'ilz ne 
soient riches, puissans , aimez et obéys de leurs 
subjects , et pour le comble de toutes félicités 
agréables à Dieu le créateur, à scavoir, en pra- 
ticquant eulx mesmes tous les premiers, et puis 
faisant fort aisément à leur exemple praticquer 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 131 par leurs subjects ces deux vertus, piété et jus- 
tice, c'est à dire rendre à Dieu ce qui est à 
Dieu, et aux hommes ce qui leur appartient , en 
commencant aux plus grands, et de degré en de- 
gré descendant jusqu'aux plus petits, qui sont, 
à vray dire, les liens de la société publicque. 

Quand le monarque faict le debvoir de bon 
. prince en commandant en équité et justice, et 
les subjects obéyssant avec humilité et en toute 
fidélité, et iceulx rompeus, il faut, par nécessité, 
que tout aille pesle mesle, en désordre, ruyne 
et confusion universelle. 

Ces disgressions, qui, certes, méritoient ung 
volume entier si mon intention principale ten- 
doit là, ne seront poinct mal receues ny esti- 
mées hors de propos par les esprits sains et 
enclins aux biens, qui trouveront en tous ces 
exemples la suite de l'histoire sacrée que j'ai fort 
succinctement touchée, selon la nécessité de 
mon argument, de la consolation pour les ex- 
citer de tant plus aimer la justice, ne se lasser 
jamais de bien faire et de vivre le plus innocem- 
ment qu'ilz pourront; car tost ou tard, de facon 
ou d'aultre, ilz auront leur rétribution. 

Pour les malins, les orgueilleux , les meschans, 
cest ma gloire de leur desplaire, et me veulx 
passer de leur faveur , grace et recommandation , 

9. 

132 TRAITÉ quels qu'ilz soient, tant qu'ils demeureront en 
leur injustice, orgueil et présomption. 

Si Dieu leur touche tellement le cœur, qu'lz 
soient redressez et en bon chemin, ilz seront les 
premiers pour se joindre à mes vœux en ce 
sainct œuvre, et il arrivera qu'ilz entonneront 
bien plus que moy les louanges, grandeur, pou- 
voir et utilité de la justice, qui est l'ung de mes 
plus grands souhaits. Dieu sçayt si j'ay aultre 
chose au cœur qu'à la langue. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 133 dités et appétits déraisonnables, au contraire 
leur laschent la bride, et se laissent emporter 
comme vrayes bestes brutes à leurs passions 
et volontés effrénées, de manière qu’au lieu de 
protéger linnocent et d'aimer leur prochain, 
c'est à dire l'homme créé comme eulx à l'imaige 
de Dieu, ainsy que la justice divine leur com- 
mande , ilz luy font mille et mille outraiges, luy 
ravissent ou son bien ou son honneur et bonne 
renommée , ou la vie, ou quelque chose à luy 
appartenant, par avarice, par envie, par or- 
gueil , par ambition, par cruaulté, vengeance ou 
aultre mal facon; et tant plus les meschans ont 
de pouvoir et ne sont reteneus par les resnes 
des loyx et l'authorité des magistrats et de la 
discipline publicque, tant plus font ilz de maulx, 
d'injustices, d'oppressions et de violences. 

Et il arrive que sur les plainctes de telles op- 
pressions, ceulx qui font rendre le droict à ung 
chascung dissimulent l'injure par craincte, par 
faveur, par corruption, et qui pis est dédaignent 
d'ouyr des complaignans, ou silz les escoutent, 
c’est bien souvent pour leur faire quelque af- 
front, pour les baffouer et se mocquer d'eulx, de 
sorte que l'innocence opprimée qui bien souvent 
se veoit despouillée de son ancien patrimoine, ou 
aultrement offensée et outragée par la grandeur 
d'une puissante, riche et forte partie favorisée 

- 134 TRAITÉ par les judges et magistrats soubverains ou aul- 
tres, qui pour le deu de leurs charges, et s'ilz 
estoient gens de bien luy en debvoient faire la 
raison, ne scayt plus à qui avoir recours; et 
comme les ames innocentes se veoient desti- 
tuées des moyens ordinaires et de tout secours 
humain , elles ont leur recours à Dieu, lequel fi- 
nablement exauce les prières de la veufve, de 
l'orphelin et aultres personnes misérables inju- 
rieusement iraictées par les puissances de luy 
cà bas ordonnées. 

Les aultres, qui n'ont pas de reteneue, tant de 
raison ny de craincte de Dieu, se jettent bien 
souvent en d'estranges désespoirs ; et en ceulx 
cy se vérifie le commun proverbe, que Qui perd 
le sien, perd le sens. Au demeurant, quand on 
est veneu à ce poinct, il ne fault plus parler de 
pudeur ny de respect de loyx , de magistrats , ny 
supplices quelconques. 

Toutes considérations cessent pour leur re- 
gard, et comme ung torrent qui descend impé- 
tueusement d'une roide montaigne renverse tout 
ce qui luy faict obstacle, jusqu'à ce qu'il ait pris 
son cours dans quelque fondriére où il se perd, 
tout de mesme les particuliers, ou ung peuple 
désespéré, se précipite dans les périls sans ap- 
préhension quelconque, et ne cesse jamais qu'il 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 139 ne soit vengé, et bien souvent de ceulx qui n’en 
peuvent mais, ou qu'il ne soit perdeu. 

Il ne fault poinct doubter que l'injure et l'in- 
justice ne soient les messagères et avant cou- 
reuses trés certaines de la perte et ruyne des 
villes , respublicques et royaulmes; car tout aussy 
tost que la justice en est deschassée, il se fault 
attendre aux destructions et changemens tout 
prochains, comme quand l'oeil ou la veue dé- 
faillent aux malades, le reste se meurt bientost 
apres. 

Et de faict, tant et si longuement que les ma- 
gistrats qui sont appellez fort à propos par l'em- 
pereur Léon, philosophe, éphanoi tic mokreius 
(les yeulx de la cité), veilleront en leurs charges, 
et s'acquitteront de leurs debvoirs en l'adminis- 
tration de la justice, on peult bien s'asseurer 
que les royaulmes et respublicques se soustien- 
dront. 

Lorsque nous les verrons corrompeus, con- 
cussionnaires, et n'avoir plus de vergoygne à 
faire justice, concluons hardiment qu'ilz sont 
bien proches de leur fin. 

Le divin Platon, au huictiesme livre de la res- 
publicque, et son sectateur Ptolomée, en son Tri- 
partite, font judgement, par leur supputation et 
par la révolution du ciel et des astres, de la dis- 

1 36 TRAITÉ position, aage et durée des grands estats, cités 
et respublicques. 

Le mesme Platon prend aussy son fondement 
sur les membres ez quels il imagine une grande 
force et efficace pour les altérations, conserva- 
tions ou conversions de mœurs, des polices et 
des principaultés, et les interprestes de Platon 
nous ont laissé par escript que le définiment et 
ruyne de la respublicque ne peult manquer lors- 
que [harmonie des membres sera pervertie. 

D'aultres ont basty des horoscopes des plus 
illustres cités, et par icelles faict judgement de 
la grandeur, succés, bonne ou mauvaise fortune 
d'icelles; et chascung, comme à l'envi et par une 
généreuse émulation , s'est efforcé, selon la féli- 
cité de son génie, de transmettre à la postérité 
les marques de ses plus belles et relevées con- 
ceptions. 

Pour moy, j'honore, comme je doibs, la mé- 
moire, le judgement et les escripts de ces excel- 
lens hommes dignes de loz (louanges) immor- 
tels; mais l'on prendra en bonne part si je vise 
à ung plan plus asseuré, et si je prends de plus 
véritables théoresmes pour fonder de plus cer- 
taines conclusions et déterminations. 

Je dis donc que l'histoire sacrée est ma seule 
et fidelle guide, mon vray but et mon étoile 
polaire, à laquelle je vise perpétuellement et pour 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 137 prendre mes mesures bien plus justes que sur 
les nombres de Platon et aultres conceptions 
des astrologues. 

Or est il que l'Éternel nous a tant de fois 
advertys et faict à scavoir par sa propre bouche 
et aussy par l'organe de ses prophètes, que les 
principaultés de la terre luy appartiennent , et 
non à aultres, et qu'il les distribuera à qui il luy 
plaira, veoire les donnera aux petits et moins 
estimez d'entre les hommes pour confondre et 
abattre l'orgueil et punir les impiétés et injus- 
tices des grands du monde; qu'il n'y a plus lieu 
d'en doubter, et mesme d'en disputer après tant 
d'arrests soubverains, tant de sacrez et divins 
oracles , Regnum a gente in gentem transferetur, 
propter injustilias, contumelias et diversos dolos. 
Et en sainct Mathieu, notre divin Rédempteur 
dict aux Juifs : Auferetur a vobis regnum Dei, 
et dabitur genti facienti fructus ejus. 

Tant y a qu'il fault croire que l'injustice et 
la perfidie sont signes infaillibles ou que Dieu 
ostera l'empire au prince ou le prince à l'em- 
pire, comme on veoit pour les princes Pharaon, 
Shennacherib, Hieroboam , Sédéchias, et pour 
les royaulmes et estats monarchiques , Babylone 
donnée aux Perses, les Perses aux Grecs, et la 
Gréce aux Romains, et des Romains le dénom- 
brement et dispersion de ce grand empire en 

138 TRAITÉ plusieurs pièces et petits estats, respublicques 
et principaultés. 

Je suis contrainct de trancher court et de tou- 
cher seulement aux principaulx chefs, afin de 
vérifier mon argument, lequel est en son propre 
lieu suffisamment esclaircy , tant par raisons que 
par exemples; et les studieulx trouveront de quoy 
y contenter et satisfaire à leurs honnestes curio- 
sités, s'il plaist à la divine bonté adjouster en- 
core à ma course quelques années, et me faire 
la grace d'y mettre la derniere main. 

Mais, puisque nous sommes sur le poinct des 
ruynes et bouleversemens des estats du monde 
pour punition des impiétés et injustices des hom- 
mes, il est bien certain que le plus grand qui 
feust jamais, c'a esté celuy du déluge universel. 

Ce ne feut pas une ou deux partyes, ce feut 
toute la terre qui porta la punition de l'ire du 
Tout Puissant. Et sur ce subject, je ne vous veulx 
cacher une belle conception, qui me semble bien à 
propos pour confirmer tousjours mon argument, 
et faire veoir que l'injustice est tellement odieuse 
à Dieu, et la justice, d'aultre part, luy est si 
agréable, qu'à l'occasion de celle là, il l'a des- 
truicte, pour l'amour de celle cy, il répare et 
restaure tout. 

Qu'ainsy ne soit, l'Histoire Saincte nous ap- 
prend que ce déluge ef'royable vint sur la terre 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 139 et noya tout, à cause des impiétés et injustices 
des hommes; et puis, entre tous les hommes de 
ce temps là, c'est chose estrange qu'il ne s'en 
trouvast qu'ung seul digne de la grace et misé- 
ricorde de l'Éternel, lequel il réserva pour la 
restauration du genre humain. 

Le Tout Puissant pouvoit tout d'ung clin d'oeil 
abymer tout l'univers, et conséquemment tous 
les hommes : il en vouleutsauver ung; mais quel, 
je vous prie? feut ce ung géant? feut ce ung 
homme de grande apparence, fort et puissant, 
vaillant de sa personne, tel que ce siècle le por- 
toit? Rien moins. Ce feut ung homme de petite 
monstre, selon le monde, qu'il choisit; mais il 
estoit selon son coeur. Pourquoy cela? parce qu'il 
estoit juste. Soubs ce mot, vous assemblez en ung 
rond et comprenez toutes les vertus et bonnes 
conditions qui peuvent estre en l'homme. 

C'estoit pour monstrer aux successeurs et pos- 
térités du juste Noé deux choses grandement 
remarquables : la première, la plus propre et né- 
cessaire vertu, pour donner pied et asseurer fon- 
dement à toutes nouvelles sociétés, estats et res- 
publicques, c'est la justice; elle est l'ame de la 
cité, et ne peult, non plus que le corps sans ame, 
vivre ny subsister tant soit peu sans l'assistance 
d'icelle : la seconde, à ce que les hommes eussent 
tousjours devant les yeulx la mémoire du cour- 

140 TRAITÉ roux et indignation de Dieu, et qu'ilz eussent à 
se garder d'y retomber par leurs impiétés et in- 
justices, lesquelles perpétuellement seront tost 
ou tard cause des ruynes de leurs maistres. 

Voilà ce qui concerne les injustices en général, 
et les remuemens, bouleversemens et ruynes 
d'estats qui en procèdent. 

Pour les injustices , outraiges et violences par- 
ticulières, il ne s'en doibt jamais faire moins souf- 
frir, et les laisser impunies en ung estat policé. 

Car il n'y a rien qui mette plus tost aux champs 
ung homme de bien et de grand cœur, et qui ait 
l'honneur à la teste, que de se veoir réduict en 
ceste extresmité, d'estre injurié, outraigé et of- 
fensé en ses biens et surtout en son honneur; et 
si on pouvoit tirer raison par justice de ceulx qui 
tellement la luy doibvent, qu'lz sont indignes 
du rang qu'ilz tiennent, s'ilz ne la luy rendent; 
si cest homme vit en une respublicque, il ne 
cessera jamais d'en poursuyvre la raison, quand 
bien il debvroit quand et quand attirer la ruyne 
d'icelle; il n'a rien devant les yeulx que la ven- 
geance, qui l'aveugle tellement, que le danger 
de sa personne, de sa femme, de ses enfans, de 
ses amys et de sa patrie, ne luy sont rien au prix 
de l'injustice par luy receue, et de l'impunité qui 
est ce qui plus l'offense et qui luy donne la mort 
au coeur. 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 141 Que s'il est soubs ung prince, et qu'il se veoie 
la porte de la justice fermée, et l'injustice, non 
seulement supportée et impunie, mais, qui plus 
est, triompher de sa despouille, du bien et de 
l'honneur d'aultruy, comme on veoit ez estats, 
où l'injustice domine, jamais il n'aura de repos 
qu'il ne soit vengé, se deust il perdre mille fois. 
Vitæ tuæ dominus est quisquis suam contempse- 
rit. On ne scauroit représenter ung exemple plus 
formel que de Philippe de Macédoine, pére du 
grand Alexandre. 

Il y avoit en sa cour ung nommé Pausanias, 
jeune, beau et fort accomply, lequel avoit receu 
ung outraige et vilainie grandissime en sa per- 
sonne par Attalus, l'ung des plus grands et fa- 
vorisez seigneurs de la cour; aussy estoit il beau 
frére du roy, et c'est ce qui le faisoit plus har- 
diment entreprendre des meschancetés. 

Pausanias, outré de cest excez qui alloit tout 
à son honneur, en faict instance au roy, et luy 
en demande justice. Le roy l'entretient long- 
temps de paroles en espérance de luy en faire 
raison, mais ce n'estoit que mines et pour le bef- 
fler (baffouer), comme l'événement le monstra; 
car, au lieu de faire punir ce forfaict et luy 
rendre la justice, comme son debvoir et la cou- 
ronne qu'il portoit sur la teste l'y obligeoient, il 
donna à cest Attalus, qu'il aimoit fort, le gou- 

142 TRAITÉ vernement d'une des meilleures provinces de la 
Grèce. 

. Ce jeune gentilhomme, veoyant son ennemy 
mortel eslevé en honneur et en grandeur, au 
lieu de la punition et supplice deus à ses vilai- 
nies et meschancetés, tourna dés lors contre le 
roy, qui luy avoit desnié la justice, toute l'indi- 
gnation qu'il avoit conceue contre celuy de qui 
procédoit l'injure; tellement que le propre jour 
des nopces de la fille du roy avec Alexandre d'É- 
pire, ainsy que Philippe alloit au temple pour 
les célébrer, appuyé des deux Alexandre, de son 
fils, d'un costé, et de son gendre, de l'aultre, le 
vint rencontrer, et le tua de sa main, et Dieu 
scait si la feste feut troublée. 

L'histoire de Scedasus vient icy fort à propos, 
et ne la puis obmettre. Scedasus estoit ung pau- 
. vre homme, demeurant à Leuctres, petit village 
du territoire de Thespies; il eut deux filles, ap- 
pellées, l'une Hippo, et l'aultre Meletia. 

Ores, estoit ce pauvre homme de fort bénigue 
nature, courtois et libéral, mesmement aux pas- 
sans estrangers; encore qu'il n'eust pas aultre- 
ment beaucoup de biens. Si receut, ung jour, hu- 
mainement en sa maison deux jeunes hommes 
spartiales, lesquels, espris de l'amour de ces deux 
jeunes filles, feurent pour l'heure reteneus de 
rien attenter contre leur pudicité, à cause de la 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 143 bonté et courtoisie de leur père; et, le lende- 
main, ils prinrent leur chemin vers la ville de 
Delphes, à l'oracle d'Apollon Pythique; et, après 
avoir enquis l'oracle de ce qu'ilz vouloient, ilz 
sen retournérent en passant au travers de la 
Beoce (Béotie), s'en vont de rechef loger chez 
Scedasus, lequel n'estoit pas lors à Leuctres; 
mais les filles, pour l'accoustumance de ceste 
hospitalité , receurent ces deux hostes en leur 
logis. 

Les jeunes hommes , Veoyant ces créatures seu- 
lettes, les prindrent à force, et, apres le faict, 
les trouvant si outrées de telle injure, qu'il n'y 
avoit moyen de les appaiser, ilz les tuent et les 
jettent dans ung puits, et s'en vont après ce mas- 
sacre. . 
Scedasus retourne, ne trouve poinct ses filles, 
mais bien trouve il, au reste, tout ce qu'il avoit 
laissé en sa maison sain et entier, et ne sqavoit 
plus que dire, jusques à ce que son chien se plai- 
gnant et saultant, accourant à' luy, puis, le me- 
nant au puits, il commenca à se doubter de ce 
qui estoit, et ainsy tira les corps de ses deux 
filles. Et ayant appris de ses voisins que, le jour 
précédent, ilz avoient veu entrer les deux jeunes 
hommes lacédémoniens, qui, quelques jours au- 
paravant, avoient logé chez luy, il se doubta in- 
continent que ce massacre debvoit venir de leur 

144 TRAITÉ \ part, mesmement qu'il se soubvenoit qu'à la pre- 
mière fois, ilz ne se pouvoient lasser de louer 
ses filles, disant qu'ilz réputoient pour bien heu- 
reux ceulx qui les espouseroient. 

Il s'en alla à Sparte pour en parler aux éphores, 
et comme il entra sur le territoire d'Argos, la 
nuict le surprenant, il se logea dans une hostel- 
lerie , où il rencontra ung aultre pauvre vieillard, 
natif de la ville d'Orée, lequel souspiroit et gé- 
missoit, et mauldissoit incessament les Lacédémo- 
niens. Scedasus luy demanda que luy avoient faict 
les Lacédémoniens, qu'il mauldissoit ainsy. 

Le vieillard commence à luy raconter comme 
il estoit subject de Sparte, et qu'ayant esté ung. 
Aristodemus envoyé gouverneur en la ville d'O- 
rée, il y avoit usé d'une grande injustice et insi- 
gne outraige en son endroict ; car estant, dict il, 
deveneu amoureux d'ung mien fils, et veoyant 
qu'il ne le pouvoit faire ployer à sa volonté, il 
essaya de le mener par force hors du lieu où il 
s'exercoit avec ses compaignons à la lucte. 

Le maistre de l'exercice empescha ceste vio- 
lence à l'aide de plusieurs jeunes hommes, qui 
accoururent au secours, tellement que, pour 
l'heure, Aristodemus se retira avec sa courte 
honte; mais, le lendemain, ayant armé une ga- 
lére, il s'y en revint, ravit mon enfant, et, tra- 
versant la mer jusques à l'aultre rive, il se mit 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 145 en debvoir de le forcer, à quoy l'enfant ayant 
résisté de son pouvoir, il le tua, puis s'en re- 
tourna en Orée; là oü il feit, aprés ce beau chef 
d'œuvre, ung banquet solemnel avec ses amys. 
Comme j'eus la nouvelle de ce massacre, je m'en 
allay faire les funérailles à mon fils. 

De là je me mis en chemin vers Sparte, et feis 
ma plaincte aux éphores; mais ilz n'en ont teneu 
compte, de maniére que je m'en retourne, ou- 
tré de douleur jusques à la mort. 

Scedasus oyant ces grandes et justes plainctes 
demeuroit fort perplex, se doubtant bien qu'il 
n'auroit pas plus de justice, et, de sa part, ra- 
conta pareillement le désastre adveneu en sa 
maison à ce bon vieillard, lequel luy conseilla 
de ne passer pas plus oultre, ains de s'en retour- 
ner en la Beoce, et là, faire dresser ung tombeau 
à ses deux filles. 

Toutesfois Scedasus , après plusieurs agitations 
en son esprit, se résoult d'aller jusques à Sparte, 
faict sa plaincte aux éphores, lesquelz n'en fei- 
rent aultrement grand cas; puis s'adresse aux 
roys, de là aux particuliers bourgeois, en leur 
racontant le faict, et lamentant son malheur: 
enfin, veoyant qu'il n y gaignoit rien, il se met à 
courir la ville, levant les mains devers le ciel, et 
trappant du pied contre terre, il invoque les Fu- 

T. Inéd 10 

146 TRAITE ries à son secours, et finallement se tue au beau 
milieu de la ville. | 

Quelque temps apres, les Lacédémoniens en 
payèrent la folle enchère; car estant si grands 
qu'ilz commandoient à toute la Grèce, et avoient 
mis des garnisons dans toutes les villes, Épami- 
nondas , Thébain, tout le premier coupa la gorge 
à la garnison qui estoit à Thebes; à raison de 
quoy les Lacédémoniens feirent la guerre aux 
Thébains, lesquelz leur allérent au devant jus- 
ques au village de Leuctres, prenant le lieu à 
bon présaige, parce que là mesme ilz avoient 
aultresfois esté délivrés. Si advint que les Lacé- 
démoniens feurent entièrement desconfits auprès 
de la sépulture de ces deux filles. 

Et se dict que, devant la bataille, Scedasus ap- 
pareut en songe à Pélopidas, l’un des chefs de 
l'armée, qui estoit tout découraigé, à cause de 
quelques signes et présaiges qu'il interprétoit en 
maulvaise part, et l'admonesta de prendre cœur, 
parce que les Lacédémoniens estoient conduicts 
par le vouloir des dieux, pour y payer la peine 
qu'ilz debvoient tant à luy qu'à ses deux filles; 
et luy commander, le jour de devant la bataille, 
d'immoler une jeune poule qu'ilz trouveroient 
toute preste sur la sépulture de ses deux filles. 

Pélopidas, comme les ennemys estoient encore 
campez à Tégée, envoya devant à Leuctres en- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 147 quérir de ceste sépulture ; et en estant deuement 
informé par ceulx du pays, il y mena son armée, 
et gaigna la bataille. 

Notez par ces exemples que ce qui ne tou- 
choit que deux ou trois particuliers, par la pu- 
nition desquelz on pouvoit aller au devant de 
la justice divine, et expier tous ces horribles 
crimes, a esté faict public et commun à tous les 
Spartiates, à cause du desny de justice qui géné- 
ralement a esté faict à ces pauvres et désolez. 
péres: par ainsy, la punition a esté aussy géné- 
ralle, suivant la sentence d'Hésiode, représentée 
au commencement de nostre second livre, qui 
mérite bien d'estre reteneue et soubvent remé- 
morée. 

Trente ans après la fondation de Rome, arriva 
pareil accident que celuy de Philippes de Macé- 
doine, à Tatius, roy des Romains avec Romulus. 
Quelques genz de guerre, entre lesquelz y avoit 
des parens bien proches et amys de Tatius, 
avoient faict quelque butin sur les Laurentins, 
meurtry et blessé ceulx qui se seroient mis en 
deffense, non par voye d'hostilités, car ilz es- 
toient alliez aux Romains, mais par vray brigan- 
daige; pour réparation de quoy les Laurentins 
ayant envoyé leurs ambassadeurs, ces meurtriers 
voleurs eurent tant de faveur et de crédict, 
que ces pauvres genz feurent contraincts s'en 

ro. 

148 TRAITÉ retourner fort irritez pour raison de ce formel 
desny de justice. Mais ce feut bien pis tost après, 
car les coupables, non contens d’aveoir faict ces 
premiers meurtres et brigandaiges, vont après 
ces ambassadeurs, les volent pour la seconde 
fois, et leur coupent la gorge au lict. 

Ces actes crioient vengeance devant Dieu et 
devant les hommes. Pour l'avoir, non seulement 
les Laurentins, mais tous les aultres alliez qui 
avoient intérest en ce faict, à cause que le droict 
des genz avoit esté si méchamment violé, en- 
voyent à Rome leurs ambassadeurs demander 
justice ou dénoncer la guerre. 

Les Romains, qui ne vouloient poinct sous- 
tenir la guerre fondée sur une meschante cause, 
pour leur regard condamnent les coupables à 
estre mis entre les mains des ambassadeurs lau- 
rentins, pour en faire eulx mesmes la justice 
telle qu'ilz verront bon estre; et feut l'arrest 
prononcé par Romulus. 

En exécution de cest arrest, les coupables, 
pris, liez et garottez , feurent mis entre les mains 
des ambassadeurs. 

Mais Tatius se monstra si partial et passionné 
en ce faict, sous l'ombre d'aulcungs siens pro- 
pres parens et amys, comme j'ay dict, qui es- 
toient du nombre, qu'il les feit retourner par les 
chemins ; mais telle injustice luy cousta la vie. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 149 Pæœnam illorum in se ipsum vertit, dict Tite Live; 
car bientost aprés, s'estant acheminé à Lavinium, 
pour y faire ung sacrifice solemnel, il feut as- 
sommé à coups de pierre devant l'autel, par les 
intéressez et par ceulx là mesmes qu'il avoit em- 
pesché recevoir justice; et ce qui est remarqua- 
ble, les meurtriers feurent depuis absoulz par 
judgement mesme de Romulus, comme ayant 
eu juste cause de ce faire, pour n'avoir peu ob- 
tenir justice de celuy qui la leur debvoit. 

Et afin de faire cognoistre à toute l'Italie qu'ilz 
estoient innocens des meurtres, torts et outraiges 
faicts aux Laurentius, et du droict des genz 
violé, il condamna par contumace tous les ‘cou- 
pables, sans port, fabveur ni acceptation d'aul- 
cungs, et feurent banniz à perpétuité. 

Ceste satisfaction , qui avoit grande apparence 
de justice, contenta les alliez si bien, qu'il n'y 
eut aulcung trouble ni remuement pour ce re- 
gard. 

Environ deux cent soixante dix ans après, 
survient ung aultre faict à Rome, lamentable 
et prodigieux, qui feut l'origine d'ung merveil- 
leux remuement de l'estat romain; et toutesfois , 
comme il arrive presque tousjours, feut cause 
d'ung grand bien et d'une réformation publicque : 
ex malis moribus bonæ semper leges nate sunt. 
Et fault quelquefois qu'ung grand désordre, scan- 

150 TRAITÉ dale et désastre survienne, pour, sur les ruynes 
d'iceluy, establir ung bel ordre et quelque né- 
cessaire et profictable police. 

Mais c'est ordinairement aux dépens de ceulx 
dont procéde le désordre, comme au faict pré- 
sent , qui feut que la ville de Rome s'estant soub- 
mise sous le gouvernement de dix hommes, et 
changé la police, qui se portoit beaucoup mieulx 
soubs les consuls, magistrats annuels, lesquelz, 
de vérité, ont esté cause de la grandeur des Ro- 
mains; ces dix hommes usérent la première année 
fort modestement de leur authorité, afin d'estre 
encore continuez l'année suivante; mais comme 
ilz feurent affriandez à ceste authorité et puis- 
sance absoleue de commander, il n'y eut plus 
moyen deles réduire à l'ordinaire: ainsse veoyant 
la force en main, se résoleurent de continuer en 
leur magistrature, encore avec une si effrénée 
licence, qu'Appius Clodius, le plus grand et 
noble de tous, renversoit toute discipline pu- 
blicque, usoit tyranniquement de sa puissance, 
et faisoit des injustices inuumérables. 

Entre aultres, son malheur vouleut qu'il se 
passionast oultre mesure au faict de l'infortunée 
Virginie, et vouleust, contre toute raison et tout 
ordre de justice, estre judge et partye en ceste 
cause, sans qu'aulcunes remonstrances, conseil 
de ses amys, qui préveoyoient ce grand orage, 

, La 
DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE, 191 
lequel tomba sur sa teste et le perdict, luy et 
sa maison, ny raison quelconque qu'on luy pust 
alléguer pour le destourner de cest infame des- 
sein, l'en peust jamais desmouvoir. JZdeo obcæ- 
cat animos fortuna, quum vim suam ingruentem 
infringi non vult. «Tant la fortune, dict Tite Live, 
aveugle les esprits quand elle veoit son dessein 
estre destourné ou empesché. » 

C'est l'opinion de Tite Live et des payens; 
mais les chrestiens sont bien mieulx instruicts, 
qui ne recognoissent poinct d'aultre fortune que 
le Dieu tout puissant, lequel dispose des choses 
humaines selon sa sapience et bonté paternelle, 
et selon que les hommes mortels, ses créatures, 
se rangent ou se destournent de sa volonté et 
saincts commandemens. 

Le sieur d'Argenton l'avoit appris à bonne es- 
cole, quond il dict qu'on ne scauroit prendre plus 
certain argument de la prochaine ruyne d'ung 
prince ou d'aultre personne de marque, que 
lorsque Dieu luy diminue le sens et l'entende- 
ment, et faict qu'il abhorre et fuit le bon et pro- 
fictable conseil que les genz de bien, saiges et 
expérimentez, luy donnent; et, au lieu de le 
suivre, croit sa folle fantaisie et opinion, ou le 
conseil des genz estourdys, violens, desraison- 
nables et meschans. 

Car quand vous veoyez cela advenir, concluez 

152 TRAITÉ hardiment, dict il, que Dieu luy prépare sa ruyne 
et juste punition; ce qui, dis je, feut bientost 
vérifié en la personne d'Appius. 

Car Dieu voulant deslivrer le peuple de ce 
tyran et ses compaignons, qui faisoient gloire de 
fouler aux pieds les loyx dont ilz avoient esté 
créez les protecteurs et comme dépositaires, et 
de renverser l'ordre de la police et de la justice, 
permet qu'il s'aheurta au faict de Virginia, et 
donna contre elle judgement de condamnation, 
par lequel il la déclaroit de servile condition, et 
l'adjugeoit à ung sien affranchy, homme par luy 
aposté, qui despendoit entièrement de luy; fai- 
sant, comme il a esté dict, office de judge et 
partye tout ensemble ; dont le père de la fille, 
nommé Virginius ,citoyen romain de médiocre 
condition, mais d'ung cœur haultain et magna- 
nime, estant oultré jusqu'au mourir, et veoyant 
que la force et la violence l’emportoit, que la 
porte de justice luy estoit fermée, et sa fille, 
soubs voile de justice, sur le poinct de perdre 
son honneur et sa liberté tout ensemble, se 
résoleut à une estrange et lamentable extres- 
mité. 

Car, comme il passoit par devant la boucherie, 
il se saisit d'ung grand couteau d'ung boucher, 
et faisant semblant de dire le dernier adieu à sa 
fille, il l'embrasse, et, au mesme instant, passe 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE 153 le couteau au travers du coeur de ceste pauvre . 
créature, le corps de laquelle feut promené par 
toute la ville, puis porté et arresté au milieu de 
la grande place, accompaigné de parens et amys 
de la deffuncte, et d'une grande multitude de 
menu peuple, mutiné pour raison de ceste in- 
justice là, et d'infinies aultres qu'ilz avoient re- 
ceues de ce décemvirat. 

Et pour le regard du pere, sort de la ville tout 
forcené, avec ce couteau sanglant à la main, s'en 
va trouver l'armée qui n'estoit pas loing, met 
l'alarme au camp, et, malgré tous les chefs, la 
faict révolter; amène toute la gendarmerie à 
Rome, sans néantmoins offenser aulcungs ci- 
toyens, excepté Appius et aulcungs de ses com- 
paignons , qui n'attendirent pas leur condamna- 
tion, ains eulx mesmes advancérent leur mort. 

Leurs compaignons et complices s'enfuirent, 
et le procez faict et parfaict à tous , et leurs biens 
confisquez , tout l'estat de la respublicque feut 
changé, et du décemvirat, duquel on avoit ex- 
périmenté la tyrannie, on retourna au gouver- 
nement consulaire, soubs lequel l'empire romain 
monta au faiste d'une majesté et grandeur mer- 
veilleuse, ayant soubmis soubs le joug de ses 
loyx presque tout le rond de la terre; et conti- 
nua en ceste prospérité et bonne fortune, jus- 
quà ce qu'au lieu de la justice des Romains, qui 

154 TRAITÉ estoit renommée dans tout l'univers, la respu- 
blicque feut changée en toutes sortes d'injus- 
tices, par le luxe et l'avarice qui se mesla parmy 
les ordres. 

Au peuple, il n’y avoit rien si chaste, si sainct, 
si précieux, qui ne feust vénal et achepté, non 
par la vertu, sçavoir, intégrité, capacité, ny aul- 
cunes belles qualitez, mais au prix d’argent, de 
sorte qu'il n'y avoit plus que grands larrons qui 
feussent advancez aux charges, honneurs, dignitez 
et gouvernemens des villes et provinces, où ilz 
faisoient des ravaiges , desgats et concussions, et 
mesnages admirables, et pour leurs injustices 
aliénoient les volontez et affections des peuples. 

Les crimes demeuroient impunis, et par ar- 
gent on se tiroit des mains des judges, et n'y 
avoitsi grande meschanceté qui ne feust couverte; 
bref, la vertu, l'intégrité, le scavoir sans argent 
estoient imputés à sottise, lascheté, niaiserie et 
vitupere. 

Mais ceste vénalité leur cousta leur ruyne to- 
tale, et renversa ce grand empire, qui avoit 
triomphé de toutes les nations, comme sera des- 
duict en son lieu. 

Et, pour reprendre nostre thesme, nous dirons 
que linjustice tost ou tard paye son maistre, 
quel qu'il soit; et tant plus il est puissant, tant 
plus est grand le danger qui le talonne. Il s'en 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 155 fault garder comme d'ung Scylle, d'ung Cha- 
rybde, ou aultre écueil ou rocher, contre lequel 
l'on ne peult jamais choquer son vaisseau, qu'il 
ne soit fracassé et mis en piéces. 

L'heureux Auguste le cogneut bien; et depuis 
quil se feut rendeu paisible en son estat, n'y 
eut jamais ung plus grand justicier. 7pse jus dixit 
assidue, et in noctem nonnunquam, si parum cor- 
pore valeret, lectica pro tribunali collocata vel 
etiam domi cubans. Dixit autem Jus non diligen- 
tia modo summa, sed et lenitate. 

On remarque de luy une chose merveilleuse- 
ment louable , et à quoy les princes soubverains, 
mesmement ceulx qui sont chrestiens, debvroient 
bien prendre garde et en faire leur profict; c'est 
que ce grand prince, qui feut, peu s'en fallut, 
seigneur du rond de la terre, et régna cinquante 
six ans entiers en grande prospérité , ne tira ja- 
mais qu'ung seul homme d'entre les mains de la 
justice pour le sauver. 

C'estoit ung nommé Castrucius, duquel il avoit 
receu grandissimes services, et luy estoit fort 
obligé; encore ne le feit il pas de face, ni en 
brisant la prison ( comme a esté faict quelque- 
fois par aulcungs princes mal conseillez, et qui 
doibvent estre asseurez que reddent animam pro 
anima ), mais avec une grande doulceur et mo- 
dération, ayant prié fort instamment, finable- 

156 TRAITÉ ment obteneu de l'accusateur et partye civile, 
qu'il se désistoit de l'accusation. 

Il ne fault poinct s'estonner si ung puissant 
empereur gouvernant son peuple avec tant de 
doulceur, et prenant ung si grand soing et tra- 
vail à faire justice , a régné si longuement et heu- 
reusement. 

Tous les princes qui feront comme luy auront 
ce mesme bonheur; comme, d'aultre part, je ne 
m'estonne pas si la vie des princes qui ont eu la 
justice en dérision, ont pris plaisir à toutes sortes 
d'oppressions, les ont tolérées et supportées, et 
avec ce ont eu des officiers et magistrats formez 
à leur patron, a esté, en ce peu de temps qu'ilz ont 
régné , agitée de troubles, de divisions, guerres 
civiles et conspirations contre leurs estats et con- 
tre leurs propres personnes, et si la pluspart ont 
eu la fin de leurs jours convenable à leur vie. 

Ce sont les fruicts ordinaires qui procédent 
des injustices, et ceulx qui ne les aimeront pas, 
quilz se donnent garde d'en faire les œuvres, 
car l'ung est consécutif de l'aultre. 

C'est une chose estrange, que les hommes 
s'entrepardonnent la pluspart de toutes les in- 
jures et aultres offenses qu'ilz recoivent les ungs 
des aultres, ou qui leur sont faictes par leurs 
supérieurs, ou du moins ilz oublient, avec le 
temps et avec la douleur du mal qui est passé 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 157 long temps, et sortent comme insensiblement de 
la mémoire. Mais une injustice qui va fort avant 
aux biens ou à l'honneur de ceulx qui nous ap- 
partiennent ne se met jamais en oubly, non pas 
mesme aprés la mort de celuy qui l'a receue: 
elle passe de père en fils, elle est transmise à 
l'héritier pour se la faire réparer en temps et lieu. 

Tout ainsy que les tigres et les lions ne s'ap- 
privoisent jamais à bon escient, et sans quelque 
retour et réflexion à leur naturel, tigres et leones 
nunquam bona fide mansuescunt, il y a tous- 
jours une garde derrière, ilz retiennent je ne 
scays quoy de la sauvagerie, qui facilement leur 
faict reprendre leur naturel: autant en est il 
d'une notable injustice receue, jamais elle ne s'ac- 
coyse (1) tout à faict; celuy à qui elle est faicte 
ou son héritier s'attendent tousjours de la faire 
réparer en saison convenable; ilz espérent que 
ceulx dont procède l'njure, qui les ont à op- 
probre et dérision, et qui triomphent de leurs 
biens ou de leur honneur, seront finablement 
appréhendez de la justice divine, qui leur ou- 
vrira les moyens de la venger et en tirer raison; 
et verront par effect, qu'il n'y a rien si fluc- 
tuant, muable et incertain que l'estre et condi- 
tion de l'heureux meschant. 

  (1) Rendre coi, apaiser. 

158 TRAITÉ Raro antecedentem scelestum 
Deseruit pœna pede claudo. 
Ce grand Joab, lieutenant général de l'armée 
de David, en eust bien sceu que dire, lequel, 
soubs prétexte de sa grandeur et authorité, avoit 
assassiné deux grands seigneurs, Abner et Ama- 
za, par une grande lascheté et trahison. David 
luy avoit pardonné le premier, et dissimulé le 
second. 

Dieu, qui ne laisse rien impuny, permit qu'il 
tombast en une troisiesme faulte, ayant conspiré 
avec Adonias contre Salomon : ceste faulte cy 
renouvella les deux aultres, et ne les porta pas 
plus loing. Ains, par le juste commandement de 
Salomon, il feut tué tenant l'ung des coings d'ung 
autel, auquel il s'estoit réfugié, pensant se sau- 
ver soubs la faveur de religion; mais Dieu ne 
favorise point les traistres, ny les assassinateurs, 
et, en quelque lieu qu'ilz seront appréhendez, 
il veult qu'ilz soient punis. 

Le mesme arriva à Semey, qui avoit évité la 
punition des injures et imprécations par luy 
faictes à David pendant sa fuite, qui ne l'en pu- 
nit point après son restablissement, parce qu'il 
luy avoit pardonné. 

Mais Salomon, le surprenant en une aultre 
faulte, le feit mourir pour les deux, et plus grief 

LJ 
DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 159 
vement que s'il n'y en eust eu qu'une; et lors 
Semey recogneut par expérience, dict Josèphe 
parlant de luy, que celuy là n'est échappé qui 
.traisne son lien, et de ceulx qui, à poinct nommé, 
ne sont pas puniz pour leurs iniquités, leurs 
peines augmentent toujours, s'ils ne s'amendent: 
et lorsqu'ilz y songent le moins et qu'ilz pensent 
estre en seureté; lors, dis je, qu'ils dorment sur 
le duvet d'Épicure, c'est alors qu'ilz sont attrap- 
pez de la justice divine, qui les paye au double, 
et tarditatem supplicii gravitate compensat. 

Nous n'avons pas faulte d'exemples domes- 
ticques, des ruynes arrivées à plusieurs familles 
et maints particuliers, qui ont consommé et con- 
somment leurs biens en procez. 

Nous en veoyons qui sont à l'aumosne; d'aul- 
tres qui ne peuvent, à cause des insupportables 
fraix qui sont en justice, avoir raison de ceulx 
qui tiennent leurs biens sans aultres droict et 
tiltres que de bienséance, parce qu'ilz ont affaire 
à de pauvres vefves, orphelins, paysans, artisans 
et aultres gens de peu, lesquelz n'osent choquer 
contre ces milords, qui trouvent des supports, 
du crédict et de la faveur ez cours soubveraines 
et subalternes; et ne se rencontrent au siècle où 
nous vivons guéres de personnes de si exem- 
plaires vertus et charité, qui veuillent formaliser, 
espouser et entreprendre une querelle contre 

160 TRAITÉ ung seigneur, ung puissant et riche gentilhomme, 
bourgeois, financier ou aultre, encore moins 
contre ung officier et personne de qualité, grande 
ou médiocre, pour soubstenir ung pauvre malo- 
tru, destitué de tout support, aide et faveur, et 
qui, quelquefois, n'a pas le premier teston pour 
fournir aux fraix de la justice. 

Que s'il se renconstre quelqu'ung d'entre ung 
cent de ces pauvres gens qui aye le couraige 
d'intenter une action contre l'ung de ceulx que 
je viens de dire et qu'à cest effect, il ait vendeu 
quelque piéce de ses aultres meilleurs héritaiges 
pour soustenir ce procez, il sera estonné, quil 
aura sué et labouré, et n'aura rien advancé; ou 
sil a obteneu quelque judgement qu'il croit dé- 
finitif, en naistront, comme d'une souche cou- 
pée à fleur de terre, une douzaine d'aultres 
petits procez, comme des rejettons, qui la re- 
mettront au beau commencement ; et , en fin de 
compte, le bonhomme trouvera qu'il aura miz 
du bon argent, comme on dict, avec du mauvais, 
et qu'il eust beaucoup mieulx faict de se tenir 

+ à ce qui luy restoit, et se rédimer, oultre la 
2. + + perte du temps et d'argent, de tant de fatigues, 
indignités et vexations qu'il fault endurer à la 
poursuite et sollicitation des procez, qui est l’ung 
des plus grands fléaux et malédictions qui sçau- 
roit guéres arriver à ung homme qui a de l'hon- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 161 neur et du couraige, et le pis est quand, avec ce, 
l'on cuyde avoir receu quelque injustice notable. 

Car lors, si c'est une personne qui ait la teste 
extresmement bien faicte, il se la laissera em- 
porter à des passions desreiglées, lesquelles font 
quelquesfois entreprendre des choses pleines de 
fureur, de désespoir, dont nous n'avons que 
trop d'exemples de trés fraische mémoire, qui 
vaillent mieulx teus que miz en lumière 

Mais si, diray je bien franchement, qu'il y fault 
remédier, si nous voulons que Dieu soit pour 
nous; et le reméde que nous desduirons cy apres 
pourveoira encore à plusieurs aultres inconvé- 
niens, malheurs et destructions, qui proviennent | 
de l'injustice, veoire mesme en faveur et contem- 
plation, desquels elle a esté faicte par les princes, 
magistrats et judges corrompeus et préveneus de 
quelque passion qui les a poussez et induicts à 
gratifier, favoriser, faire contre raison des ad- 
vantaiges aux ungs aux despens des aultres. 

Cecy semble de prime face ung paradoxe à 
ceulx qui ne se soucient pas comment ou de quel 
costé leur vient ce qu'ilz appellent bien, à tort 
ou à droict, pourveu qu'ilz en ayent, et ne re- 
gardent pas plus loing que leur nez. 

Ilz laissent, dient ilz, aux philosophes et doc- 
teurs de Sorbonne la dispute de l'honneste et 
déshonneste, de ce qui est licite en bonne con- 

I. Zned. 11 

102 TRAITÉ science, raisonnable et desraisonnable, bien ou 
mal acquis : si tout ce qui est utile et profictable 
est uny, joinct et inséparable de l'honnesteté et 
aultres telles curieuses et chrestiennes questions 
qu'ilz appellent resveries et imaginations de cer- 
veaux creux et mélancolicques, et des personnes 
qui ne scavent pas vivre au monde et s'accom- 
moder au temps qui court; c'est à dire, en leur 
jargon, qui ne scavent pas et ne veulent pas 
amasser du bien par force, par cautelles, par chi- 
caneries, par exactions, oppressions, concus- 
sions, faulsetés, circonventions, corruptions, ca- 
lomnies, accusations, et générallement par toutes 
sortes d'inventions indeues et subtils moyens 
par eulx praticquez pour en avoir, et le plus sou- 
vent aux despens des pauvres innocens et des 
gens de bien et craignant Dieu, mais, au reste, 
de peu de crédict, et qui n'ont pas bec et ongle 
pour se revancher contre ces harpies, qui n'ont 
poinct de honte de dire, avec tout cela, plu- 
sieurs blasphesmes du tout exécrables et in- 
dignes d'ung chrestien. Qu'il ne fault que tour- 
ner dix ans le dos à Dieu, pour estre à son aise 
tout le reste de sa vie, et jouyr de ses larcins 
et biens injustement acquis en ung souef (suave) 
et doulx repos, et qu'ilz auront lors tout loisir 
' de songer à leur conscience et de se réconcilier 
avec Dieu. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE, 163 Mais ce sont des misérables qui perdent le 
corps et l'ame tout d'ung coup, et leur feray 
veoir sans extravaguer ny sortir des termes de 
ma proposition , qu'il n'y a rien si lubricque et 
mal asseuré que le bien par eulx acquiz par les 
injustices qui ont esté faictes pour les favoriser, 
gratifier et advantaiger aux despens d'aultruy, 
à qui on faict tort et injure pour les accom- 
moder. 

Premiérement , ilz m'advoueront qu'ilz n'ont 
pas Dieu de leur costé, de manière que sa bé- 
nédiction ne sera jamais sur le bien injustement 
acquiz ; mais c'est de quoy ces gros chrestiens et 
masses terrestres se soucient le moins ou poinct 
du tout, et les moins mauvais d'entre eulx se 
figurent ung Dieu à leur fantaisie, ung Dieu pa- 
tient et de grande miséricorde, comme il est, de 
vérité, veoire infiniment plus grand que l'homme 
mortel ne scauroit Jamais comprendre; mais il 
en fault demeurer là, il n'en fault pas abuser. 

ll fault adjouster le bon mot, et que sa ma- 
jesté divine aime tant à scavoir, le nom de jus- 
tice. C'est offenser sa miséricorde, de la séparer 
d'avec sa justice; c'est offenser sa justice, de la 
distraire de sa miséricorde : il pardonne, moyen- 
nant sa justice; il faict justice, mais non pas sans 
miséricorde. 

Sa justice veult que celuy qui tient injuste- 

IL. 

164 TRAITÉ ment, indirectement et de maulvais acquict le 
bien d'aultruy, le restitue ; aultrement le péché 
ne luy sera pas remiz. Il fault donc s'asseurer de 
la miséricorde de Dieu; mais aprés avoir faict 
justice, c'est à dire aprés avoir faict restitution. 

Qui le croit aultrement se flatte en son ava- 
rice, et ressemble au nouveau riche d'Horace, 
qui ne se soucie ny de Dieu, ny des hommes, 
ny de ce qu'on dict de luy, veoyant ses chas- 
teaulx, maisons de plaisance et grandes posses- 
sions, proficter de toutes parts, luy apporter de 
grands et amples reveneus, et, oultre cela, des 
coffres pleins de beaulx escus. 

Populus me sibilat, ac mihi plaudo 
Ipse domi quoties nummos contemplor in arca. 
Mais laissons ces heureux meschans, ces mau- . 
vais et ces sangsues insatiables, avec leurs grandes 
richesses et trésors mal acquiz; et nous, don- 
nons ung peu de patience, nous en verrons 
bientost la fin. 

Des anciens nous ont laissé une petite sen- 
tence en forme de proverbe, à sçavoir que, male 
parta , male delabuntur, le bien mal acquiz se 
consomme tout aussy tost, et s'en va comme il 
est veneu; c'est ung feu de paille, qui a beaucoup 
d'apparence, mais il se passe en ung moment. 

C'est encore bien pis; car bien souvent ilz 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 165 causent la ruyne totale d'une grande et illustre 
famille, et des injurieuses acquisitions sont cause 
d'attirer en se perdant ce qui estoit mesme de 
bon estre, et à quoy il n'y avoit rien à reprendre. 

C'est pourquoy il ne fault pas s'estonner si tant 
de grandes et illustres maisons que nos péres ont 
veues au sortir de terre, ou d'ung estre médiocre, 
monter tout à coup à une excessive et demesurée 
haulteur, se sont non seulement rabaissées, mais 
presque évanouies, comme si jamais elles n'a- 
voient esté; et en elles se vérifie le dire du Psal- 
miste. ( Psal. 37.) 

Tay vu l'iniquité enflée et craincte au monde, 
Qui s'étendant, hault et grand verdissoit, 
Comme ung laurier qui en rameaux abonde, 
Puis repassant par où il florissoit, 

N'y estoit plus et le cherchois encor, 
Mais ne le sceus trouver en lieu qui soit. 

En somme, c'est proprement l'or de Tou- 
louse (1), qui destruisit en ruyne tout à faict tous 
ceulx qui en touchérent peu ou prou. 
  (1) L'or de Toulouse, qui fut enlevé des temples de cette 
ville par le consul Quintus Cœpion, attira une fin tragique à 
' tous ceux qui le possédérent. ( Aul. Gell. Noce. Au. lib. 111, 
cap. 9.) Q. Cepion, consul romain envoyé dans les Gaules 
avec une armée considérable pendant la guerre des Cimbres 
et des Teutons, avait pillé les temples de Toulouse, et en 

166 TRAITÉ 

C'est le cheval de Séjan qui estoit beau et bon 
en perfection; mais portoit ce malencontre à tous 
ses maistres et possesseurs, que Jamais aulcung 
ne s'est servy de luy, qu'il n'ait esté ruyné de 
fond en comble. 

Je ne veulx pas dire qu'il n'y ait force licite, 
et quelz moyens d'acquérir et faire une honneste 
et médiocre fortune; aultrement il n'y auroit 
poinct de différence entre l'homme laborieux, 
scavant, industrieux, vigilant, actif, frugal et 
bon mesnager, d'avec ung paresseux, ung idiot, 
ung fétard, ung casanier, ung lasche, ung vilain, 
une buse, ung ignorant, ung freslon, ung gour- 
mand et dissipateur de biens, et seroit abas- 
tardir, veoire oster la vertu de la société des 
hommes. 

Ce qui est vertu ne perd jamais son nom, et 
le vice, de quelque couleur qu'il se desguise, 
demeure tousjours vice. Par ainsy, fault croire 
et se résouldre que la vertu, le scavoir, l'indus- 
trie, le travail assideu, et surtout la sapience éter- 

  avait emporté cent mille livres d'or et dix mille marcs d'ar- 
gent, l'an de Rome 648. Toutes ses troupes périrent, et lui- 
méme à son retour à Rome fut condamné par le peuple, et 
mourut en prison ou en exil. On disait d'un homme que le 
malheur poursuivait, aurum habet. Tolosanum , «il à de 
l'or de Toulouse. » 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 167 nelle, que les anciens mal instruicts appelloient 
fortune, nous ouvre des moyens pour acquérir 
les biens et les richesses mondaines, mais avec 
le tempérament et condition inhérente à sa vo- 
lonté, que ce soit par bons et honnestes moyens, 
sans faire tort ny prendre à aultruy. ; 

Si cela n'y est, vous pourriez amasser le bien 
de Crassus, que tout s'en ira à perdition et fu- 
mée, ou de vostre vivant mesme; de sorte que 
vous verrez mourir devant vous tout ce que vous 
aimez le plus au monde, qui sont vos richesses, 
ou du moins vostre héritier en verra la fin, et en 
luy sera vérifié cest aultre proverbe : 

De male quaesitis non gaudet tertius heres. Entre plusieurs aultres beaulx préceptes et 
chrestiens enseignemens que sainct Louis donnoit 
à son fils, qui luy succéda au royaulme, il luy 
ordonna de restituer promptement tout ce qui 
viendroit à sa cognoissance, ce que luy ou ses 
officiers auroient ou posséderoient du bien d'aul- 
truy, adjoustant que, sans ceste restitution, l'of- 
fense n'estoit point remise, ny l'injustice pardon- 
née, et croyant, ce bon prince (comme il est 
vray) qu'il estoit responsable envers Dieu des 
torts, griefs et injustices faicts par ses officiers à 
tous ses subjects. 

Louis le Gros, se sentant au lict de la mort, 

168 TRAITÉ recommandoit à son fils qu'il eust sur toute 
chose l'honneur de Dieu devant les yeulx ; qu'il 
eust pitié des pauvres, qu'il deffendit les vefves 
et orphelins, et qu'il entretint ses subjects en 
paix : adjoustoit que le royaulme (afin qu'il s'a- 
busast point et ne s'enorgueillist sous ung tiltre 
superbe et haultain) n'estoit aultre chose que 
commission , charge et gouvernement donné au 
roy pour ung bien peu de temps, de l'adminis- 
tration duquel il fault rendre compte inconti- 
nent, aprés la mort, par devant le grand Judge, 
qui ordonne à chascung, selon qu'il a vescu, ung 
éternel salaire ou supplice. 

Le roy Philippe Auguste, par son testament, 
faict en l'an mil deux cent vingt deux, saisit ses 
exécuteurs de la somme de cent cinquante mille 
livres pour restituer les torts que, sous son frére, 
ses officiers pourroient avoir faicts à ses subjects, 
perquisition d'iceulx torts préalablement faicte. 

Les roys Philippe le Bel et Philippe le Long, 
par leurs testamens, faicts le dix septiesme may 
l'an mil trois cent onze, et le vingt sixiesme aoust 
l'an mil vingt ung, désignent certaine grande 
somme d'argent aux voisins de leurs forests pour 
les récompenser des dommaiges à eulx faicts par 
les bestes rousses et noires. 

Le roy Philippe de Valois, par son testament, 
du vingt cinquiesme may mil trois cent quarante 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 169 sept, ordonna à ses exécuteurs d'envoyer par 
toutes les provinces pour ouyr les plainctes du 
peuple, et informer des torts faicts à ses subjects 
par ses officiers, qui seroient tournez à son pro- 
fict, et leur en faire raison sur le champ. 

Voilà, sans mentir, des témoignaiges de bonnes 
consciences et de princes craignant Dieu, bien 
 affectionnez envers leurs peuples, et croyant bien 
estre teneus et responsables des faultes et in- 
justices de leurs officiers, et qne le bien mal priz 
est perpétuellement subject à restitution. Je n'y 
trouve qu'une chose à redire, qui néantmoins est 
fort considérable, et les bons princes la doibvent 
bien retenir : c'est que je m'estonne que ces dé- 
bonnaires princes, ayant ce bon zèle envers leur 
peuple, ne debvroient pas attendre après leur 
mort à leur bien faire; ains ilz debvroient, de 
leur vivant, faire sentir et recueillir à leurs sub- 
jects les fruicts de leur bonté paternelle, sans 
se confier à des exécuteurs testamentaires qui 
dépendent entiérement de celuy qui succéde à 
la couronne; et, sil n'a le mesme zele de son 
prédécesseur, ceste volonté, déclarée par testa- 
ment, bien souvent demeure sans exécution et : 
sans effect. 

Je veulx adjouster ung faict qui n'est éloigné 
de notre siécle, et qui me plaist infiniment, à 
propos des bonnes consciences de la cour. C'est 

170 TRAITÉ de messire Louis Malet, sieur de Graville, ad- 
miral de France, lequel, par son second codi- 
cille, qui se trouve au thrésor des chartres de 
la chambre des comptes, lègue au meneu peuple 
et baillaiges du royaulme les plus chargez des 
tailles, pour la diminution d'icelles, quatre vingt 
mille livres, déclarant qu'il avoit eu des roys de 
France, lesquelz il avoit servy par longues an- 
nées, de grands estats, dons et bienfaicts, à rai- 
son desquelz le peuple avoit esté surchargé; et, 
pour son regard, il en faisoit ung grand scrupule 
de conscience, qui doibt servyr d'instruction 
aux favoris, serviteurs et officiers des roys, de se 
contenir ez termes de la raison, et ne prendre 
pas tout ce qu'ilz pourroient bien de la magni- 
ficence de leurs maistres, de peur que, s'enri- 
chissant oultre mesure , ilz ne soient cause de 
la foule (surcharge d'impóts) du peuple. 

Comme ainsy soit que les roys n'ont poinct 
d'aultre bourse que celle de leurs subjects, et 
en sont responsables devant Dieu, encore que la 
libération de leurs maistres les tienne deschargez 
envers les hommes. 

J'ay appris ce que dessus du sieur Tillet (1), 

  (1) Greffier du parlement de Paris, auteur de plusieurs 
traités de droit public, et d'une Histoire de France justement 
estimée. Il vivait dans le seizième siècle. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 171 grand homme de bien de son temps, et qui se- 
roit fort estonné sil veoyoit la corruption du siécle 
auquel nous vivons; et suis tout asseuré que la 
plus grande partye des courtisans d'aujourd'huy 
s’esclateront de rire, lisant cecy, ou seulement 
l'oyant réciter, et diront que telz scrupules de 
conscience estoient bons au temps jadis, que l'on 
se mouchoit sur sa manche; que c'estoient des 
bonnes gens, à qui on en faisoit bien à croire : 
mais pour eulx , qu'ilz ont la croyance plus ferme, 
l'esprit plus fort et le couraige plus relevé. 

Ilz ne veulent pas dire qu'ilz ont bien ung 
plus grand appétit et beaucoup plus d'inventions 
pour en amasser que n'ont eu tant de grands 
personnaiges de toutes qualités qui ont vesceu 
devant eulx, et qui nous ont laissé une mémoire, 
non de leur insatiable avarice (car leur généro- 
sité n'eust pu supporter le commerce de ce vice), 
mais de leurs prouesses, leurs fidélités et grands 
servyces envers ceste couronne, et de leur vertu 
qui ne flétrira jamais, et sera de bonne odeur à 
tous les siécles advenir, et bien aultres que de 
ceulx qui ne font ny assise, ny recepte de piété, 
de justice, ne font aulcune distinction des ri- 
chesses bien ou mal acquises. 

Tout leur est indifférent ; ilz ne font scrupule 
de crime quelconque, pourveu qu'ilz se puissent 
mcttre à couvert, non de la justice divine, de 

172 TRAITÉ laquelle ilz ne se peuvent garantir, mais seule- 
ment de la punition des loyx humaines. 

Pour le moins, demeureront ilz d'accord d'ung 
poinct qui ne peult avoir quelque corruption, 
qui soit au monde estre révoqué en doubte; sca- 
voir, que c'est tousjours le mesme Dieu, les 
mesmes articles de foy et le mesme décalogue, 
qui estoient au temps de ceulx qu'ilz appellent 
bonnes gens. 

Les monarchies, les respublicques, les cités, 
les familles, les hommes sont subjects à change- 
ment : mais, en Dieu et en ses commandemens, 
il n'y en a point; et, quand ilz se vouldroient 
donner le loisir de méditer et songer ung peu 
à cela, ilz trouveront au bout de leur compte 
que ceulx qu'ilz appellent bonnes gens estoient 
plus vertueux et trop plus couraigeux et saiges, 
avoient la craincte de Dieu pour guide de leurs 
actions; et, sous ceste heureuse et seure con- 
duicte, ilz n'avoient garde de se fourvoyer du 
droict chemin de la piété et de la justice, qu'ilz 
révéroient sur toutes choses : et ceste révérence 
les faisoit respecter et prospérer, tout au rebours 
des saiges mondains de ce temps, qui les mes- 
prisent, et ce mespris les rendra malheureux et 
contemptibles; car c'est la punition ordinaire 
que Dieu donne à ceulx qui mesprisent sa loy et 
divins commandemens. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 173 Et, pour reprendre nostre propos, il se fault 
tenir tout asseuré que celuy qui, par injustice 
ou corruption du judge, a receu quelque grande 
perte en ses biens ou en son bonneur, ne dort 
point : ains il attend une saison convenable pour 
se pourveoir, et bien souvent arrive que les 
judges qui ont porté, gratifié quelqu'ung, sont 
cause, par telles faveurs, de la.ruyne totale de 
celuy mesme qu'ilz ont favorisé; de maniére qu'il 
se trouve qu'ilz ont faict grand tort, veoire une 
meschanceté digne de grande animadversion à 
celuy à qui ilz ont faict injustice. 

Mais l'événement monstre que le tort qu'ilz 
ont faict à celuy qu'ilz ont gratifié en justice est 
encore beaucoup plus grand. Comment cela? 
Parce que celuy qui s'asseure de la grace, port 
et faveur des judges, et qui scait enfin par quel 
bout en pouvoir sortir, s'émancipe à faire toutes 
sortes d'injures, d'exactions, d'oppressions, de 
violences, et prend le bien d'aultruy par force et 
tousjours soubs quelque couleur, laquelle ne 
peult estre si petite que tousjours elle ne soit 
par devant ung judge favorable et corrompeu. 

Et cependant Dieu permet bien que cest 
homme, ainsy favorisé, s'enveloppe soubs ceste 
espérance en tel labyrinthe d'affaires et mes- 
chancetés, qu'il se perd; et, en se perdant, des- 
couvre l'iniquité des judges qui l'ont plongé en 

174 TRAITÉ 
tant de malheurs, et qui sont cause de son dé- 
sastre et ruyne entière. 

Je vous le veulx faire veoir par l'exemple de 
Jugurtha, roy de Numidie; et, pour le mieulx 
comprendre, fault présupposer que Masinissa, 
qui feut ung grand prince, allié des Romains, 
eut trois enfans, Micipsa, Manastabal et Gu- 
lussa : les deux derniers prédécédés, Manastabal 
ayant ung fils naturel, nommé Jugurtha, Micipsa 
demeura seul en possession du royaulme de Nu- 
midie, qu'il recognoissoit tenir de la bénéficence 
du peuple romain, eust deux fils naturels et lé- 
gitimes, Adherbal et Hyempsal, et encore adopta 
Jugurtha, bastard de son frére, et tous trois les 
institua ses héritiers. 

En sus, ceste adoption causa la ruyne entiére 
de ceste royale maison; car Jugurtha, vaillant de 
sa personne et accord au possible, mais, au reste, 
meschant en toute extresmité, ayant longuement 
porté les armes en Afrique pour les Romains, 
soubs le jeune Scipion, et recogneu à leur hu- 
meur qu'ilz estoient merveilleusement avaricieux 
et fort aisez à corrompre, à gaigner par présens, 
il praticqua des premiers du sénat et de la no- 
blesse, qui luy mirent en teste de se faire roy 
absoleu, et de se défaire dextrement de ces deux 
jeunes princes, Adherbal et Hyempsal; au de- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 175 meurant qu'il ne se donnast peine de rien aultre, 
que d'exploicter son faict comme il pourroit. 

Car, pour des amys, il en trouveroit à Rome 
autant qu'il en vouldroit, où n'y avoit rien qui 
ne feust vénal, ny si homme de bien en la respu- 
blicque dont il ne peust expugner la conscience, 
pourveu qu'il n'y vouleust rien espargner. 

Jugurtha prend avidement ce conseil, parce 
qu'il estoit selon son cœur, bien qu'il feust dé- 
testable et indigne de l'ancienne prud'hommie, 
légalité et justice romaines, et, de faict, il le pra- 
ticqua jusques au jour de sa prinse; et, soubs l'es- 
pérance de linjustice du sénat, se résoleut de 
faire mourir ses deux fréres. | 

Pour y parvenir, il suborna bientost ung des 
domesticques de Hyempsal, qui donna entrée aux 
meurtriers en la maison de son maistre, lesquelz 
le surprirent, luy tranchèrent la teste et l'appor- 
térent à Jugurtha. 

Aprés ce premier exploict, il assembla force 
gens de guerre, et, avec une grande armée, va 
trouver l'aultre frére, lequel, pris au dépourveu 
et ayant perdeu une bataille, sen va aux Ro- 
mains pour remonstrer les parricides et meschan- 
cetés exécrables de Jugurtha, et demander jus- 
tice et secours contre iceluy. 

Jugurtha, sur l'asseurance de ses amys, qu'il 

176 TRAITÉ 

avoit de longue main corrompeus et gaignés à 
force d’argent, envoye ses ambassadeurs à Rome 
avec des présens plus grands que jamais, soubs 
les faveurs desquelz il renverse tout ordre de 
justice, et faict en sorte qu'au lieu de rien or- 
donner contre luy, et donner secours à ce pauvre 
prince réfugié et leur allié, on envoye seulement 
des commissaires pour partager le royaulme de 
Numidie en deux portions, l'une pour Jugurtha, 
l'aultre pour Adherbal. | 

Les commissaires ne furent pas plustost arri- 
vez que corrompeus par les praticques et pré- 
sens de Jugurtha; et, de faict, ilz luy assignèrent 
la plus advantaigeuse portion, et mirent ces princes 
d'accord en apparence, puis s'en retournérent à 
Rome. 

Mais Jurgurtha, qui ne pouvoit estre content 
qu'il n'eust tout, bien qu'il feust indigne d'aul- 
cune portion en ce royaulme, à cause du parri- 
cide de son frére, se résoleut de ne cesser jamais 
qu'il ne se feust rendeu maistre paisible de toute 
la Numidie, en violant le traicté nouvellement 
faict avec son frére en présence des commissaires 
desputez du sénat; il s'en va l'assiéger en la ca- 
pitale ville de son royaulme, et le serre de si prés, 
que, réduict à l'extresmité, il envoye des ambas- 
sadeurs à Rome, lesquelz sont ouys, mais sans 

* justice, à cause que tout le sénat, peu exceptez, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 177 avoit esté gaigné à beaulx deniers comptans; et 
tout ce que l’on peut obtenir, feut que l’on en- 
verroit des commissaires pour faire lever le siége, 
et pacifier les différends entre ces freres. 

Ces commissaires feurent à l'accoustumée as- 
saillis et aveuglez par les présens nouveaulx et 
immenses de Jugurtha; et de faict ilz s'en re- 
tournérent sans donner ordre à rien, sinon à 
serrer leurs coffres pleius d'or et d'argent de 
leurs concussions , qui feut cause que Jugurtha 
pressa le siége si estroictement , que ce pauvre 
jeune prince feut contrainct de se rendre par 
composition entre les mains de son mortel en- 
nemy , lequel tout aussitost , contre la foy jurée, 
le feit cruellement massacrer. 

Mais, sur ce second parricide, la plaincte vint 
si grande à Rome, mesmement parmy tout le 
meneu peuple, qui estoit innocent de toutes les 
concussions du sénat et de la noblesse, que l'ung 
des tribuns, qui estoit homme de bien, et, le seul 
entre ses compaignons, avoit vertueusement ré- 
sisté aux corruptions de Jugurtha , commença 
d'ung si grand zéle à représenter le fratricide de 
ce meschant, les grands présens avec lesquelz 
il avoit gaigné tous chascungs qui avoient esté 
les instrumens de tant de maulx énormes, cruaul- 
tés ez quelles ce détestable se seroit enveloppé, 
demande que jour luy soit donné pour se pur- 

lI. 7/néd. 12 

178 TRAITE ger des cas et crimes à luy imposez (imputés), 
et qu'il soit procédé au déportement ( partage) 
des provinces, et envoyé ung gouveneur ou lieu- 
tenant général pour commander au nom du 
peuple romain par tout le royaulme de Numidie. 

Jugurtha, contrainct d'ester en droict, vint à 
Rome soubs le sauf conduict de la foy publicque, 
soubs l'asseurance de laquelle, mais principalle- 
ment de ses présens qu'il n'oublia pas en ce 
voyage, il estoit en voie d'absolution; mais Dieu, 
ne voulant supporter ceste peste, permit qu'en 
pleine ville de Rome il entreprist d'assassiner, 
pour troisiesme parricide, le fils de Gulussa, 
réfugié à cause des tyrannies et cruaultés de 
Jugurtha, et demandant justice contre luy. | 

La clameur de ce sang innocent donna jus- 
qu'au ciel, et feut cause que le peuple commença 
à se mutiner contre cest homme, et feut sur le 
poinct de se jetter sur luy ; pour à quoy obvier, 
et ne voulant le sénat violer la foy publicque, 
soubs l'asseurance de laquelle ce traistre seroit 
veneu , bien qu'il ne fallust poinct garder la foy 
à ung homme exécrable , qui n'avoit jamais faict 
estat de la foy de parolle ny de promesse, sinon 
pour tromper, il luy feut faict commandement 
de sortir d'Italie au mesme jour. 

Il sortit donc de Rome regrettant ses présens, 
cause de sa misére, et ne se pouvoit lasser de 

.DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 170 regarder derriére luy, et finablement, jetant ung 
grand soupir, prédict la ruyne prochaine de 
ceste grande ville, soubs le joug de laquelle l'u- 
nivers estoit soubmis, et prononça ces mots : 
O urbem venalem et cito perituram, si emptorem 
invenerit. « O ville à vendre, et qui périra bien- 
tost si elle trouve qui la vueille achepter. » De 
là, s'en retourne en son royaulme, où trouvant 
une armée romaine, 1l] se mit incontinent sur 
ses erres ( traces); et aprés avoir corrompeu par- 
tye des chefs, qui se rendent de son party, et 
vint facilement au bout du reste, contrainct le 
général de faire une infame et honteuse compo- 
sition avec luy: dont ceste nouvelle veneue à 
Rome, il y eut bien du bruit ; il feut dict hault 
et clair, que tout le sénat et noblesse estoient 
corrompeus des présens de ce traistre Jugurtha, 
et qu'il falloit envoyer une armée de meneu peu- 
ple, qui ne trempoit pas en toutes ces concus- 
sions, aultrement on ne feroit jamais rien qut 
peust valoir. 

Cela feut cause que l'on éleut, au nom du 
meneu peuple, mais néantmoins d'entre la no- 
blesse, ung personnaige d'aussi grande intégrité 
que de prouesse, et du tout inexpugnable par 
présens; à scavoir, Métellus, magna spe civium 
propter bonas artes; tum maxime quod adversum 
divitias invictum animum gerebat, et avaritia 

12. 

180 TRAITÉ magistratuum ante id tempus romanæ opes at- 
trice hostiumque auctae erant. 

Ce grand capitaine ne tarda guères à faire 
perdre toute escrime à Jugurtha, qui ne peut 
jamais faire bresche contre ce couraige ennemy 
mortel de toute avarice, et en peu de temps 
prépara le chemin à Marius, qui feut le premier 
du meneu peuple esleu chef d'armée, à cause, 
comme a esté dict, des insupportables concus- 
sions du sénat et de la noblesse, et alla recueil- 
lir le fruict des conquestes de Métellus ; et fina- 
blement feut le traistre Jugurtha trahi par ung 
aultre traistre, et livré entre les mains de Ma- 
rius, qui l'amena prisonnier à Rome, triompha 
de luy, et, ce jour du triomphe, ce misérable 
Jugurtha périt lentement. Au partir de là, feut 
dépouillé et jetté dans une fosse, où il languit 
encore six jours entiers, et moureut de faim; 
et ne se trouva jamais aulcungs de tous ceulx à 
qui il avoit tant faict de présens, qui eussent 
pitié de luy non plus que d'ung pauvre chien. 

Voilà la fin merveilleusement tragique et 
toutesfois digne de la maudicte et détestable vie 
d'ung homme que nature avoit doué de grandes 
et belles conditions, s'il les eust sceu bien mes- 
nager par bonne conduicte et exercice de la 
vertu; et se veoit au progrès de sa vie que rien 
ne l'a tant ruyné que la faveur du sénat de Rome, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 181 par luy corrompeu à force d'or et d'argent, et 
eust beaucoup mieulx vallu pour luy de ne 
trouver aulcune grace, port ny faveur, ains une 
sévère et exacte Justice, qui eust esté cause de 
la tenir en cervelle, en discipline et exercice 
d'homme de bien, là où trouvant, par une in- 
signe injustice, grace du premier parricide, il 
entreprint hardiment le second : du second, 
comme par degrez, on s'accoustume au vice, et 
enfin l'on monte ung donjon de toutes abomina- 
tions, se rendit si odieux, que la pluspart de 
ses amys, quil avoit corrompeus par présens, 
commencérent à l'avoir en horreur; les aultres 
n'eurent plus de moyen de le favoriser: par 
ainsy feut abandonné de tous, et finablement 
conduict au pas où jamais ne manquent gueres 
de se précipiter tous les meschans. 

Mais tant y a que ceste vérité demeure, que 
le port, grace et faveur que font les judges cor- 
rompeus sont ordinairement cause du malheur 
et ruyne de ceulx qui sont favorisez, plus que 
de ceulx contre qui l'injustice est faicte. 

Si je voulois dilater cest argument, ce ne se- 
roit jamais faict. Je me contenteray de cest exem- 
ple, pris d'ung bon, grand, et vérifié de poinct 
en poinct par l'histoire, pour faire judgement 
de tous les aultres, et laisse à considérer com- 
bien le port et faveur , faict en justice à une per- 

- 182 TRAITÉ sonne médiocre, luy doibt bien plustost appor- 
ter du malheur et de malencontres, puisqu'il est 
certain qu'il n'a pas tant de force et de résistance 
que les grands pour se fortifier et mettre à l'abry 
soubs le couvert d'une injustice patente, qu'il 
recognoist en sa conscience avoir esté faicte en 
sa faveur par judges meschans, concussionnaires 
et corrompeus, desquelz luy mesme, qui est fa- 
vorisé, a trés mauvaise opinion, et à raison. 

. Pour le regard de ce qui concerne la justice 
de la France, parce que j'ay protesté dés le com- 
mencement de parler des vices en général, et 
desduire les remesdes sans nommer personne, je 
dirai seulement en gros, que nous veoyons tous 
les jours des judgemens donnez par faveur, ré- 
formez par les courts soubveraines; des arrests 
aussi rétractez par des requestes civiles, et pro- 
positions d'erreurs, révisions de procez, évoca- 
cations ou aultrement; et en fin de compte l'on 
trouve qu'il n’y a rien qui ruyne plus les partyes 
que les faveurs et graces qu'elles pensent avoir 
receues des judges, encore que pour ung temps 
elles leur soyent doulces et agréables à mer- 
veille; mais c'est ny plus ny moins que si, à la 
prière et supplication d'ung malade saisi d'une 
grosse fiebvre ardente, vous lui baillez du vin 
ou mesme de l'eau extresmement froide tant 
qu'il en vouldra : il se sentira pour ung peu de 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 183 temps soulaigé par ce rafraischissement , vous 
remerciera et croira vous estre fort obligé, qui 
aurez, par vostre connivence et faulse miséri- 
corde, adhéré à son appétit corrompeu et dé- 
raisonnable; mais tost après, il ressentira bien, 
par le redoublement de la fiebvre ou empire- 
ment de sa maladie , combien plus luy avez faict 
de mal par vostre grande facilité , indulgence et 
nyaiserie, que si vous luy eussiez refusé tout à 
plat, ou pour le moins obéy avec plus de jus- 
tice, mesure et médiocrité, et vous mauldira au 
lieu de vous en sçavoir gré. 

Tout ainsy que le médecin trop doulx ruyne 
le malade, le père trop indulgent mène ses en- 
fans à perdiction inévitable. Aussy le judge qui 
. favorise, supporte et panche la balance pour qui 
que ce soit, il luy faict plus de mal que de bien, 
soit à l'instant, soit aprés, et doibt croire qu'il 
viendra ung temps que la porte de justice ou- 
verte, les judgemens seront réformez par plus 
gens de bien que luy, qui détesteront sa mé- 
moire, et sera portée bien avant en la malédic- 
tion de la postérité. 

De ce que dessus appert que ceulx qui tra- 
vaillent tant et briguent des amys et des faveurs 
de toutes parts pour corrompre les judges et 
avoir des judgemens favorables, ne scavent ce 
qu'ilz demandent, et la pluspart se procurent 

184 TRAITE eulx mesmes ruynes et malencontres; et le bon 
judge ne sçauroit mieulx faire pour son honneur, 
et aussy pour le grand profict et advantaige de 
son amy, que de le judger en sa conscience, sans 
graces ny faveur quelconque. S'il faict aultrement, 
il se perd d'honneur et de réputation, et avec cela 
trompe son amy, pensant le gratifier en faisant 
injustice, et eust mieulx faict de luy faire libé- 
ralité de son propre, que de luy adjuger injuste- 
ment celuy d'aultruy , qui n'est pas ung simple 
larcin, mais ung brigandaige et pur sacrilége ; 
afin que les judges ne pensent pas que ce soit 
jeu d'enfant ou chose de peu, que le maniement 
qu'ilz ont de la justice, et qu'ilz y songent et 
resongent si bon leur semble. 

Pour moy, je croy qu'il n'y a rien plus véri- 
table que ce que disoit ung bon personnaige de 
nostre siècle, que severitas senatorum pudoris 
et modestiæ magistra; simul atque vel tantillum 
intermiüttitur , statim obrepit indulgentia, petulan- 
lice ac intemperantiæ mater, scelerumque pene 
omnium fomes et receptaculum. « La sévérité des 
judges est la maistresse de toute honnesteté et 
modestie : si tost que tant soit peu on la relas- 
che, se met en son lieu, rang et place, l'indul- 
gence, qui est la propre mére de pétulance et 
d'intempérance, et le réceptacle de toutes sortes 
de crimes et meschancetés. » Non toutesfois que 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 185 j'entende exclure la miséricorde des grands 
princes, des magistrats ny des judges , laquelle 
non seulement leur est bienséante , mais extres- 
mement nécessaire, pourveu que, par mesme 
moyen, ilz ayent tousjours esgard à la justice, 
et que l'on en use avec ung tel tempérament, 
que l'ung ne soit jamais sans l'aultre, comme a 
esté desjà touché cy dessus. 

A quoy j'adjousteray le dire d'Ammian Mar- 
cellin, digne d'estre bien remarqué : à sqavoir, 
que tous ceulx qui tiennent le gouvernail et ti- 
mon de la républicque doibvent tousjours de- 
meurer en honneste médiocrité : c'est le siége et 
place naturelle de la vertu. Les extresmités sont 
tousjours vicieuses, et se doibvent, comme d'ung 
cercueil, gouffre et précipice, garder de tous 
excez ez cas de leurs administrations. 

Imperium regenti omnia nimia veluti prerupti 
scopuli vitanda sunt ; nam omnibus ignoscere cru- 
delius est quam nulli : sed modum tenere debere 
quia difficile est, temperamentum quidquid equo 
plus futurum est in partem humaniorem præpon- 
deret. 

A ce propos me plaist infiniment la belle mes- 
ditation de sainct Ambroise, sur le Psalme cent 
quatorziesme : Misericors et justus Dominus, et 
Deus noster miseretur. 

Il a, dict il, miz deux fois la miséricorde, et 

186 - TRAITÉ la justice une seule fois; la justice est au milieu 
et comme enfermée de tous costés de la miséri- 
corde. Et toutesfois il ne fault jamais que la jus- 
tice aille sans miséricorde, ny la miséricorde sans 
la justice; car il est escript : Vol ipse nimium 
Justus; « garde toy d'estre trop juste. » 

Qu'est ce à dire cela? C'est à dire, qu'il fault 
garder la mesure et médiocrité, et qu'il ne fault 
pas, soubs prétexte de clémence et miséricorde, 
bien souvent affectée, faire injustice, ny aussy 
soubs ombre d'une roide et sévère justice faire 
quelque cruaulté. Qu'est il donc de faire? me dira 
quelqu'un. Je l'ay desjà dict, quand j'ay conjoinct 
la justice et la miséricorde comme sœurs ger- 
maines, inséparables de compaignie. Mais, pour 
satisfaire en tout et partout aux esprits dociles, 
qui font des questions, non par calomnie, mais 
par le zéle qu'ilz ont à la piété et justice, je les 
prieray de suivre le trés sainct et salutaire con- 
seil de Sénèque, en la description qu'il faict du 
debvoir du bon gouverneur d'une respublicque 
ou du judge et magistrat de la cité. 

Legum præsidem, ait, civitatisque rectorem 
decet, quamdiu potest, verbis, el iis mollibus, inge- 
nia curare , ut facienda suadeat, cupiditatemque 
honesti et æqui conciliet animis, faciatque vitio- 
rum odium, pretium virtutum : transeat deinde ad 
tristiorem orationem, qua moneat adhuc et ex- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 187 probret; novissime ad panas, et has adhuc leves 
et revocabiles decurrat : ultima supplicia ultimis 
sceleribus ponat, ut nemo pereat, nisi quem perire 
etiam pereuntis intersit. 

Toutesfois et quantes que nous assemblons 
ces deux mots de sainct Augustin : Homo et pec- 
cator, nous ne les mettons pas sans cause, quia 
peccator est corripe , quia homo miserere : « en tant 
qu'il est pescheur et affaibly, chastiez le; en tant 
qu'il est homme, ayez pitié de luy. » Mais surtout 
donne toy garde que ta miséricorde soit de jus- 
tice, et te soubvienne que la facilité de pardon- 
ner est la source et cause principale de toutes 
meschancetez. Facilitas venie, dict sainct Am- 
broise, éntentionem tribuit delinquendi. Pardon- 
nez, dict il, à ung larron public, à ung judge con- 
cussionnaire, à ung brigand; c'est vous mesme qui 
‘faictes, par leurs mains, les aultres larcins, con- 
cussions et brigandaiges qui s'ensuyvront. Faictes 
miséricorde à l'homme sanguinaire, meschant et 
assassineur; c'est vous mesme qui coupez la gorge, 
meurtrissez et assassinez ceulx qui tomberont en- 
tre les cruelles mains de cest homme de sang, et 
vostre vie respondra de celles qui auront puis 
esté perdeues par vostre et affectée clémence et 
miséricorde. 

Saül irrita grandement Dieu quand, contre sa 
volonté, il saulva par pitié ce meschant et ce dé- 

188 TRAITÉ testable Agag (1); ceste injuste miséricorde luy 
feit perdre la vie, et feut transféré le royaulme 
hors de sa maison. Autant en arriva il à Achab 
quand il pardonna à Bénadab (2), et luy feut dict 
que sa vie iroit pour celle de Bénadab, et que 
redderet animam pro anima. 

Qu'est ce qui faict régner tant de larcins, de 
concussions, de meurtres, outraiges parmy les 
hommes? L'espérance certaine qu'ilz ont de la 
grace du prince, ou la faveur des judges qu'ilz 
se promettent de pouvoir corrompre ou par ar- 
gent, ou par menaces, ou par quelque aultre sorte 
de corruption que la nécessité, d'une part, et la 
disposition des judges, de l'aultre part, faict pra- 
ticquer et mettre en usaige. 

Cassiodore dict qu'il se fault garder que la sé- 
vérité des judges ne surpasse point les crimes, 
et aussi faire en sorte que les meschans ne se 

  (1) Roi des Amalécites, qui avait maltraité les Israélites 
à leur sortie d'Égypte. Dieu, pour venger son peuple, avait 
fait ordonner à Saül par Samuel de leur faire la guerre. Les 
Amalécites furent vaincus, et leur roi Agag pris. Saul l'é- 
pargna; mais Samuel exigea qu'il lui fût livré, et le coupa en 
morceaux, 
(2) Roi de Syrie, qu'Achab renvoya dans ses états aprés 
l'avoir vaincu. 1l en fut sévérement repris par les prophétes 
du Seigneur. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 189 glorifient et triomphent de la despouille de la 
justice par l'impunité de leurs forfaicts et malé- 
fices. 

Qu'est il donc de faire pour ne faillir point, 
ou par trop de miséricorde ou par justice? Il 
fault que les grands princes et soubverains, ma- 
gistrats sur lesquelz le prince se repose, suivent 
le conseil du bon empereur Marc Antonin le 
Philosophe, sur lequel seul Silenus, au discours 
des Césars, où i! brocarde tous les aultres, ne 
trouve rien à redire, lequel en deux beaulx pré- 
ceptes bien succincts a compris tout le gouver- 
nement de ceste vie, qui est, en somme, d'aimer 
le genre humain, et imiter Dieu le créateur. 

eoe en . QUmncoy, dict il, Td &vbp@muwoy Yévos, 
dxoAoUUvncov dè cQ des. 
C'est aimer les hommes, d'avoir soing d'eulx, 
leur faire du bien et proficter à tous; ce que peu- 
vent faire les princes, et c'est en quoy consiste 
leur grandeur : c'est imiter Dieu, de protéger les 
bons, et de rémunérer chascung selon leurs mé- 
rites, et punir rigoureusement les grands crimes 
et meschans desplorez, pardonner aux faultes lé- 
gères qui ne vont pas à la ruyne ny destruction 
de personne. 

Mais contentons nous d'avoir, comme en pas- 
sant et par occasion, touché ceste corde. Re- 

100 TRAITÉ tournons à nos magistrats corrompeus, qui, jud- 
geant par faveur, ruynent le plus souvent les 
deux partyes pour les raisons cy devant des- 
duictes, et eulx mesmes (qui est ung aultre grand 
poinct, et que je veulx examiner plus au long, 
parce qu'il est de grandissime importance) se 
perdent d'honneur et de resputation, soit envers 
les princes, aux iniques commandemens desquelz 
ilz ont obéy contre la justice et la raison, soit 
envers les particuliers, auxquelz ilz ont presté 
leurs consciences; car tout aussytost ilz entrent 
en mauvaise opinion d'eulx, et les tiennent pour 
telz qu'ilz sont, c'est à dire, pour des ames vé- 
nales, servyles et de nulle valeur, et n'ont garde 
de s'en servyr en des affaires qui se doibvent 
conduire par ung grand sens, par intégrité, pro- 
bité et fidélité. C'est la récompense du meschant 
que, mesme quand il veult faire quelque chose 
de bien, on ne luy a pas de créance : on estime 
qu'il ne peult rien sortir d'ung cloaque de vices 
que toute ordure et vilenie. 

Le menteur ordinaire si, parmy cent mente- 
ries, il vous dict une vérité, on ne croira pas 
pourtant, s'il ne la faict dire par ung plus homme 
de bien que luy, à l'exemple de cest Athénien, 
qui vouloit proposer ung moyen utile à la res- 
publicque; mais, pour ce qu’il estoit descrié, re- 
cogneu desbauché et dissoleu en ses moeurs, on 

^ DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 191 le feit proposer par ung homme d’honneur, et 
feut receu. 

Les gens de bien et de grande resputation 
sont creus sans aultre garantie que de leur simple 
parolle : la sublime vertu se faict voye partout ; 
les petits l'admirent, les médiocres luy font hon- 
neur, les grands sont contraincts tout au moins 
de l'estimer; et s'ilz ne la veuillent récompenser, 
elle ne leur laisse pas pourtant d'estre telle, et de 
recevoir le loyer (récompense) de soy mesme. 

Quel grand contentement pensez vous que re- 
ceut Xénocrate, quand il feut appellé en tesmoi- 
gnaige, et que les judges, comme il vouleut faire 
le serment ordinaire, se levérent tous et l'em- 
peschèrent formellement de jurer, se fiant à sa 
simple parolle, contre les formes accoustumées 
en tel cas? Il fault bien croire qu'il en receut 
plus de satisfaction en son ame, que des cin- 
quante talens dont ce grand Alexandre luy feit 
présent. | 

Peult on imaginer ung plus grand plaisir que 
celuy de Quintus Métellus, lorsqu’estant accusé 
d'avoir versé en la charge qu'il avoit eue des fi- 
nances, et ayant miz ses comptes sur le bureau 
pour estre veus et examinez, tout le conseil dé- 
tourna les yeux de l'aultre costé, et n'y eut ung 
seul qui vouleust y regarder, tant ilz avoient 
peur de tacher par ung petit soupcon la renom- 

192 TRAITÉ mée de cest homme de bien? Von in tabulis, sed 
in vita Q. Metelli, argumenta sincere adminis- 
tratæ provincice legende sibi judices crediderunt, 
indignum rati integritatem tanti viri exigua cera 
et paucis litteris perpendi. 

Ces Péricles et Aristide d'Athénes, Caton et 
Scaurus, et quelques aultres Romains, par leur 
éminente vertu et par leur intégrité, avoient 
gaigné à hault poinct d'honneur parmy leurs ci- 
toyens, que tout ce qu'ilz disoient estoit receu 
pour oracle, et tout ce qu'ilz faisoient, pour jus- 
tice. 

Thémistocles, bien qu'il feust aultrement per- 
sonnaige excellent et de grand mérite, ne peult 
jamais atteindre à ce degré, quelque essort et 
peine qu'il aie pris, dont il portoit une extresme 
envie à Aristide. Et, de faict, comme ung cer- 
tain jour il haranguoit au peuple, et disoit avoir 
ung moyen prompt et facile pour ruyner toutes 
les forces de leurs ennemys, mais que la décou- 
verte feroit perdre le fruict de ce conseil, le 
peuple luy ordonna de le découvrir à Aristide, 
à la charge de l'exécuter, si celuy là le trouvoit 
bon. Aristide, aprés l'avoir entendeu, dit au 
peuple que véritablement l'adviz de Thémistocles 
estoit fort utile à la chose publicque; mais qu'il 
ne le trouvoit pas ny honneste, ny de justice. 

À ce mot, le peuple s'arresta tout court, et 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 193 n'en feut rien exécuté. C'estoient néantmoins les 
plus grands conseillers d'estat et premiers capi- 
taines de leur temps : mais l'ung estoit beaucoup 
plus homme de bien que l'aultre; l'ung estoit 
vain extresmement, avoit avec cela le coeur à 
l'or et à l'argent, à quelque prix que ce feust en 
vouloit avoir, et son avarice le poussoit quelques- 
fois en de grandes injustices. L'aultre ne faisoit 
pour tout cas que de la justice et du vray hon- 
neur, acquiz par la seule vertu. 

Le vray moyen donc de parvenir à ce degré, 
c'est à dire, d'estre recherché, aimé et prisé de 
tout chascung, est bien sommaire; c'est d'estre 
tel, à la vérité, que l'on veult estre estimé. Je 
dis à la vérité; car, sil y a de la feintise, de l'hy- 
pocrisie, et que l'on ne soit homme de bien gra- 
tuitement, mais à dessein, on sera descouvert 
plus tost que l'on ne scauroit croire; et ceulx qui 
pensent acquérir une stable et perdurable gloire 
par l'hypocrisie et dissimulation, se trompent tout 
à faict, d'autant que telle gloire et resputation ne 
jettent pas ses racines bien avant par telle nour- 
riture; de manière que le moindre vent ou acci- 
dent qui survient l'emporte tout aussytost qu'elle 
est levée, et meurt presque dès sa naissance. 

Ce n'est pas la vraye gloire acquise par bon 
et juste tiltre; elle jette ses racines si avant, es- 
tend avec cela ses branches et rameaux si loing, 

1. dnéd. 13 

194 TRAITÉ qu'elle se fortifie contre l'injure du temps, et ré- 
siste à la caducité des choses mortelles. So/aque 
non norunt heec monumenta mori. 

Quiconque veult entrer au temple d'honneur, 
il fault qu'il fasse son compte, non seulement 
de passer, mais s'arrester de pied ferme, et faire 
profession au temple de la vertu; j'entends de 
la vertu royalle, c'est la justice. Avec celle là vous 
possédez toutes les aultres : sans elle, ne vous 
vantez jamais d'avoir les aultres vertus; si vous 
le croyez, vous vous flattez et trompez quand et 
quand : vous n'avez que l'ombre et l'apparence 
d'icelles. 

L'homme juste, mesmement celuy qui est con- 
stitué en dignité, premièrement ne faict rien par 
ignorance, par erreur, par surprise, ne se laisse 
emporter par les artifices , inventions et impru- 
dences d'ung hardy menteur et rusé calomniateur, 
par les afféteries non d'ung orateur que je tiens 
pour homme de bien, mais d'ung discoureur, 
d'ung babillard, je dirois volontiers d'ung bavard 
charlatan, qui employe son estude à desguiser 
l'innocence et la vérité, s'efforce, par ses ruses, 
d'obtenir ce qu'il prétend eu faveur du men- 
songe et de la calomuie; parce que la prudence 
luy faict fidelle compaignie, luy descouvre les sub- 
' tilités, calomnies, ruses et impostures, de quel- 
que part qu'elles viennent; et, s'il n'est pas assez 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 195 instruict pour l'heure, il aime mieulx différer 
qu'en précipitant faire injustice, et attend jus- 
ques à ce que sa conscience soit informée et sa- 
tisfaicte de tout poinct; ne faict rien aussy par 
flatteries, blandices (caresses), par faveurs, par 
amour, par hayne, par envie, par Jalousie, par 
avarice, par tesmérité, uy aultre passion. Sa tem- 
pérance len empesche et tient les maulvaises 
cupidités asservies soubs le joug de la raison; 
encore moins par orgueil, par présomption, par 
force, par craincte, par menaces, ny dangers 
quelconques, parce qu'il possède la vraye ma- 
gnanimité, qui Jamais ne l'abandonne, et luy faict 
mespriser tous hazards, et aime mieulx perdre 
les biens temporels ou la vie mesme que de faire 
une injustice et meschanceté, ou ne l'empescher 
de tout son pouveoir. 
Non civium ardor prava jubentium, 
Non vultus instantis tyranni 
Mente quatit. ... 

Démosthéne monstra il pas la grandeur de 
son couraige au peuple athénien, qui le vouloit 
à vive force contraindre de se rendre accusateur 
contre ung quidam qu'ilz hayssoient mortelle- 
ment, et vouloient faire servir l'éloquence de ce 
grand orateur à la ruyne de cest homme; car, 
quelque menace qu'ilz luy pussent faire, il leur 
résista vertueusement ; et, pour résolution, leur 

13. 

196 TRAITÉ dict hault et clair qu'il leur seroit tousjours fidelle 
conseiller; mais qu'il n'estoit pas en leur puis- 
sance de le faire calomniateur. 

Le peuple luy en vouleut mal pour l'heure, et 
se cuida jetter sur luy; mais, ceste fantaisie et 
boutade passée, il en estima Démosthéne d'ad- 
vantaige : le tint pour homme de bien, et ne passa 
dés lors en avant aulcune affaire de conséquence 
en la respublicque, que Démosthéne n'y feust em- 
ployé et nommé des premiers. 

Quintus Métellus, dont nous avons parlé cy 
dessus, arma mieulx encourir le hazard de sa 
vie, et finalement endurer ung injuste bannisse- 
ment, que de faire ung serment contre sa con- 
science, auquel on le vouloit contraindre; et ses 
amys qui luy remonstroient que ce n'estoit pas 
si grande chose que de jurer, que tous les aultres 
sénateurs avoient, en sa présence, faict le ser- 
ment qu'on exigeoit de luy, et que, par son opi- 
niastreté , il couroit fortune de sa vie, et mettoit 
ses amys en peine, il leur dict lors une sentence 
bien mesmorable : Que faire bien, oùil n'y a poinct 
de danger, c'est chose commune à tous les hom- 
mes, et on ny a pas grande vertu, et de mérite 
encore moins; mais faire bien pour l'amour et 
le respect de la justice, c'est le vray faict d'ung 
homme d'honneur et de vertu : au contraire, de 
faire mal pour craincte de quelque danger, cela 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 197 procède d'une grande lascheté. Que, pour son 
égard, il n'avoit pas si grand soing de sa vie; que, 
pour la prolonger, il peust estre persuadé de 
faire une vilainie. Pour ses amys, c'est, de vray, 
ce qui l'affligeoit; mais qu'il y donneroit bon 
ordre à ce qu'aulcung d'eulx ne feust en peine 
à son occasion : et quant au peuple, s'il retour- 
noit eu son bon sens, il ne tarderoit gueres à 
révoquer son bannissement; s'il persistoit en sa 
fureur, il valloit mieulx en estre loing que prés. 
Et, de faict, il s'en alla à Rhodes, d'ou le peuple, 
ayant miz de l'eau en son vin, et considérant 
l'injure qu'il avoit faict au plus homme de bien 
de la respublicque, ne cessa jamais qu'il ne feust 
de retour, où il feut miéulx veneu et plus estimé 
qu'auparavant. | 

L'on m'alléguera qu'il vault mieulx caler la 
voile et céder doulcement à la tourmente, que 
de s’opposer à la raige ou d’ung peuple mutiné, 
ou d'ung prince forcené, et se réserver pour 
quelque bonne occasion; et que, si ce grand Pa- 
pinian, chancelier d'Héliogabale, eust sceu s'ac- 
commoder à ceste facon et ployer selon les di- 
verses occasions, il eust non seulement évité la 
mort , mais eust, possible, resprimé les violences 
de ce prince, le plus insensé qui feut jamais. 

Je dis que, de vérité, ce n'est pas mal faire de 
mesnager eb sa fortune et sa vie mieulx que l'on 

198 TRAÎTÉ peult; et ne conseillerois à personne de se pré- 
cipiter et perdre mal à propos ; ains tenter toutes 
les voyes que l'on peult honnestement pratic- 
quer pour se tirer d'ung maulvais passaige : mais 
cela s'entend, s'il se peult sans offenser Dieu, à 
comparaison duquel toutes les grandeurs de la 
terre ne sont que vent, et ressemblent propre- 
ment à ung songe, et sans faire injustice; car, en 
ce cas, il ne fault craindre ny la perte des biens 
ny de sa vie. 
+ x 
Summum, crede, nefas animam præferre pudori, 
Et propter vitam vivendi perdere causas. 
Car puisqu'il est vray que, bien heureux sont 
ceulx qui endurent persécution pour la justice, 
et que leur récompense est au ciel, serons nous 
si lasches de cœur et si peu jaloux des promesses 
de l'Éternel que pour une bouffée d'honneurs 
mondains qui se passent en ung moment, pour 
allonger nostre misérable vie de quelques jours 
ou mois, ou tout au plus de quelques années, 
nous veuillons diffamer nostre nom, et encou- 
rir l'indignation divine à tout jamais? 

Platon dict, en son Criton, qu'il fault endurer 
constamment la mort pour la deffence de la vé- 
rité; et que pour luy, si l'occasion se présentoit , 
il ne raarchanderoit pas, comme ne pouvant se 
procurer une plus favorable sépulture. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 199 ll le tenoit d'ung bon maistre et l'avoit appriz 
de Socrate, qui estoit mort ‘pour la vérité, et 
souffrant pour ce subject, et avallant le breuvaige 
mortel de la cigüe, monstroit avoir plus de con- 
tentement et d'allégresse en son ame que ceulx 
qui l'avoient injustement condamné, lesquelz 
ne le portérent pas loing; car la justice divine 
les talonna de si près, que le peuple d'Athènes 
revenant à soy, songeant à la perte qu'il avoit 
faicte d'ung si grand personnaige, qui ne luy 
estoit arrivée que par la seule envie que l'on 
portoit à une si rare vertu, commenca à donner 
la chasse aux accusateurs et aux judges de So- 
crate, et n'en reschappa ung seul qu'ilz ne feis- 
sent cruellement mourir sans forme ny figure de 
procez, et sang en vouloir ouir pas ung en ses 
faicts justificatifs. 

Et quant à Papinian, il fault considérer qu'il 
vivoit soubs ung tyran le plus brutal qui feust 
oncques, et qui faisoit guerre ouverte à tous les 
gens de bien et aux éminentes vertus. 

Au demeurant, il vouloit forcer ce grand per- 
sounaige à soustenir en plein sénat, et par une 
harangue calomnieuse desguiser la vérité du par- 
ricide de son frère Géta, que ce monstrueux 
homme avoit de ses propres mains massacré entre 
les bras de sa mère. 

Papinian le pria du commencement de l'ex- 

- 200 TRAITÉ cuser ; et comme il le vouleut presser, il luy dict 
verlueusement qu'il estoit bien plus aysé de faire 
ung parricide que de l'excuser, et que ce seroit 
commettre ung second parricide que de le sous- 
tenir. 

Ceste haulte vertu cousta certainement la vie 
à Papinian ; mais son loz immortel triomphe en- 
core aujourd'huy de la mort: là où ce misérable 
tyran, qui traisnoit sa malheureuse vie avec des 
soupcons et des appréhensions que ses meschan- 
cetés luy représentoient à toute heure, feut, peu 
de temps aprés, assassiné par ceulx à qui il se 
fioit le plus; et au lieu que la mémoire de Pa- 
pinian est vénérable et précieuse, la sienne est 
mauldicte et exécrable: tant y a que Socrate et 
Papinian sont bien heureux d'estre morts pour 
la vérité et pour la justice. 

De vous discourir de tant de grands hommes 
qui ont enduré d'extresmes calamités à cause de 
leur vertu, justice et intégrité soubs les tyrans, 
ce n'est pas mon intention ny mon subject. 

D'ung tyran il n'en fault rien attendre que 
tyrannie; mais ce n'est pas de mesme des bons 
rois, princes légitimes et craignant Dieu ; et c'est 
de quelques ungs de cette qualité dont j'entends 
maintenant parler. 

Car tant s'en fault que soubs eulx l'intégrité , 
l'innocence ct la vertu soient, comme soubs les 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 201 M tyrans, imputées à crimes ou à cas pendables, 
qu'elles sont rémunérées, ou du moins ne sont 
pas ouvertement opprimées; et l'homme de bien 
passe le cours de sa vie non seulement en repos, 
mais avec l'allégresse qu'apporte ordinairement 
une saine conscience. 

. L'on scayt bien qu'il ny a jamais eu de prince 
si heureux, qui n'ayt eu des serviteurs avares, 
ambitieux , flatteurs , envieux et mal vivans, les- 
quelz, abusant bien souvent de la faveur et bonne 
grace de leurs maistres, les poussent par leur im- 
portunité à entreprendre choses injustes et pré- 
judiciables à leurs subjects; et quand bien mesme 
l'on verroit le jour au travers de l'inique propo- 
sition qu'ilz font, néantmoins ils scauroient si 
dextrement pallier leur faict, que de prime face 
l'on preste l'oreille à leurs inventions; mais les 
saiges princes se rendent capables des justes re- 
monstrances qui leur sont faictes, révoquent le 
plus souvent les lettres patentes, édicts et man- 
demens, desquelz on leur faict veoir l'iniquité 
qui en résulte. 

Le roy Loys XI, bien qu'aultrement il feust 
prince fort entier en ses opinions, se soubmettoit 
néantmoins à la raison, quand, avec le respect 
qui luy estoit deu, on la luy faisoit veoir; comme 
il advint une fois, qu'ayant usé de grandes me- 
naces contre sa court de parlement de Paris, 

202 TRAITÉE . fondées sur le refus faict de vérifier certain édict 
inique et pernicieux, la pluspart de messieurs 
de la court l'allerent trouver en la compaignie 
du sieur de la Vacquerie , premier président (1), 
lequel portant la parolle au nom de toute la plus 
célébre compaignie qui feust lors en la chres- 
tenté , le pria de prendre en bonne part le refus 
faict par la court de vérifier son édict, et ne l'in- 
terpréter poinct à faulte de respect, fidélité et 
obéyssance; et pour luy monstrer le regret qu'ilz 
avoient de ne le pouvoir servyr en ceste occur- 
rence à sa volonté, c'est qu'ilz estoient librement 
veneus luy remettre leurs offices plustost que de 
(1) Jean de la Vacquerie avait déja fait preuve de cou- 
rage et d'amour de la justice, quand il s'opposa, en sa qua- 
lité de magistrat d'Arras, à ce que l'Artois füt mis au pou- 
voir de Louis XI, qui voulait s'en emparer au préjudice 
de Marie de Bourgogne, fille et unique héritiére de Charles- 
le-Téméraire. 

Devenu premier président au parlement dd»Paris, il 
sopposa à l'enregistrement de plusieurs édits injustes : 
Louis XI avait, non pas demandé, mais ordonné cet enre- 
gistrement sous peine de la vie. 

La Vacquerie, à la téte du parlement en robes rouges, 
présenta au roi les remontrances de la cour, et offrit sa 
démission. La Vacquerie était pauvre, et le chancelier 
l'Hospital disait de lui qu'il était beaucoup plus recomman- 
dable par sa pauvreté, que le chancelier du duc de Bour- 
gogne par ses richesses. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 203 faire bresche à l'honneur de ce grand sénat, et 
qu'il léur feust jamais reproché d'avoir, par 
craincte de perdre leurs offices, crédict et autho- 
rité, faict chose contre leur honneur et con- 
science. 

Ung tyran les eust pris au mot, et, au lieu d'i- 
ceulx, en eust mis d'aultres à sa fantaisie, qui 
eussent effectué toutes ses volontés, bonnes ou 
maulvaises, justes ou injustes, et, au partir de 
là, eussent faict ung bon mensonge. 

Nos rois, mesmement de l'estoc (race) de sainct 
Louis, ne vivent pas de ceste sorte; et diray 
franchement que ce prince monstra en cest acte 
ung traict d'une grande prudence, et praticqua 
bien à propos ung proverbe qu'il avoit ordinai- 
rement en la bouche, et qui mérite de n'estre 
pas mis en oubly: que quand orgueil et présomp- 
tion marchent les premiers, honte et dommaige 
les suivent de prés; car veoyant la résolution de 
ces gens de bien des premiers de son royaulme, 
et considérant que c'estoit pour son bien qu'ilz 
luy conseilloient, et non pas pour leur particu- 
lier; qu'ung bon roy doibt plustost acquiescer à 
la raison qu'à sa propre volonté; au lieu de les 
rudoyer, parla fort gracieusement, leur dict qu'il 
avoit esté surpris par l'importunité de quelques 
ungs, à qui il n'en scavoit pas de gré, mais qu'il 
les tenoit pour ses bons et affectionnez servi- 

204 TRAITÉ teurs; qu'ilz continuassent à faire leurs charges 
en gens de bien; que pour luy il leur seroit bon 
roy, et jura que de sa vie il ne les contraindroit 
à faire quelque chose contre leur conscience; et 
des lors en avant leur tint inviolablement sa 
promesse. 

Il feit plus, car en se soubvenant d'avoir faict 
le serment accoustumé des rois de France, qui 
est de garder et maintenir l'Église en ses droicts 
et libertés, et faire rendre la justice à ung chas- 
cung, il envoya en son parlement, en avril mil 
quatre cens octante deux , du Tillet, l'exhortant 
de faire bonne justice, et par ce moyen ac- 
quitter sa conscience. L'on attribue quelques im- 
perfections à ce prince; mais le respect que comme 
Francois je doibs à sa mémoire, m'oblige à re- 
garder avec honneur les singuliéres vertus qui 
ont esté en luy , afin d'exciter ses successeurs à 
les imiter et laisser le vice. 

Il sçavoit bien que, par les ordonnances de 
Philippes le Bel et de Charles le Bon, son père, 
il est expressément défendeu d'avoir esgard aux 
lettres du prince, si elles ne sont équitables et 
de justice. Telles ordonnances sont conformes à 
celles des anciens roys d'Égypte, lesquelz, au 
commencement de leur régne, non seulement 
juroient d'observer inviolablement les anciennes 
loyx du pays, mais encore faisoient jurer les ma- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 205 gistrats de n'obéyr Jamais à leurs mandemens 
_s'ilz contenoient quelque iniquité, ainsy que nous 
lisons ez sentences des roys d'Égypte, rapportées 
par Plutarque. 

Il n'y a rien non seulement plus juste, mais 
plus nécessaire, principallement en l'estat mo- 
narchique, que d'obéyr aux commandemens et 
volonté du prince soubverain ; mais cela s'entend 
quand elles sont conformes à la justice et à la 
raison. L'équité est le nerf, veoire l'ame du com- 
mandement; et quand cela est, il faict obéyr 
purement et simplement ; aultrement le nœud de 
la société civile seroit rompeu, il n'y auroit plus 
de différence entré le roy et le subject, et feroit 
ung beau mesnaige, pour auquel obvier est fort 
raisonnable que la force demeure au roy et à sa 
justice: mais aussy , quand le commandement se 
trouve préjudiciable au public, est il pas vray 
qu'il redonde et rejaillit sur le prince mesme? 
Lequel, comme chef de l'estat, est tellement uny 
et joinct à ses membres, qu'il ne peult offenser 
ny endommaiger qu'il ne s'en ressente tost ou 
tard; et comme le prince est homme, il peult 
avoir esté surpris ou par inadvertance , ou par 
maulvais et insidieux conseils : mieulx informé, 
changera d'advis ; et, en ce cas, le refus tant s'en 
fault qu'il soit imputé à désobéyssance et des- 
service, que c'est ung des plus grands et nota- 

206 TRAITÉ 
bles services qu’on luy sçauroit faire, parce que 
vraysemblablement sa volonté n’est pas de nuyre 
et préjudicier à son peuple, mais plustost de luy 
procurer tous biens et prospéritez, veoire de post- 
poser son profict particulier à celuy de ses sub- 
jects. 

C'est le dire du bon empereur Lothaire troi- 
siesme : /mperialis benevolentiæ proprium esse 
Judicamus commoda subjectorum investigare , et 
eorum calamitatibus diligenti cura mederi ; si- 
militer reipublice bonum statum , ac dignitatem 
imperii omnibus privatis commodis præponere. 
Sentence certes digne d'ung bon et trés saige 
prince, et qui convient à celle de Cicéron, au 
sixiesme de la républicque : Ut gubernatori cur- 
sus secundus , medico salus, imperatori victoria ; 
sic huic moderatori reipublice beata civium vita 
proposita est, ut opibus firma, copiis locuples, 
gloria ampla, virtute honesta. sit. 

Je ne feray pas ceste faulte de passer soubs 
le silence ung acte de grande générosité de nos 
prédécesseurs, qui vivoient en ung temps qui 
commençoit à pancher à la corruption, laquelle, 
petit à petit, s'est tousjours augmentée depuis, 
et vouloit aller au devant par ung exemple 
d'ung zèle et affection merveilleuse envers le pu- 
blic; comme de faict, il frappa ung grand coup 
pour réprimer l'ardeur et l'avarice de ceulx qui 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 207 vouloient s'agrandir aux despens du pauvre 
peuple; et tant que l'odeur en est demeurée, il 
a servy grandement. 

Aujourd'huy que nous sommes en ung siècle 
qui a plus que celuy là besoin d'ung remesde 
à nos maulx , les bons princes auront fort agréa- 
ble de cognoistre comme leurs prédécesseurs 
ont estimé les gens de bien de leur temps; et 
les bons Francois s'efforceront d'imiter les loua- 
bles actions de ceulx qui leur ont frayé le chemin 
aux plus rares vertus. Le faict est que le roy 
huictiesme ayant envoyé à la court de parlement 
ses lettres patentes pour le faict des guets, par 
lesquelles il vouloit, en toutes les places du 
royaulme à luy appartenantes, ou aultres de ses 
subjects, estre faict guet , et lever cinq sols tour- 
nois par an de chascung feu : toutes les chambres 
feurent assemblées pour en délibérer (1). 

Les gens du roy, présentant les lettres à la 
court, remonstrerent que le roy leur avoit escript 

  (1) Toutes les villes se gardaient elles-mémes. Ce n'était 
point une obligation imposée par le prince, mais un droit 
de cité. On appelait guet le service journalier que faisaient 
tour à tour les citoyens pour le maintien de l'ordre public. 
La réunion des citoyens armés s'appelait milice bourgeoise, 
nommée depuñs garde nationale. 

Convertir ce droit en prestation au profit du fisc royal 
était une infraction évidente à la loi municipale que le roi 

208 TRAITÉ d'en demander l'enterrinement ; mais qu'elles 
leur sembloient de merveilleuse conséquence, 
et requéroient que la court délibérast s'ilz en 
debvoient requérir l'enterrinement ou non. La 
matière délibérée, la court ordonne que les gens 
du roy parleroient catégoriquement, et diroient 
silz en vouloient requérir l’enterrinement ou 
non. 

Magistri (ainsy le nomme monsieur Charte- 
lier ) portant la parolle, dict que les lettres leur 
sembloient obreptices et inciviles, et n'estoient 
pas délibérez d'en demander l'enterrinement ; 
mais si on les vouloit lire, publier et enregistrer, 
ilz s'opposoient formellement à l'enterrinement, 
enregistrement et publication d'icelles. 

Je diray icy , aprés le diligent et trés laborieulx 
du Charron: « O graves et vertueux gens du roy, 
qui, recognoissant que la cause du roi est la cause 
du peuple, s'opposérent justement aux nouvelles 
charges que l'on vouloit imposer sur le peuple : 
en quoy l'authorité du roy estoit engagée ; car le 

  ne pouvait changer, et encore moins abolir. C'était un 
impót, et les états-généraux avaient seuls le droit d'en éta- 
blir. Ce principe de notre antique constitution a été con- 
testé de nos jours ; mais cette allégation n'a pu étre hasardée 
que par l'ignorance et la mauvaise foi. Il est constaté par 
notre droit public, et par la succession d'une longue suite 
de siècles. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 209 roy qui opprime et foule son peuple d'injustes 
impositions et charges, de quelques prétextes 
qu'elles soient colorées, couvertes et desguisées, 
abuse de son authorité et puissance royalle. » 

La court délibérant sur ces lettres, descouvrit 
que c'estoient quelques seigneurs qui les avoient 
poursuyvies pour leur intérest particulier , afin 
d'accommoder quelques capitaines qui estoient 
à leur dévotion en aulcunes places du royaulme. 

Mais les guets ont esté establis par les anciennes 
ordonnances, en cas de nécessité ou péril immi- 
nent, et tant seulement aux places limitrophes, 
comme se trouvoit escript en icelles. Tant y a 
qu'il feut concleu que lesdictes lettres, comme 
subreptices et inciviles, ne seroient enterrinées, 
levées, publiées ny registrées. Ce feut la veille 
de saincte Catherine mil quatre cens octante 
sept. . 

Le roy , adverty de ce refus, mesmement de 
l'opposition de son procureur général, qui est 
ce dont vraysemblablement il se debvoit plustost 
courroucer, s'en offensa 1l? Usa il d'aulcune in- 
terdiction, suspension, ou d'aultre voye de ri- 
gueur? Entra il en quelques parolles aigres contre 
la court? Dict il, comme l'on à faict depuis, que 
ce n'estoit poinct à eulx à controller ses actions 
et mandemens , mais qu'ilz debvoient obéyr et 
suyvre sa volonté? Rien moins, et toutesfois il 

1. Jnéd. 14 

210 TRAITÉ n'y avoit pas faulte de rusez et artificieux cour- 
tisans, qui prenoient argument sur ce refus de 
déclamer contre la court, de luy souffler aux 
oreilles que ces messieurs vouloient faire les con- 
trolleurs de sa volonté, et aultres discours ordi- 
naires en la bouche de ceulx qui, soubs prétexte 
du servyce du roy, qu'ilz ont tousjours à la 
bouche, et non au cœur, veulent faire leurs af- 
faires aux dépens du pauvre peuple : au con- 
traire, il loua grandement la court. 

Aussy est ce son propre debvoir d'examiner 
avec respect et révérence les édicts et patentes 
du roy, et y a trop de différence entre control- 
ler et fidellement conseiller; entre désobéyr et 
ne pas approuver ce qui est contre l'estat pu- 
blic, foule et oppression du peuple, et, le plus 
souvent, contre l'intention du prince soubve- 
rain, qui accorde beaucoup de choses par im- 
portunité, et ne le feroit pas si librement s'il 
estimoit que ses officiers, sur la conscience et 
fidélité desquelz il se repose, les deussent passer 
sans les éplucher et deument examiner : aultre- 
ment luy mesme, plus que nul aultre, auroit à 
se plaindre, et, au lieu de sénateurs qui luy doib- 
vent honneur, ce seroient des flatteurs, veoire 
des esclaves, et auroit occasion de dire d'eulx ce 
que Tibére disoit des sénateurs romains : O ho- 
mines ad servitutem compositos! Encore ce feut 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 211 luy mesme qui, par sa cruaulté, les avoit asser- 
vys; mais ilz avoient passé plus avant en la 
servytude qu'il ne desiroit. 

Nos roys (graces à Dieu) ne sont pas de mesme : 
ains la pluspart se sont tous les premiers, à 
l'exemple des Antonins et aultres bons empe- 
reurs, rendeus observateurs de leurs loyx et or- 
donnances vérifiées sans contraincte par leurs 
courts soubveraines; et ce poinct a esté diligern- 
ment remarqué, non seulement par les historiens 
françois, mais aussy par les estrangers, entre 
aultre par P. Jove, et encore par le Florentin 
(Machiavelli), sur la premiere décade de Tite 
Live, où il dict, en termes exprès, que l'on veit 
en repos et seureté au royaulme de France, au 
moyen des loyx qui y sont, lesquelles les roys 
sont, dict il, teneus de garder et observer, et de 
faict les gardent et observent religieusement. 

Voilà ce que les estrangers ont escript en l'hon- 
neur de nos princes, il y a plus de six à sept 
vingts ans. Dieu veuille que l'on en puisse dire 
de mesme de tous ceulx qui ont suivy et qui 
viendrout aprés ; mais pour le moins ceste vérité 
n'est poinct subjecte à contredict, que les gens 
de bien profictent tousjours au public, quelque 
corrompeu que soit ung siécle, et quelque rude 
et absoleu que soit ung prince. 

Il les estime en son cœur, et, aux grandes 

1 4. 

212 TRAITE occasions, les sçayt bién trouver pour s'en servyr 
en temps et lieu; mais tant y a qu'il ne fault ja- 
mais obmettre à bien faire, soit. pour l'ingrati- 
tude du siècle, soit pour les menaces et défa- 
veurs des grands, lesquelz bien souvent sont 
préveneus 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 213 mandement par luy faict, et jamais plus ne le 
pressa de faire chose contre sa conscience. 

Et souvent ceste fermeté des magistrats, et 
leur constance sur telz niques commandemens, 
a saulvé l'honneur des princes, et reteneu la res- 
publicque en sa grandeur. 

Nous lisons de Jules César, qu'estant consul, 
et mesnageant de loing la faveur populaire, qui 
finablement le perdict, comme ce grand Caton, 
qui próveoyoit ses pernicieuses et périlleuses in- 
tentions, s'opposa à ses desseins, et remonstra 
vertueusement au peuple les malheurs ou il al- 
loit se précipiter faulte de prévoyance, et soubs 
l'amorce et piperie de faulx advantaiges et gra- 
tifications qu'on luy proposoit. Enfin César, per- 
dant patience , commanda à ses sérgens et mas- 
siers de mener Caton prisonnier. Que faict Caton? 
il se laisse mener, et voilà tout le sénat qui le 
suyt, et encore tout le peuple, pour l'honneur 
quilz portoient à ceste rare vertu. César luy 
mesme, qui, plus par colére et précipitation que 
de sens rassis , avoit faict ce commandement, se 
repent, et comme il avoit le coeur assis en bon 
lieu , feut contrainct d'estre de la partye et d'ho- 
norer ce grand homme, et luy faire comme 
amende et satisfaction, et de faict, attiltra l'ung 
des tribuns, qui alla retirer Caton d'entre les mains 
des sergens; et par ce moyen tout feut appaisé. 

214 TRAITÉ 

C'est grand cas que la probité, l'intégrité , l'in- 
uocence et la sublime vertu d'ung seul homme 
faict tant de merveilles, qu'elle faict par sa con- 
stance tomber les couraiges de ceulx que toutes 
les forces de l'Europe et de l'Asie n'avoient pu 
jamais abaisser, de maniére que si nous ne 
veoyons plus de princes flexibles aux remons- 
trances que l'on leur faict pour la justice, si 
nous leur sommes ridicules et contemptibles, 
n'attribuons la faulte qu'à nous mesmes, et l'im- 
putons au peu de vertu que l'on recognoist en 
nous; et faisons nostre compte que si nous som- 
mes des Catons, nous renconstrerons des Césars 
qui acquiesceront à nostre vertu, justice et in- 
tégrité. Si nous ressemblons à nos prédécesseurs, 
desquelz nous avons faict honorable mention 
cy dessus, ne nous doubtons poinct que nous 
ne trouvions des princes aussy bons et aussy 
vertueux, et non moins favorables que ceulx 
dont la mémoire nous est aujourd'huy si pré- 
cieuse. 

Mais d'aultre costé, si, au lieu de faire le deu 
de nos charges avec honneur , nous n'avons aultre 
soing que d'emplir nos coffres de l'or et de l'ar- 
gent tiré , pour la pluspart, des larmes du pauvre 
peuple; si nous craignons plus d'offenser les 
hommes mortelz que le Dieu vivant; si nous 
avons plus d'appréhension pour nos offices ou 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE 219 bénéfices, nostre authorité , nostre crédict, que 
pour nostre honneur, réputation et conscience; 
si au lieu de faire justice sans acception de per- 
sonne, nous regardons aux qualités, nous favo- 
risons ceulx qui bon nous semble, ou par con- 
cussions, ou pour faire plaisir aux grands du 
monde, attendrons nous encore avec cela que 
l'on ait bonne opinion de nous? que l'on nous 
estime pour gens de bien? que les grands princes 
en fassent cas, et qu'ilz nous estiment? L'ordre 
de nature seroit du tout perverty et renversé si 
cela estoit. 

Faisons sans artifice , sans ostentation : l'hon- 
ueur (je dis le vray honneur ) nous suyvra, mal- 
gré que nous en ayons. Craignons d'offenser 
Dieu et les loyx; il nous garantira du reste, et 
jamais sa grace, plus asseurée cent mille fois que 
celles des hommes, ne nous abandonnera. 

Considérons, au surplus, que nous sommes 
tombez en ung temps fort stérile de rare inté- 
grité et de sublime vertu, et disons, avec ce 
grave sénateur Thraséa , préveoyant la cheute de 
ce grand empire : Specta, Juvenis, et omen quidem 
7/7 prohibeant : ceterum in hac tempora natt 
sumus quibus firmare animum expedit constanti- 
bus exemplis; ou avec Marius, lequel, au lieu 
d'envoyer au supplice ung jeune gentilhomme 
romain nommé Trébonius, qui avoit tué son ca- 

216 TRAITÉ pitaine en chef, pour se rédimer d'ung outraige 
et vilainie insupportable qu'il luy vouloit faire, le 
récompensa d'une couronne de la qualité de 
celles qui n'appartenoient qu'à ceulx qui avoient 
faict quelque acte valeureux à l'assault d'une ville 
ou le jour d'une bataille : Zanquam in tempore 
pulcherrimis exemplis indigente facinus egregium 
strenue peregisset. 

Et de faict, l'histoire dict que ce grand hon- 
neur faict à ce jeune homme, qui avoit pour par- 
tyes formelles tous les capitaines de l'armée, et 
pour toutes deffenses n'avoit que son innocence, 
oultre qu'il apporta une merveilleuse réputation 
à Marius, pour une signalée justice rendeue si 
à propos, feut cause de réprimer la fréquence 
de plusieurs crimes qui pulluloient en son temps, 
auxquelz estoit besoing de remesdier par quel- 
que exemple dont feust mémoire aux siécles à 
venir. 

Or, si jamais feut besoing en estat du monde 
de grands exemples et d'une insigne vertu, pour 
aller au devant de la ruyne et du péril éminent 
qui nous menace à cause des injustices et im- 
piétés dont le ciel est grandement irrité contre 
nous, c'est cestuy cy. L'on s'en plainct il y a trop 
long temps, et puis c'est tout. Chascung dict que 
c'est graud pitié, mais personne n'y donne ordre: 
il semble que l'on craigne de choquer contre 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 217 l'injustice , et que l'on appréhende ses ongles et 
ses mains crocheues ; et néantmoins il n’y a rien 
si aysé à débeller que ce monstre. Mais il fault 
remettre ce discours au livre suivant. 