

TRAITE DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE.   SIXIEME PARTIE. Moyens et remédes pour reigler et réformer la justice. P OUR continuer donc nostre ordre et le fonder 
sur des colomnes qui seront de mesme durée que 
le monde, fault en premier lieu faire choix et 
provision de bonnes loyx et ordonnances, tant 
pour la police dn royaulme que pour la justice, 
si l'on trouve que les nostres ne soient suffisantes; 
puis de bons magistrats et officiers pour l'exacte 
distribution de la justice, lesquelz n'estant plus 
admiz aux dignitez et offices de judicature pour 
le prix de leur argent, mais pour la seule recom- 
mandation de leur intégrité, scavoir et expé- 
rience, ne craindront rien que de mal faire et 
de violer les loyx , auront l'ame et les mains net- 
2. Inéd. 7 

Tiv TRAITÉ tes, feront la guerre mortelle et irréconciliable 
à l'avarice, et pour l'expédition. des procez et 
pour leurs vacations, quelque laborieuses qu'elles 
soient, ne prendront espices , présens ny esmo- 
lumeus quelconques, aultres que leurs simples 
gaiges, qui leur seront, soubs le bon plaisir du 
roy, augmentez selon leurs qualitez ; estimeront 
tout aultre lucre, non seulement illicite, mais 
abominable et puuissable en toute rigueur. Par 
ainsy feront leurs charges avec autant d'honneur 
qu'ilz sont aujourd'huy soupconnez de les faire 
par extresme avarice et avidité insatiable d'ung 
gang sordide et illibéral , indigne au reste d'une 
si honneste, veoire excellente profession que 
celle de judge, mesmement de celle de séna- 
teur. 

De ces deux poincts reiglez à la facon que 
nous les desduirons soubs la conduicte, grace 
et faveur de celuy dont tout bien dérive, des- 
pend l'heureux succes et l'entière exécution de 
nostre desseing , lequel ne tend en effect à aultre 
but que d'exterminer l'injustice et désordre qui 
sont si long temps parmy nous, rétablir la jus- 
tice en son throsne, et bannir enfin la chican- 
nerie, qui a causé tant de malbeurs, ruynes et 
désastres à ce pauvre royaulme, et fera encores 
pis si on ne la chasse tout à faict. 

Pour ce faict, examinons, avec ung esprit de 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 99 paix et de charité chrestienne, nos deux poincts, 
et nous aurons ce que nostre bonne mere ( c'est 
la France) desire de veoir dans l'arrière saison 
de son aage, afin de renaistre comme l'aigle tout 
de nouveau; et quittant la peau d'injustice, qui 
est la vieillesse la plus hideuse et descrépite qui 
puisse arriver à tous estats, retourner en sa vi- 
gueur, sa force, son adolescence, comme elle 
fera par le moyen et retour de la justice, si le 
ciel, trop irrité de nos iniquitez, dissolutions, in- 
gratitude et endurcissement, ne nous veult pri- ver de ceste bénédiction, grace et faveur, pour 
l'impétration de laquelle c'est à nous de veiller, 
adresser nos vœux à l'Esternel, nous réconcilier 
par les œuvres de justice et piété envers luy; et 
en ce faisant et nous aydant, ne fault poinct 
doubter de son assistance, secours salutaire et 
favorable. Manum admoventes invocato numine. 

Pour le regard du premier poinct, qui est des 
loyx et ordonnances, je ne m'arresteray poinct 
à discourir de l'excellence de la loy, combien 
elle est nécessaire à toutes polices et gouverne- 
mens; comme elle est la vie, l'ame, l'esprit vital 
de tous estats; et tout ainsy que nostre corps ne 
peult subsister, moins se mouvoir et exercer 
ses fonctions naturelles sans ses artères, ses os, 
ses muscles, ses nerfs, son sang et son ame; 
aussy n'y a il poinct de cité, de province, de 

7- 

100 TRAITÉE monarchie qui puisse tant soit peu se maintenir 
sans ses loyx, qui sont ses nerfs, son sang et 
son ame, qui lui donnent le mouvement et le 
bien estre, si elles sont bonnes, et tout le con- 
traire, si elles sont maulvaises. 

Nous nous contenterons de ce que nous en 
avons dict ailleurs, et passant oultre, nous dirons 
que ce royaulme a eu ce bonheur et don du ciel, 
d'avoir eu, de toute ancienneté, de fort saiges 
législateurs, et les estrangiers mesme nous ont 
donné ceste louange. 

Il y a plus de cent cinquante ans que le 
royaulme de France vit en grande paix et tran- 
quillité , parce qu'il y a de bonnes loyx soubs la 
discipline desquelles le peuple rend le debvoir 
et obéyssance à son prince, et le prince tout le 
premier se soubmet volontairement à la loy , les 
trausgresseurs de laquelle n'y demeurent jamais 
impuniz; qui est, à vray dire, le degré de féli- 
cité auquel aspirent tous les estats du monde, 
par le dire de Platon, Aristote et tous les aultres 
politicques qui conviennent tous en ce poinct, 
que la respublicque est heureuse en laquelle le 
prince est volontairement obéy d'ung chascung, 
et luy mesme obéyt à la loy. 

Ilz ont encores faict une aultre observation, 
à scavoir qu'il y avoit jadis peu d'ordonnances 
en ce royaulme, mais bien gardées, comme an- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE.  !OI ciennement à Sparte, où, par le tesmoignaige 
d'Aristote, Plutarque et aultres bons garans, il 
y avoit plus d'obéyssance, respect et révérence 
à la loy et aux magistrats qu'en lieu du monde. 
Iz ne diront pas ainsy maintenant, car la vé- 
rité est que, depuis soixante dix ou quatre vingts 
ans, les édicts et ordonnances sont tellement 
amoncelées, multipliées, qu'elles nous sont au- 
jourd'huy à charge, et comme il se disoit soubs 
l'empire de Justinian : Mole nostra laboramus. 
Et ainsy que soubs ce bon empereur le droict 
romain feut réformé, retranché et mis en meil- 
leur ordre, par le travail, industrie et vigilance 
des plus grands jurisconsultes de ce temps là; 
aussy semble il nécessaire d'examiner aujourd'huy 
les loyx et ordonnances de ce royaulme, qui est 
nostre droict francois, soubs la reigle duquel 
nous vivons, rejetter les superfleues, retraucher 
ce qui se trouvera inutile et hors d'usaige , resta- 
blir et faire revivre celles qui, par nostre non- 
chalance ou par nos dissolutions et maulvaises 
mœurs, ne sont plus en practique, bien qu'elles 
soient pleines d'esquité et de justice; abroger 
vertueusement celles que la corruption du siècle 
a introduictes ; conserver les bonnes, utiles et 
esquitables; et s’il y manque quelque chose pour 
parvenir à la tant desirée réformation de la jus- 
tice et de la police, le faire avec le conseil d'ung 

102 TRALTE petit nombre de saiges, vertueux et expérimentez 
personuaiges de ce temps, et se donner garde, 
au reste, de faire comme Justinian , lequel, sans 
y mal penser, entre ceulx qu'il print pour la ré- 
formation du droict romain, feit principallement 
élection d'ung certain Tribonien, qui estoit ung 
des premiers hommes de son conseil, grand ju- 
risconsulte et fort habile, mais au surplus homme 
vénal au possible, lequel, par le moyen de sa 
capacité, littérature et grande suffisance, con- 
tribua grandement, et plus que tous les aultres 
ensemble, à ceste réformation et réduction du 
droict romain ; mais néantmoins il y entremesla 
quelque piéce de sa facon, dont ceste structure 
se feust bien passée et n'en eust que mieulx vallu; 
car l'histoire dict de lui qu'il composoit, altéroit 
ou cassoit les loyx à l'appétit d'aultruy, et pour le 
prix de leur argent : Figebat et refigebat leges, et 
prece vel pretio jura non jura sui cultoribus 
pro arbitrio reddebat. 

En quoy il a esté notté d'une extresme avarice, 
et sa mémoire est passée jusques à nous en si 
maulvaise odeur, qu'elle faict passer le goust des 
des vertus, éminent scavoir, haultes qualitez 
qui d'ailleurs estoient en ce grand homme d'es- 
tat, et a donné subject aux médisans de cavil- 
ler (railler) et brocarder (fort mal à propos 
toutesfois) cet excellent ouvraige - qui est l'ung 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 103 des plus beaulx chefs d'œuvre, et qui plus a 
donné de resputation à ce victorieux empereur, 
et en quoy il a plus mérité des siècles à venir. 

Aussy , malgré l'envie, qui se mesle partout, 
veoire ez plus sainctes, vertueuses et louables 
entreprinses et actions des hommes, son nom 
a esté porté et consacré au temple de l'immor- 
talité glorieuse, où il demeurera perpétuellement 
honoré. 

Autant en sera à celuy de nos roys soubs l'heu- 
reuse conduicte, empire, conseil et faveur du- 
quel le droict francois sera redressé, retranché, 
réduict et rédigé en meilleure forme; les ordon- 
nances reiglées, et la justice et police réformées; 
les gens de bien recogneus, protégez et main- 
teneus; les pervers punis comme 11 appartient, 
et selon la rigueur des loyx du royaulme. 

Cependant, parceque ce n'est rien d'avoir de 
bonnes, sainctes et esquitables loyx et ordon- 
nances, si quant et quant vous n'avez de bons 
magistrats pour faire obéyr à la loy, et punir, 
sans exception de personne, les transgresseurs 
d'icelle, le principal soing du monarque crai- 
gnant Dieu, amateur de son peuple et de son 
repos, sera d'establir de bous, vertueux, capa- 
bles et expérimentez magistrats; car il est bien 
certain que le magistrat est l'ame de la loy; c'est 
celuy qui luy donne la force, vigueur, action 

104 TRAITÉ 

ct mouvement, et sans lequel la loy seroit comme 
chose morte et inutile, et se tronveroit tousjours 
gens dissoleus , oultrecuidez (arrogants), auda- 
cieux , outraigeux et réfractaires, qui jamais ne se 
veulent ranger à l'honnesteté et à la raison que 
par la force et l'appréhension dela peine générale 
portée par la loy, laquelle estant sans aulcune 
exception praticquée, comme elle doibt , tiendra 
chascung en debvoir et discipline ; relaschée, 
perdra sa vigueur, son crédict, son authorité. 

Pour le regard des gens de bien, ils ne font 
poinct de peine aux législateurs ; ils sont loy à 
eulx mesmes : Justo non est lex posita. Les peines 
des loyx ne les regardent poinct, parceque la con- 
travention à icelles ne vient poinct de leur part; 
et néantmoins, à la facon que nous vivons au- 
jourd'huy, les bons sont exposez à l'injure, vexa- 
tion et violence d'ung homme plein d'audace, de 
fougue, de tesmérité, et d'aultres gens mal con- 
ditionnez et mal vivans. 

L'innocence est opprimée contre toute raison, 
et ne fault plus l'endurer si nous voulons avoir 
Dieu de nostre costé. 

Le prince soubverain, comme nous l'avons 
dict plusieurs fois , doibt la justice à ses subjects, 
est le lieutenant de l'Esternel pour la leur ren- 
dre : il l'a créé pour cest effect et pour protéger 
la vefve, l'orphelin, l'impuissant envers et contre 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 10) tous; pour contenir générallement son peuple 
soubs la reigle et bonne police des loyx divines 
et humaines. 

Moyse, le premier de tous les princes et lé- 
gislateurs du peuple hébreu, recogneut bien ce 
deu de sa charge et vacation, et sert de formu- 
laire à tous les princes terriens pour bien et 
doulcement gouverner leur peuple; car, pour 
satisfaire à ce debvoir, l'histoire sacrée nous ap- 
prend que ce sainct personnaige se travailloit si 
excessivement à ouyr les plainctes et doléances 
du peuple, et luy faire justice sur le champ, à 
quoy il vacquoit incessamment depuis le matin 
jusques au soir, qu'il n'avoit aulcung repos, et 
se perdoit en ceste fatigue. Quand le bien advisé 
Jethro, son beau pére, luy remonstra qu'il n'y 
avoit poinct de raison de prendre ce travail, qu'il 
se tuoit à crédict, ce n'estoit pas possible qu'il 
y peust fournir à la longue, mais pour se soulai- 
ger il debvoit faire choix, parmy ce grand peuple, 
d'ung certain petit nombre des plus gens de bien, 
expérimentez, et surtout craignant Dieu, vérita- 
bles ennemys de toute avarice, pour judger, chas- 
cung en son ressort, quartier et territoire, les 
différends dont la cognoissance leur seroit attri- 
buée, se réservant tant seulement les affaires 
d'estat de grande importance, et celles qui se- 
roient plus difficiles à judger. 

100 TRAITÉ A la vérité, ce conseil estoit fort bref et suc- 
cinct en parolles, mais il comprend beaucoup en 
substance; car, en premier lieu, le magistrat qui 
sera craignant Dieu, advisera d'exercer son estat 
avec équité, droicture et conscience, et, selon 
ses divins commandemens, tiendra la main, sur 
toutes choses, à ce que Dieu soit honoré et servy 
selon sa parolle et saincte volonté, et puuira 
ceulx qui feront le contraire. 

Si le magistrat crainct Dieu, il aimera son pro- 
chain comme soy mesme, parceque Dieu luy 
commande, et, par conséquent, se gardera de 
faire, en l'exercice de son estat, une chose qu'il 
ne vouldroit pas estre faicte à luy mesme. 

Bref, il dressera, par manière de dire, ung 
livre de raison, pour y enregistrer toutes ses 
actions, et en rendre ung compte fidele à ce 
grand judge, duquel il aura la craincte esvidem- 
ment imprimée dans l'ame. 

Eu second lieu, si le magistrat est véritable, 
il s'en suyt qu'en l'exercice de sa charge, tant 
en matière civile que criminelle, tout son but 
sera de trouver la vérité : clorra l'oreille aux 
menteries, affecteries, palliations, desguisemens 
des advocats et impostures des calomniateurs ; 
qui n'est pas une petite vertu, faulte de laquelle 
les judges font ung million d'injustices, les ungs 
par malice, les aultres par nonchalance, et parce 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 107 qu'ilz ne veulent pas prendre toute la peine qui 
faict besoing pour tirer la vérité des ténèbres et 
obscurité où la malice des meschans la tient 
caschée. 

D'ailleurs, le magistrat qui sera véritable, sera 
conséquemment jaloux de son honneur et doué 
de scavoir et capacité pour bien et deuement 
sacquitter de son debvoir: car l'ignorance et la 
vérité ne vont point ensemble ; elles sont incom- 
patibles , d'aultant que la vérité n'est aultre chose 
que lumière, et l'ignorance, ténèbres et confu- 
sion: et, pour le dernier poinct, si le magistrat 
est ennemy juré d'avarice, non seulement il se 
gardera de la praticquer, mais encore la corrigera 
ez aultres; et en retranchant ce vice détestable, 
à l'escorte et suyte duquel sont infinys aultres 
vices et meschancetez, il supplantera, par ma- 
niere de dire, plusieurs aultres crimes qui sont 
comme les ruisseaux de ceste première source. 

Et comme nous expérimentons tous les jours 
que l'avarice des meschants magistrats et aultres 
supposts de praticque est cause de la longueur 
des procez, parce que les ungs et les aultres 
veulent que les partyes qui playdent par devant 
eulx , servent ( comme l’on dict) de vaches à laict ; 
dont s'ensuyt que le pauvre peuple est pillé, 
succé et mangé jusques aux moelles. 

Aussy , à l'opposite , quand le magistrat hayra 

108 TRAITE l'avarice , il les expédiera promptement , sans les 
tenir toute leur vie en procez, les consommer 
en fraix et en dépenses, et leur faire employer 
leur aage à playder,c'est- à- dire, au plus labo- 
rieux et néanmoins plus indigne mestier et exer- 
cice de tous les aultres. 

En somme, si le prince est si bon, si saige , si 
généreux qu'il se résolve de ne pourvoiraulcungs 
aux estats qui ne soyent douez de ces trois in- 
signes et belles qualitez: craignant Dieu, ama- 
teurs de véritez , et ennemys d'avarice, il se peult 
tenir tout asseuré que sa justice sera administrée 
comme il appartient, à son grand honneur des 
hommes, descharge de sa conscience, profict, 
repoz et contentement de ses bons subjects. 

Nous apprenons de l'Histoire Saincte, qui est 
notre vray guyde, soubs laquelle nous ne scau- 
rions nous fourvoyer du droict chemin, que le 
peuple de Dieu feut gouverné quarante ans au dé- 
sert en ceste forme de justice, et depuis la mort de 
Moyse jusques à Samuel, par l'espace de trois 
cent cinquante sept ans, soubs le gouvernement 
des judges. En ceste forme, ilz vivoient fort 
heureusement, sans opposition , sans injustice, 
sans violence quelconque, jusques à ce que 
Samuel estant sur l'aage, et s'estant deschargé 
du gouvernement de l'estat sur Joël et Abia, ses 
deux filz, ilz suyvoient tont aultre train , et des- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 100 générant de l'intégrité, l'innocence et vertu de 
leur père, se laissèrent corrompre par présens, 
par faveur, par lubricité, par haisne et aultres 
passions qui corrompent le judgement de 
l'homme, ilz se mirent à faire grand'chere, 
suyvirent les festins superbes et magnifiques, et 
à prix d'argent donnèrent des judgemens iniques 
et insupportables : de sorte que le peuple qui 
estoit accoustumé , sous Samuel et ses devanciers, 
à recepvoir justice égale, gratuite, et en toute 
sincérité, impatient de se veoir aussy mal mené, 
se jette, selon l'ordinaire des peuples mutinez , 
d'une extrémité à l'aultre, et au lieu de demander 
la réformation de la justice et de tel gouverne- 
ment, comme ilz debvoient, et qu'ilz eussent 
impétré (obtenu) de Samuél , au mesme instant, 
au lieu d'avoir le Dieu vivant pour leur Seigneur, 
sous le nom duquel les judges les avoient gou- 
vernez par l'espace de quatre cents ans environ, 
ilz voulurent avoir ung roy à la forme des 
gentils. 

Ce que Dieu leur accorda , mais ce feut en sa 
fureur ; et depuis ce temps leurs affaires n'al- 
lérent guères bien, parce que la pluspart des 
roys de ce peuple se sont monstrez extrémemeut 
ingrats envers Dieu; et pour le regard de leurs 
subjects , ilz les ont traictez avec tant d'injustice, 
d'oppression et tyrannie, qu'ilz ont ressenti les 

110 TRAITE effects du Tout Puissant justement indigné contre 
eulx à raison de leurs iniquitez et ingratitude. 

Je scays bien que parmy ung grand nombre de 
roys (d'Israël il y en eut quelques ungs qui ont 
vescu selon Dieu, et à ceulx là bien leur en a 
prins, comme à Salomon, jusqu'à la prévarica- 
tion; au pénitent David ; au bon roy Josaphat, 
qui feut grandissime justicier de son temps; à 
Ézéchias et Josias, qui, poussez d'une ame gé- 
néreuse et d'ung zele sainct, restituerentla vraye 
religion et le pur servyce de Dieu, et quelques 
aultres, que j'obmets, pour repreudre nos ma- 
gistrats, de l'élection desquelz, bonne ou maul- 
vaise , l'on a de tout temps expérimenté le bon- 
heur ou le malheur des respublicques. 

L'histoire, tant sacrée que prophane, nous 
enseigne , que les bons et saiges princes ont ordi- 
nairement de bons officiers et saiges conseillers; 
les meschans, les tyrans, les oppresseurs des 
peuples ont eu des magistrats tout de mesme; 
et le proverbe vulgaire, « tel maistre, tel valet, » 
demeure perpétuellement véritable. 

Pour le regard des respublicques, j'ay faict la 
mesme observation : car, tant que le sénat ro- 
main a eu les mains nettes, tout s'est porté le 
mieulx du monde à Rome et aux provinces, 
l'empire s'est accreu de toutes parts , pour la re- 
commandation et resputation de la justice des 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. [IT Romains. Comme la corruption s'y est meslée, 
l'injustice , le désordre et leur suite ordinaire, 
sont veneus à la foule , qui ont renversé et ruyné 
ce grand empire de fond en comble. 

Ce n'est donc pas si peu de cas que l'on 
pense , que la création et bonne ou mauvaise 
élection des magistrats. 

Nous lisons, en Denys d'Halicarnasse, quesitost 
que Romulus eut faict l'enceinte de la ville de 
Rome et miz ses citoyens à couvert, il feut con- 
seillé par son ayeul maternel de la policer de 
bonnes loyx, tant en piété qu'en justice, qui 
sont, luy disoit il, les deux plus fermes et fortes 
colomnes de tous estats bien policez, sans les- 
quelles n'y a société, ville, communaulté, pro- 
vinces, ny principaulté qui se puisse tant soit 
peu soustenir. Rebus a Romulo constitutis in urbe 
nihil prius , nihil antiquius habuit quam ad eam 
perpetuo stabiliendam, fundamenta ipsius Jacere 
super duo fulcra firmissima, pietatem videlicet 
et Justitiam, pro utriusque legibus optimis con- 
stitutis. 

Pour le conseil publie, il composa ung sénat 
de cent hommes d'aage meur, d'expérience et 
probité telle qui se pouvoit trouver parmy ung 
peuple de plusieurs pièces ramassées de toutes 
parts; mais tant y a quil ne print poinct de 
jeunes barbes pour composer son sénat, jud- 

112 TRAITE geant bien que la saigesse, la maturité, l'expé- 
rience, ne procede jamais guéres de la jeunesse. 

Tous les aages de l'homme ont leurs condi- 
tions, et se veoit assez souvent que la jeunesse 
la plus fougueuse, la plus desbauchée et mal 
aysée à manier, est, si son bonheur veult qu'elle 
passe jusques à l'aage de maturité, celle qui pro- 
duict de meilleurs fruicts en son automne. 

Nous avons cy devant faict comparaison des 
vins nouvcaulx , généreux et fumeux, et ne s'en 
peult faire de plus convenable, ny qui mieulx 
se rapporte au naturel de l'homme et de ses 
aages. 

Advisez donc, je vous prie, s'il est raisonnable 
que le public supporte la fougue, les passions 
effrénées, boive la lie, l'impureté, les fumées 
d'ung cerveau volaige, d'ung jeune homme fu- 
rieux, éventé, luxurieux, audacieux, présomp- 
tueux et trés mal condictionné. 

Ce n'est rien de dire qu'ilz se font et se dres- 
sent aux compaignies; car il n'est pas raisonnable 
qu'ilz se faconnent aux despends du public et à la 
ruyne des particuliers qui ont à passer par leurs 
mains, et qui bien souvent valent trop mieulx 
qu'eulx. 

Marius reprochoit aux jeunes gentilshommes 
romains, qui n'avoient pour toute aultre qualité, 
sinon qu'ilz estoient riches et de grande maison, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 113 que cela estoit bon pour eulx, mais non pas pour 
la respublicque, laquelle a besoing, non de gens 
parez, frisez et attiffez comme des espousées, 
des danseurs, des faiseurs de festins, mascarades 
et aultres exercices de luxe et d'oisiveté, mais 
d'hommes durcis au travail et expérimentez aux 
affaires; et n'est pas temps d'apprendre quand 
on est en charge, il fault estre rassis sur la lye, 
saige et vertueux, et tout apprins avant que d'y 
entrer. 

Et néantmoins, dict il, vous diriez, à veoir ces 
muguets, ces beaulx danseurs, que les plus ho- 
norables charges et dignitez publicques leur sont 
affectées pour leur bonne mine, et notamment 
pour ce, dient ilz, qu'ilz sont veneus d'ancestres 
illustres et vertueux, auxquelz combien qu'ilz 
soyent en tout et partout dissemblables, veoire 
soyent merveilleusement vicieux et despravez, 
ilz prétendent toutesfois (et en cela s'abusent 
bien lourdement) que ces honneurs et magis- 
trats, qui sont les vrays loyers de la vertu, leur 
appartiennent. 

Sic stulta nobilitas, majorum imaginibus freta, 
ipsa dissimilis moribus, nos illorum emulos con- 
temnit, et omnes honores non ex proprio merito 
quasi debitos a vobis repetit. 

Ceterum , homines superbissimi procul er- 
rant : majores eorum omnia qua licebat illis 

2. Inéd. 8 

114 TRAITE reliquere , divitias, imagines, memoriam sui præ- 
claram ; virtutem non reliquere, neque pote- 
rant. Ea sola neque datur dono, neque acci- 
pitur. 

Sordidum me et incultis moribus aiunt, quia 
parum scite convivium exorno, neque histrionem 
ullum , neque pluris pretii coquum , quam villicum 
habeo. Quee mihi lubet confiteri, Quirites; nam 
et ex parente meo et ex aliis sanctis viris ita ac- 
cepi, munditias mulieribus , viris laborem conve- 
nire , omnibusque bonis viris oportere plus vir- 
tutis, plus gloriæ quam divitiarum esse. 

Quin ergo, quod juvat, quod carum æsti- 
mant, id semper faciant; ament, potent, ubi 
adolescentiam habuere , ibi senectutem agant , in 
conviviis. Dediti ventri et turpissimæ parti cor- 
poris, sudorem , pulverem et alia talia relinquant 
nobis, quibus illa epulis jucundiora sunt. fee 
tamen ipsi valde falsi sunt qui diversissimas res 
pariter expetunt , voluptatem scilicet et premia 
virtutis. 

Ceste conclusion, apres ce grand discours, me 
plaist infinyment, comme aussy est elle fort à 
propos; car d'aymer ses aises, se vautrer parmy 
les délices, dormir la grasse matinée, s'adonner 
à la crapule, bref, estre confict en toutes sortes 
de luxe, dissolutions et oysiveté, ce sont toutes 
choses directement contraires à la fonction de 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 119 ceulx qui aspirent aux magistrats et charges ho- 
norables. 

Le public n'a que faire de ces fripons, ces es- 
tourdys, ces happes lourdes, ces muguets, ces 
jongleurs, ces baladins, ces rodomons, si ce n'est 
en l'hostel de Bourgongne ou à la foire Sainct 
Germain. 

Mais en ung sénat et compaignie, oü se traic- 
tent toutes affaires sérieuses de justice et de po- 
lice, il fault des hommes faicts, saiges, modestes, 
patiens et esprouvez de longue main; aultrement 
de jeune conseil fault attendre des résolutions 
tout de mesme. Quand les estrangiers viennent 
en France et veoyent de jeunes barbes aux grands 
estats, ilz font des admirations, plaignent infiny- 
ment, et ont raison, ceulx qui ont à passer par 
la censure et judgement de jeunes conseillers, et 
sestonnent comme il est possible que ce royaulme 
demeure si longuement debout entre ces désor- 
dres et infinys aultres, et avec nous en prévoyent 
la cheute, si l'on n'y remesdie. 

Jeune conseil et nouveaulx serviteurs ont sou- 
vent miz les estats en pouldre, dict nostre Ca- 
ton francois. Tout le monde est d'accord que les 
honneurs et offices sont les vrays loyers de vertu, 
et ne se doibvent départir qu'à ceulx qui les puis- 
sent exercer avec vertu : aussy fault il advouer 
( parce que c'est la vérité) que les offices ne doib- 

8. 

116 TRAITÉ vent estre baillez tant en considération de ceulx 
qui les donnent à prix d'argent, encore moins 
en faveur de ceulx qui en sont pourveus pour en 
faire gaing à leur profict particulier, qu'en fa- 
veur et contemplation de ceulx pour lesquelz ilz 
ont esté establis, qui est le peuple, afin qu'il en 
soyt secoureu en cffect, comme celuy pour le- 
quel les magistrats ont esté premierement créez 
et ordonnez. Ce sont les gardiens et protecteurs 
commiz et députez par le soubverain pour def- 
fendre ses bons, fideles et obéyssans subjects, 
les préserver d'injures, d'injustices, de tort et 
d'oppression, et punir les meschans, dissoleus, 
desbordez et désobéyssans. 

Puisque ainsy est, il fault principallement avoir 
esgard à la fin pour laquelle les officiers sont in- 
stituez, qui n'est (afin que personne ne se trompe 
ct ne se mire en son beau plumaige) pour aultre 
occasion que pour servyr au public, et non pas 
pour se prévaloir de la grandeur de sa charge 
contre qui que ce soyt; sinon pour se maintenir 
en l'autorité d'icelle pour le public, mais non 
pas pour nuire, porter dommaige ny préjudice 
quelconque à aultruy, et, à c'est effect, qu'ilz se 
soubviennent de la saige response d'Aristide , de 
laquelle nous avons faict mention cy devant. 

Cela estant, quelle raison y a il de bailler à 
l'argent ce qui est deu au mérite, suffisance et 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 117 intégrité? Que deviendra la vertu, l'expérience, 
la littérature, la capacité, pendant ce reigne d'ar- 
gent? 

Il fault bien croire que ceulx qui se sentent 
capables des charges n'y veulent pas mettre de 
l'argent, pour deux raisons : la premiere, parce 
qu'elles leur sont deues pour le loyer de leur 
vertu, qui est la vraye monnoye avec laquelle 
on les acquéroit du temps de nos pères; la se- 
conde, qu'ilz seroient tousjours estimez se vou- 
loir rembourser de la finance par eulx payée, 
non sur le fisc, qui s'en deffend fort bien, mais 
sur le peuple, qui n'en peult mais, et n'est pas 
cause de l'achapt si cher de si maulvaise mar- 
chandise. Je laisse à part le grand créve coeur 
et mescontentement général de tant d'honnestes 
gens qui croupissent en la pouldre, et se veoyent 
mesprisez, parce qu'ilz n'ont poinct d'argent, 
ou, quand ilz en auroient, ne le veulent si mal 
employer. 

Par ainsy, les estats seront, si ce temps dure, 
entre les mains, non des plus capables, mais des 
riches, et néantmoins des plus aspres au gaing; 
et, à la facon d'aujourd'huy, n'y a si maulvais 
mesnaiger qui veuille porter les dix, quinze, 
vingt, trente, quarante, cinquante, veoire cent 
mille esceus aux partyes casuelles, ou chez Paulet, 
ou mesme chez le résignant, pour les perdre, et 

11H TRAITÉE 

qui n'ayt fort bonne envie de s'en rembourser au 
double, au triple et plus avant, s'ilz le peulvent; 
de maniere que les péres n'auront désormais 
aultre soing plus grand que d'amasser force es- 
ceus en toutes les facons qu'ilz pourront pour 
advancer leurs enfans aux grandes dignitez. Aul- 
trement ilz ne trouveront poinct party : mais ilz 
ont ung estat, on les court à force; les voilà par- 
veneus tout aussytost et colloquez ez meilleures 
maisons et alliances. 

La raison de cela est, parce qu'il n'y a poinct 
aujourd'huy de gaing, profict et reveneu plus 
certain entre tous les aultres que celuy des of- 
fices; il ne gele poinct, il ne tarit Jamais, il ne 
crainct poinct les naufrages, les rencontres des 
pyrates, ny des brigands; 1l n'est subject à fail- 
lite, banqueroute, ny aultre péril, accident ou 
cas fortuit. 

La récolte en est aysée, infaillible, et ne trompe 
poinct l'espoir de son maistre; et combien que le 
plus souvent telz proficts sont tirez des larmes 
de celuy qui, au sortir du maupiteux (sans pi- 
té) sergent de sa misérable caheutte, n'a pas 
de pain pour se substanter et ses pauvres en- 
fans! Et néantmoins les judges ne veoyent pas 
ces misères et désolations, et puis, /ucri bonus 
est odor ex re qualibet. 

C'est ce qui faict que tout chascung tend et ac- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. IQ) court aux estats et offices comme à une moisson 
d'or. La marchandise enchérit tous les jours, et 
faict croire pour certain que les gens et proficts 
vont de mesme; car, quoy qu'il y ayt, le marchand 
veult tousjours avoir son compte, et les proficts 
et reveneus sont balancez aux prix des offices. 

Cela est cause que le marchand ou quitte sa 
marchandise, ou du moins la faict quitter à 
ses enfans pour loger ses deniers en toute seu- 
reté, mesmement aujourd'huy, qu'on a trouvé 
ce subtil expédient de rendre les offices, tant de 
finances que de judicature, héréditaires, qui est 
une gallande invention pour achever de tout 
perdre et de tout ruyner. 

Aussi, dans peu de temps, toutes compaignies, 
tant soubveraines qu'aultres, seront remplies, 
non de la noblesse qui n'a poinct d'argent, et se 
sent encore des grandes despenses qu'elle a faictes 
pendant nos guerres civilles, ny des hommes sca- 
vans et capables (la pluspart desquelz sont plus 
curieux de cultiver leurs beaulx esprits que leurs 
terres des champs, et trop plus amateurs de leurs 
livres que d'or ny d'argent), mais des personnes 
accoustumées au trafic et à toute espéce de mes- 
naigerie ( économie domestique); et ne fault pas 
estimer qu'ilz puissent changer de naturel, es- 
tant admiz pour le prix de leur argent ez charges 
publicques, tant grandes ou petites soyent elles. 

120 TRAITE Fadem manet natura, quamvis sorte et condi- 
tione mutata. 

De facon que je veois la France réduicte peu 
sen fault au poinct qu'Aristote dict qu'estoit de 
son temps l'estat des Carthaginois, lesquelz n'a- 
voient pour tout esgard qu'aux richesses, et leurs 
offices, jusques aux grands, estoient vénaulx, dont 
il ne fault, dict il, s'esmerveiller, veu que leur 
origine estoit des Tyriens, lesquelz, incontinent 
apres leur ville bastie, s'exercerent tellement 
à la marchandise, en laquelle tout est vénal, et 
n'y a rien prisé, ny estimé que l'or et l'ar- 
geut. 

Sur ce mesme propos, Aristote adjouste qu'il 
est bien vraysemblable que les achepteurs d'of- 
fices s'accoutument à gaigner, puisque, par des- 
peuse, ilz y parviennent. 

Pour le regard des lettres, c'est aujourd'huy 
marchandise qui n'est pas de mise; au contraire, 
est en risée, on s'en mocque tout ouvertement, 
et quiconque veult faire estat de hanter les com- 
paignies avec ung bel entregent, qu'ilz appel- 
lent (1), il ne fault pas seulement avoir la con- 
tenance, ny faire semblant d'estre scavant; on 
sera ung pédant, ung mal plaisant, ung philo- 

  (1) C'est ce que nous appelons savoir faire : le savoir faire, 
a dit Beaumarchais , vaut mieux que le savoir. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 121 sophe, qui ne scayt pas 5 accommoder au temps 
qui court. 

Quand en ces partyes casuelles (1), elles n'ont 
poinct de trébuchet pour peser ceste marchan- 
dise, et si Barthole ou aultre de ceste qualité se 
présentoit pour lever ung office, soubs le tiltre 
de son éminent savoir et suffisance exquise, Dieu 
sçayt comme il y seroit caressé. 

Ainsy le sçavoir et la vertu sans argent estant 
compté pour néant, fault faire de deux choses 
l'une, qui ne peulvent faillir d'arriver, si ce train 
contineue. 

La première, que nous allons entrer en une 
barbarie et ignorance la plus grossiére qui feut 
jamais en ce royaulme, parce que la vénalité des 
choses qui sont deues au mérite faict désespérer 
les gens de bien et les scavans de parvenir aux 
honneurs, et oste l'envie à chascung de bien faire 
et s'exercer à la vertu, quand on veoit qu'elle ne 
sert quasi comme de rien pour atteindre aux es- 
tats et dignitez, et ne m'en estonne pas; c'est la 
vérité, que les hommes s'adonnent aux choses 
qui sont estimées ou qui ont plus de cours en 
leur siècle. Tout ainsy que les teinturiers tei- 
gnent leurs draps de la couleur qui a plus de 
vogue, est plus estimée et commune de leur 

  (1) Vovez la note, page 297, du volume précédent. 

122 TRAITE 
temps; aultrement ilz seroient réputez de peu de 
sens et ne scavoir pas bien leur mestier. 

Pour moy, il fault advouer que mes veilles et 
mes livres m'ont trompé, et je ne suis pas scul. 
Javois espéré que, par leur moyen et l'expé- 
rience des affaires du monde, le public seroit, 
en quelque portion, servy de mon travail, comme 
Dieu m'en avoit donné la volonté et quelque in- 
dustrie pour le faire; mais le mal estoit qu'il fail- 
loit, avec mes lettres grecques et latines, faire 
provisions d'esceus au soleil (1); et conseille à 
ceulx qui veulent avoir des offices, et d'estre 
employez aux plus honorables charges de ce 
royaulme, de ne pas faire comme moy, si la vé- 
nalité contineue; car, à la facon que nous vi- 

  (1) On appelait écu d'or au soleil, des pièces que Louis XI 
fit frapper en 1475. La tradition leur donna ce nom, parce 
que la couronne était surmontée d'un petit soleil à huit raies. 
Ces écus étaient du méme titre que ceux qu'on nommait au- 
paravant, écu à la couronne; mais ils étaient plus pesants, 
et de 70 au marc. 

Charles VIII fit frapper des écus d'or, à la couronne et 
au soleil, au méme titre ; mais on ne fabriqua sous les règnes 
suivants que des écus d'or au soleil. Francois I** en affaiblit 
le poids et le titre; mais ils furent presque toujours à 23 ka- 
rats, et de 71 un sixième au marc. Sous Charles IX, Henri III, 
Henri IV, Louis XIII, à 23 karats, 72 et demi au marc. 

Les premiers louis d’or ont été fabriqués par ordonnance 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 123 vons, l'honneur, la suffisance, le mérite n'est qu'à 
la bourse. 

Nous voilà proprement arrivez au desclin de 
l'empire romain , oü tout estoit en vente, et rien 
n'estoit estimé que l'argent : aussy ne manquoit 
il pas de changer de forme, après avoir, par plu- 
sieurs séditions, massacres, pilleries, ravaiges, 
guerres civiles et intestines, ruyné les plus grands 
personnaiges et les plus illustres familles de ce 
temps là; et autant leur en pend à l'oreille, parce 
que les affaires du monde, comme nous avons 
dict ailleurs, et le répete, afin qu'on le tienne 
d'aultant qu'il est vray, ont tousjours ung mesme 
cours, progres et circuit : c'est ung mesme théà- 
tre; il n’y a que les personnaiges de changez, et 
de mesmes causes viennent ordinairement de 
mesmes effects, rencontres et accidens. Lites et 
negotia generis humani fuerunt et sunt omnibus 

  de Louis XIII, en 1640, sous le ministére de Claude de 
Bullion, surintendant des finances. Pour célébrer cette époque, 
il avait invité à diner cinq grands personnages de la cour; 
il fit servir trois bassins pleins de ces nouvelles piéces, en in- 
vitant ses convives d'en prendre tant qu'ils voudraient : ils 
se jetèrent avec avidité sur les bassins, qui furent bientôt 
vides, remplirent leurs poches, et sortirent avec tant de pré 
cipitation , qu'ils oublièrent de remonter dans leurs carrosses, 
qui les attendaient. ( Voyez mon Mémorial parisien, 1** vol., 
n. 241 et 242.) 

124 TRAITÉ temporibus sünilia : eadem enim fabula, mutatis 
tantum personis , perpetuo agitatur. 

L'aultre est que tout chascung, veoyant que 
rien n'est en cresdict que les richesses, les fi- 
nances et l'argent, ne tendra désormais à aultre 
but que d'en amasser à tort et à travers, et aux 
despends des plus simples et impuissans; et lors- 
que les pillards auront bien pillé, ilz s'entre- 
mangeront les ungs les aultres, comme advient 
ordinairement, et alors les pillés appauvris, dés- 
espérez, qui n'attendent que l'occasion de se 
venger, ne fauldront pas à la premiere ouverture 
qui s'en fera, de se ruer indifféremment sur tous 
ceulx qui en auront, et ce sera à beau jeu beau 
retour. 

C'est ung instrument de fureur et d'audace, et 
n'y fault jamais jetter ung peuple, mesmement 
le Francois, lequel, entre toutes les nations du 
monde, est le plus jaloux de l'honneur et obéys- 
sance de son prince, est docile au possible et 
aysé à manier, pourveu qu'on ne le gourmande 
poinct. 

Et néantmoins, si ce temps dure, nous pour- 
rons faire, avec vérité, la mesme plaincte et re- 
proches que faisoit en plein sénat T. Largius, 
l'ung des plus saiges renommez sénateurs de son 
temps. 

Deducti Jam sumus ut videtis, disoit ce grand 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 125 homme d'estat, in duas civitates, quarum alte- 
ram paupertas et necessitas regunt; alteram su- 
perbia et satietas. Pudor autem, et decorum, et 
Jus, in quibus consistit omnis civilis societas, ab 
utraque exulant. 

Itaque manu jam jura reddimus , et summum 
Jus ponimus in summa violentia : sicut bestie 
malentes adversarios malo nostro perdere, quam 
nostre securitati consulendo manere cum illis 
incolumes. 

Est il pas vray que ce royaulme est aujour- 
d'huy divisé en deux moitiez esgalles, mais en 
deux parts fort inesgalles, dont l'une est acca- 
blée de pauvreté et misere, de nécessité, de vio- 
lence; l'aultre regorge de luxe, d'orgueil et af- 
fluence de biens? Celle cy est beaucoup moindre 
en nombre, l'aultre est d'une multitude infinye; 
mais il se peult dire, avec vérité, comme disoit 
Largius, que l'honnesteté, la pudeur, la justice 
sont tout à fait bannies de l'une et de l'aultre. 

E terris fugere pudor, verumque, fidesque, 
In quorum subiere locum fraudesque, dolique, 
Insidiæque, et vis, et amor sceleratus habendi. 
Et par là nous pouvons estimer en quelle pé- 
riode de danger et précipice nous sommes, et 
s'il n'est pas grand temps de pourveoir à nos af- 
faires. Pour y parvenir, l'on ne scauroit mieulx 

126 TRAITÉ 

faire que de commencer par les officiers, gou- 
verneurs et magistrats, tant en la justice que la 
police. 

Leurs qualitez et conditions, nous les avons 
desduictes cy dessus, et n'est pas besoing de les 
répéter; et, puisque le bien ou mal estre des 
villes, des respublieques, des provinces, des- 
pend de leur bon ou maulvais gouvernement, 
soubs l'autorité du prince soubverain, il est bien 
raisonnable qu'on les pourveoye, non de jeunes 
estourdys, ny de gens avares, violens, inexpé- 
rimentez, cruels, voluptueux et présomptueux ; 
ct se doibt on soubvenir que telz sont les gou- 
verneurs et principaulx hommes des villes, des 
citez, telz sont ordinairement les citoyens. 

Doibt aussy le prince considérer, qu'il seroit 
bien marry de se servyr en sa maison d'ung cuisi- 
nier sale, maussade, ou qui ne scauroit pas bien 
et proprement assaisonner ses viandes, et s'ac- 
commoder comme la raison le veult à son goust. 

Pour les officiers de sa vénerie, sa faulconne- 
rie, son escurie, il est bien certain qu'il ne choi- 
siroit Jamais ceulx qui n'auroient oncques pra- 
ticqué la chasse, dressé et manié les oyseaux, 
ny monté à cheval. 

Et pour le regard de ceulx qui ont l'honneur 
d'approcher de sa personne, les plus adroicts, 
sages, experts et advisez, ne sont pas trop bons 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 127 pour estre employez aux diverses charges, dont 
telle majesté doibt estre servye, honorée et ac- 
compaignée. 

Que s'il arrive que l'ung de ses plus proches 
se dénoue, rompe ou froisse une jambe, ou 
tombe en quelque griefve maladie, l'on sçayt 
trop bien qu'il ne se vouldroit poinct servyr 
d'ung barbier de villaige, ny d'ung estourdy, 
jeune et inexpérimenté mesdecin pour hazarder 
une personne si chère, et la conservation de la- 
quelle est de telle importance à luy et à son 
estat, mais les plus habiles, scavans et fidelles 
chirurgiens et mesdecins y seront appellez pour 
employer tout le secret de leur art, labeur et in- 
dustrie à la guérison des personnes de si hault 
mérite. 

Encore moins vouldroit il, pour gouverner ses 
enfans, leur donner des seigneurs, gentilshommes 
et gouverneurs ou précepteurs turbulens, bar- 
bares, ou aultrement mal complexionnez, sca- 
chant bien à quelle conséquence va ceste pre- 
mière institution et nourriture, qui doibt servyr 
de formulaire, reigle et fondement pour toute 
la: vie. 

En somme, en tout ce qui concerne ses officiers 
domesticques et particuliers, les plus adroicts, 
plus fidelles et de plus grande valeur, sont par luy 
choisis, mesmement si c'est ung prince qui ayt 

128 TRAITÉ une teste bien faicte, qui desire estre bien servy 
et veoir sa maison bien reiglée. S'il est vicieux 
et mal saige, il fault croire que sa famille sera de 
mesme. 

Morbido enim capite, disoit l'évesque de Mar- 
Seille, nihil sanum est, neque ullum omnino mem- 
brum suo fungitur officio ubi quod est princi- 
pale non constat : in domo autem sua dominus 
quasi corporis sui caput est , et vita ejus est cun- 
ctis norma vivendi. 

Et, de faict, quand la teste est malade, les 
membres ne sont jamais guéres sains, parce que 
leur bien ou mal despend de ceste source. Or, 
le prince soubverain est le chef de tout l'estat et 
vray pere de la patrie, et le plus grand, auguste 
et honorable tiltre qu'il scauroit acquérir en ce 
monde, c'est cestuy là, parce que ce tiltre com- 
prend universellement la piété et justice et toutes 
les aultres qualitez. 

Nos péres et mères nous sont, de vray, fort 
chers et vénérables, nos enfans nous sont pré- 
cieux et grandement recommandez, comme aussy 
nos parens et nos intimes amys; mais l'amour de 
la patrie passe indubitablement tous ceulx là. 

C'est pourquoy le bon prince doibt sur toutes 
aultres choses avoir ce soing particulier, de luy 
pourveoir de bons, saiges, capables et magna- 
nimes gouverneurs, officiers et magistrats, et sur- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 129 tout ennemy d'avarice; etle fera, s'il crainct Dieu 
et s'il ayme plus son peuple que son profict par- 
ticulier, s'il croit avec cela, comme la vérité est 
telle, qu'il est responsable envers Ja divine ma- 
jesté de tout le maulvais gouvernement, des con- 
cussions, des injustices, des faultes et oppres- 
sions de ses officiers; et toutesfois et quantes 
quà la recommandation d'aultruy, par faveur, 
récompense de service, ou qui, pis est, pour de 
l'argent, il pourveoit ung officier incapable, in- 
digne, meschant et rapineur, l'officier sera bien 
puny pour son particulier, parce que toute ame 
qui faict mal, et meurt en son iniquité, périra. 

Mais le prince le sera plus griefvement en sa 
personne ou en sa famille et postérité, parce qu'il 
a préféré le vice à la vertu, l'argent au mérite, et 
choisy le meschant, au lieu de l'homme de bien 
et capable, qui eust faict justice sans acception 
de personnes aux grands et aux petits, et eust 
comblé de toutes sortes de bienfaicts et faveurs 
ses justiciables. 

Là ou le meschant magistrat mesmement s'est 
constitué en dignité, c'est une vraye peste en 
une cité, ville ou respublicque, et n'y scauroit 
arriver une plus grande malédiction que celle là, 
parce que vous mettez le baston en la main de 
celuy de qui vous estes tout asseuré qu'il ne l'as- 
pliquera jamais qu'à faire du mal. Potestas mi- 

2. Inéd. 9. 

130 TRAITÉ litiæ juncta non emendat, sed nervos affertibus 
addit. 

Et ce mal ira à l'infiny, s'il n'y est remesdié 
par quelque plus puissante main inspirée du ciel, 
qui exauce à la parfin les clameurs des oppri- 
mez et esclate ses tonneryes sur les oppresseurs, 
lesquelz, enyvrez du vin de leur trop grande 
prospérité, ne recoignoissent jamais leur foi- 
blesse que lorsqu'ilz sentent sur leur eschine 
le bras effroyable, juste, vengeur de leurs ini- 
quitez. 

Ha! que je m'estonne grandement de l'insigne 
folie, veoire de la fureur de plusieurs qui se jet- 
tent comme à corps perdeu dans les offices, mes- 
mement de judicature, sans avoir desseing et in- 
tention que d'y faire leur profict aux despends 
de qui il appartiendra : leur plus grand soing 
pour y monter, c'est l'argent, grande somme 
pour les partyes casuelles et pour leur résigna- 
taire; et sont ilz en exercice, leur but ne tend 
qu'à se rembourser le plus tost qu'ilz pourront, 
en quoy ilz semblent excusables par la raison de 
l'empereur Alexandre Sévere. 

Je m'estonne encores que la pluspart de ces 
achepteurs n'ont jamais bien considéré la gran- 
deur, poids et dignité du fardeau et charges qu'ilz 
entreprennent, et à quoy elle les oblige fort es- 
troictement. Le saige leur apprend, quand il leur 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 131 dict en ces mots, qu'il fault bien peser par tous 
ceulx qui entreprennent d'estre judges d'aultruy : 
Noli querere fieri judex , nisi valeas virtute ir- 
rumpere iniquitates, ne forti estimes eas faciem 
potentis et ponas scandalum in agilitate tua. 

Ce n'est pas si peu de cas que l'on pense, il 
fault avoir de tres esquises et excellentes partyes 
pour s'acquitter dignement du debvoir de judge. 

Premièrement, je conseille à tous ceulx qui y 
vouldront aspirer de se taster le poulx, et d'exa- 
miner s'ilz ont assez de couraige, de force et de 
vertu pour soustenir la pesanteur de ceste grande 
charge, qui est non seulement résister aux mes- 
chans, mais les punir sans avoir esgard à leur 
grandeur, qualité, médiocrité, ny condiction 
quelconque; ne faire rien par faveur, par craincte, 
par courroux, par avarice, par haisne, par envie, 
ny aulcune aultre passion qui puisse survenir, 
corrompt et offusque le judgement. J'en ay cog- 
neu ez compaignies qui avoient l'ame bonne, et 
pour rien du monde n'eussent vouleu faire une 
concussion; mais ilz ne se pouvoient commander 
quand il se présentoit quelque affaire pour leurs 
parens ou leurs amys. 

Hors le palais, c'est ung bon naturel; mais le 
judge ne doibt cognoistre que le mérite du faict 
simple dont il est judge, sans acception de per- 
sonne quelconque. 

9. 

1392 TRAITÉ 

D'aultres sont naturellement timides, et com- 
bien qu'ilz ne soyent pas meschans, craignent 
d'offenser les gens du monde ou de faire des en- 
nemys, nec sunt pares invidiæ ; et ceste pusilla- 
nimité est une trés pernicieuse qualité à ung 
judge, qui luy fait souvent faire de lourdes faultes, 
au lieu de rendre la justice esgale, comme il ap- 
partient. 

D'aultres suyvent le vent de la court, et font 
à l'appétit, recommandation des princes, des fa- 
voriz de court, des grands seigneurs, ou de leurs 
amys ou serviteurs, et en faveur des prélats et 
grands bénéficiers, des passes droicts en justice, 
afin d'estre bien veneus en court, et y avoir des 
cognoissances et des amys pour s'en prévaloir, 
pour eulx, leurs parens ou leurs amys, à ung 
besoing , ou d'accrocher quelque office ou béné- 
fice. 

Tout cela ne vault rien pour en parler fran- 
chement, et ceulx qui sentent n'estre pas assez 
vertueux pour résister à ces tentations, qu'ilz ne 
prennent jamais la robhe de judge; aultrement 
ilz doibvent faire estat de vestir leur honte et 
leur confusion, et de ne recevoir jamais le vray 
honneur en leurs charges, ny de remporter la 
réputation d'ung homme de bien. 

Pour ces conditions que je viens de dire, le 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 133 prince ne les peult pas cognoistre, et n'y a que 
ceulx qui entrent ez charges qui le scavent; et 
s'ilz sentent leur infirmité, ilz feroient beaucoup 
mieulx, silz ont de l'honneur, de prendre quel- 
que aultre vacation. 

Le bon roy Josaphat mettant, au commence- 
ment de son reigne, des judges pour toutes les 
citez de son royaulme, les instruisoit en ces trois 
poincts fort précisément, et surtout leur deffen- 
doit de prendre aulcung présent pour la distri- 
bution de la justice. 

Sed omnibus æqua jura tribuerent, nec cujus- 
piam dignitatem propter judicialem fastum aut 
divitias aut genus potentium considerarent, scien- 
tes quia etiam quc occulte geruntur, a Deo 
non ignorantur. 

Notez comme il conclut. Vous qui cachez vos 
injustices si destrement, que les hommes n'y cog- 
noissent rien, et retenez que vous ne vous pou- 
vez cacher de vous mesmes et encores moins de 
l'oeil clairvoyant de l'Éternel, qui vous regarde 
incessamment, et ne passe par connivence la 
moindre de vos injustices. 

Pour les aultres qualitez et condictions visibles 
el notoires, comme la jeunesse, l'inexpérience 
et aultres conditions du tout indigne de la fonc- 
tion de judges, c'est une grande charge de con- 

134 TRAITE 
science a ung prince, et en laquelle Dieu est iner- 
veilleusement offensé, de mettre en charge les 
personnes de ceste qualité. 

La jeunesse et la saigesse sont incompatibles, 
comme nous l'avons dict, et la fault avoir esva- 
porée avant qu'entrer aux dignitez; aultrement 
le public ne fault jamais d'en pastir, joinct l'um- 
pertinence notable du nom de sénateur, qui des- 
note ung vieillard, pris abusivement par ung 
jeune homme, auquel, par l'ordre de nature, il 
ne peult convenir; et fauldroit, pour rapporter 
toutes choses à leur poinct, ou ne mettre que gens 
meurs, de barbes blanches, en ung sénat; ou, au 
lieu d'ung sénat, composer ung /uvenat de jeunes 
barbes, ut res nominibus congruant. 

Le grand Auguste le cogneut bien, en feit jud- 
gement par soy mesme, lorsque Caius et Lucius, 
jeunes princes, tous deux enfans d'Agrippa et de 
sa fille Julia, non seulement vivoient en toute 
licence et dissolution au grand regret de l'em- 
pereur, mais encore estoient si téméraires de de- 
mander l'estat de consul, ayant à peine atteints 
l'aage de puberté. 

L'impatience eschappa lors à Auguste, et feit 
une grande priere à Dieu de ne permettre que 
la chose publicque feust jamais réduicte à ce 
misérable estat, où ]uy mesme l'avoit aultrefois 
veue , ayant esté faict consul, aagé de vingt aus 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 13) accompliz. Et comme Caius le pressa de plus en 
plus, nonobstant ses remonstrances, il luy coupa 
court, afin de luy en oster toute espérance, luy 
feit response que la charge de consul n'apparte- 
noit poinct à ung estourdy, ung présomptueux 
et desbauché, et n'estoit convenable qu'à celuy 
qui estoit bien moriginé, et avec cela qu'il eust 
la force et le couraige de s'opposer vertueuse- 
ment à la licence effresnée, volontez et passions 
du peuple romain, et n'en eust aultre raison ; et 
néantmoins c'estoient ses enfans, mais le public 
et la patrie luy estoient plus chers. Et se soub- 
venoit, ce saige empereur, de ce que luy mesme 
avoit faict en cest aage, provoqué par les bouil- 
lons, l'ardeur et l'inexpérience d'une grande jeu- 
nesse , à faire prou de choses dont il se repen- 
toit à bon escient en l'aage de maturité, et faisoit 
bien saigement de n'abandonner poinct la chose 
publicque à l'insolence et maulvaise conduicte 
de jeunes gens qu'il cognoissoit voluptueux et 
desbauchez, et ne courir aux grandes charges 
que pour avoir plus de pouvoir et de licence de 
mal faire, et scachant d'ailleurs qu'il n'y a rien, 
comme a esté dict cy dessus, plus dangereux en 
une cité que l'injustice armée, c'est à dire, le 
pouvoir et l'authorité entre les mains d'une mes- 
chante ame. 

Quand je considere la vertu, bonté, généro- 

136 TRAITE 

sité de ce prince, je ne m'esbahis pas quil ayt 
esté monarque de l'univers, et véritablement il 
avoit toutes les partyes dignes de la monarchie ; 
et, hors les faultes commises en sa grande jeu- 
nesse, il fault advouer qu'après qu'il eut cuvé 
son vin, comme on dict, il ne feut jamais ung 
meilleur, plus utile et convenable prince à l'ad- 
ministration de la chose publicque. 

Il maintint tout le monde en paix par le bon 
ordre qu'il establit, pourveoyant aux gouverne- 
mens, diguitez et magistrats, ceulx qui, par leur 
suffisance et capacité, les méritoient sans aultre 
recommandation que de leur seule vertu, et en 
cest estat gouverna le monde fort heureusement 
l'espace de cinquante six aus entiers (1). 

  (1) Les historiens ne sont point d'accord sur la durce du 
règne d'Auguste. 

1? Les uns datent le commencement de son règne cu 
l'an 7210 de Rome, et 44 avant litre chrétienne, lorsque, 
après la mort de César, il vint d'Apollonie, ville de Mact- 
doine , en Italie, et qu'il assembla là les soldats vétérans. 

2? D'autres datent son règne de l'an de Rome 711 , après 
la mort des consuls Hirtius et Pansa, et lorsqu'il se fit subro- 
ger consul, avec Quintus Pedius , au mois sextile ( août ), ou, 
de la méme année, le 27 novembre, aprés la formation du 
triumvirat avec Antoine et Lépide. 

3? D'autres fixent la date de son empire en l'an 723, 
le 2 septembre, époque de la bataille d'Actium. 

4^ Les derniers calculent et mettent son avénement a 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 137 Les aultres empereurs n'ont pas eu ceste bonté, 
ny saigesse d'Auguste; aussy n'ont ilz eu sa gran: 
deur, ny sa félicité. 

La bonté et la prudence du prince le condui- 
sent à ung bon ordre, reigle et police. Le bon 
ordre engendre et maintient la paix, et la paix 
cause l'abondance, la seureté de l'estat, les ri- 
chesses et la félicité; au contraire, le maulvais 
naturel , l'imprudence, la pusillanimité, et quel- 
quefois l'avarice des princes les incitent à pour- 
veoir gens indignes et incapables aux grandes 
charges, lesquelz gastent et renversent tout ordre 
de justice; le désordre ne peult amener que ruy- 
nes et désolations. 

Nostre mesme Auguste estoit si religieux en 
matiére d'offices, qu'il cassa ung magistrat comme 
ignorant et incapable, parce qu'il avoit escript 
Ixi au lieu de 7psi. Vespasian en cassa ung aul- 
tre, parce qu'il se parfumoit et sentoit le musc. 

  l'empire l'an 724 de Rome, 3o avant l'ère chrétienne, lorsque, 
aprés la mort d'Antoine, il entra dans Alexandrie, capitale 
de l'Égypte. 

Ces diverses opinions donnent pour résultats : la première, 
53 ans 5 mois 4 jours; la seconde, 55 ans 11 mois et 
28 jours; la troisième, 55 ans 8 mois et 22 jours; la qua- 
triéme, 44 ans moins 13 jours. 

Auguste mourut le 19 aoüt, ágé de soixante - quinze ans 
dix mois et vingt - six jours. 

138 TRAITE 

Domitian en cassa ung aultre, parce quil se 
plaisoit à danser et baler (1); car Domitian, bien 
qu'il feust aultrement meschant , si avoit il cela 
de bon, qu'il faisoit charrier droict les magistrats 
de son temps, et ne leur pardonna poinct. 

Je scays bien que le censeur Fabricius cassa 
du sénat Cornelius Rusinus, sénateur, parce qu'il 
avoit dix marcs pesant de vaisselle d'argent, qui, 
en ce temps cy, pourroit valoir septante esceus; 
mais il se fault prendre garde que c'estoit en ung 
temps de frugalité, et in magna populi Romani 
paupertate; et néantmoins c'estoit au siecle de la 
plus grande légalité, justice et intégrité qui feust 
jamais à Rome. 

C'estoit encores en ce mesme temps que la 
vertu des Romains ne trouvoit rien qui luy ré- 
sistast, et qui ne se soubmist de gré ou de force 
soubs sa puissance. Depuis que les richesses de 
l'Asie se meslèreut parmy eulx, elles amenerent 
le luxe, cestuy cy causa l'avarice; et ceste beste 
assouvie, qui traisne tousjours à sa queue une 
bande de toutes sortes de vices et meschancetez, 
ruyna finablement leur empire. 

Auparavant ceste abomination, le préteur, le 

  (1) Ces deux mots sont synonymes. Baler s'appliquait 
spécialement aux danses dans les cercles , ou grandes réunions 
particuliéres ou publiques. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 1 59 consul, le gouverneur de province, sans avoir 
esgard à richesses, noblesse, ny aultres qualitez 
quelconques, que de la seule vertu, estoient miz 
ez charges publicques. 

Depuis, au lieu de la vertu, on commença de 
regarder aux richesses, à la noblesse, au cousi- 
naige, au cresdict et à la faveur; et Dieu sçayt si. 
ce ne feust pas le commencement de toute cor- 
ruption, injustice et confusion en l'estat public. 

Sénèque rapporte fort élégamment en une 
sienne Déclamation : Posteris, dict il, laxitas 
mundi et rerum amplitudo, damno : postquam 
senator censu legi aptus, judex fieri censu, ma- 
gistratum ducemque nihil magis exornare quam 
census, pessum iere vite pretia. 

La raison en est bien apparente, qui est que 
les hommes, comme a esté dict, s'accommodent 
au temps, et veoyent par expérience que la vertu, 
les sciences, honneur et modestie, sans argent, 
sont imputez à choses vaines, ridicules et inu- 
tiles; au contraire, que l'audace, l'impudence, les 
vices, et surtout l'or et l'argent, sont en hault 
cresdict, si courent ilz aprés, et n’y a rien si sa- 
cré, si chaste, si pur qui ne soyt par eulx attenté, 
corrompeu et violé, pour en avoir. 

Avaritia, bellua fera, immanis, intolerunda, 
quc incendit oppida , agros, fana , atque mania 
obstant quominus vi sua penetret : fama, pudici- 

1 40 TRAITE 
tia , liberis , patria, atque parentibus cunctos mor- 
tales spoliat. 

Que peult on donc attendre d'ung estat ou il 
n'y a rien en honneur, estime et resputation par 
dessus l'or et l'argent; sinon ce qui est arrivé à 
tous les aultres qui se sont gouvernez de mesme, 
suyvant tousjours la maxime que je ne répéteray 
plus. 

Nostre histoire nous apprend que Guillaume, 
comte de Flandres, qui vivoit du temps de Loys 
le Gros, se rendit infinyment odieux à ses sub- 
jects, et en feut ruyné, à cause du maulvais traic- 
tement que, par son insatiable avarice, il leur 
faisoit, et les pressa tant qu'en fin de compte 
ilz se révolterent tous contre luy. 

Il vendoit, dict Paul Émile, les offices de ses 
pays sans respect de vertu, scavoir, noblesse, 
ny mérite, et encores moins de profict public; 
il créoit de nouveaulx offices d'eschevins, de con- 
suls , dont les Flamands usoient lors, et le tout 
pour avoir argent, et les bailloit au plus offrant 
et dernier enchérisseur. 

Bref, il ne faisoit cas de chose du monde que 
l'or et l'argent, et n'en eut jamais assez à sa fan- 
taisie : enfin, néantmoins, esprouva véritable le 
dire de Sénèque, que l'on n'a jamais veu de 
grauds princes ruynez faulte d'argent, mais as- 
sez faulte de fidelles amys et serviteurs. C'est de 

' DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 141 quoy ilz debvroient surtout faire provision , et se 
soubvenir que le moyen de les avoir bons et 
loyaulx, c'est de choisir des gens de bien, crai- 
gnant Dieu, aymant l'houneur plus que les biens 
du monde, et croire pour maxime infaillible qu'a- 
vec les meschans, n'y a jamais d'amitié certaine. 
Ilz ont tousjours la queue du scorpion, et s'en 
garde quoy pourra (t). 

Le bon roy sainct Loys ne faisoit pas ainsy : les 
meschansn'estoient pas bien veneus auprés de luy, 
de maniere que sa maison estoit ung temple de 
paix, d'honneur, d'humilité, de saincteté; sa cour, 
une eschole de vertu, d'obéysssance volontaire; 
sa vie, ung exemple de piété, de justice. 

Quant aux estats, charges et dignitez, sainct 
Loys ne les donnoit jamais par faveur, prières, 
recommandations, argent, richesses, noblesse, 
ny aultre qualité, que de la seule vertu et mérite 
d'ung chascung; et quand quelque homme de 
bien et de valeur, pourveu d'ung grand ou mé- 
diocre office, venoit à mourir, il avoit bien es- 
gard à ses servyces pour en faire recevoir quelque 
profict et gratification à ses enfans, non toutesfois 
que jamais il leur donnoit les estats des pères, s'ilz 
n'en estoient dignes, mais, par quelque aultre fa- 
con, récompensoit les servyces de leur pere, et 

  (1) Vieux proverbe. 

142 TRAITÉ 

par ce moyen contraignoit les enfans de mettre 
peine de leur ressembler en valeur et en mérite; 
et non pas de croupir, comme ilz font ordinai- 
rement, en oysiveté, luxe et dissolutions, s'ap- 
puyant non sur leur propre vertu, qu'ilz n'a- 
voient jamais pris peine d'acquérir, mais sur celle 
de leurs ancestres, qu'ilz employent par grande 
vanité pour avoir les biens et les honneurs, qui 
sont les vrays loyers et récompenses des seuls 
vertueux. 

Oh! que c'estoit bien entendre le mestier de rei- 
gner en la craincte de Dieu et en l'amour de son 
peuple! Si ses successeurs eussent suivy ce train, 
nous ne serions pas en la coufusion ou l'avarice 
nous a poussez, tous prets à périr; et pourroit 
on aujourd'huy dire de ce royaulme ce que di- 
soit Jugurtha de la ville de Rome, la corruption 
sale et infame de laquelle il avoit esprouvé à ses 
propres cousts et despends : © urbém venalem! 

Nous l'avons dict ailleurs, autant debvous nous 
appréhender, veoyant l'estime de l'argent par 
dessus toutes choses, veoyant les négociations et 
trafics publics des offices de justice ouverts et au- 
thorisez par les roys, soubs prétexte de la fi- 
nance qu'ilz doibvent faire conscience de tirer 
d'une chose sacrée, et qui n'est poinct au com- 
merce des hommes; et ceste finance, veneue de 
maulvais acquit, à la fin, leur coustera bon, si 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 143 Dieu ne leur donne son esprit de grace pour ex- 
terminer ceste mauldicte vénalité, cause de tant 
de maulx, injustice et malencontre en ce pauvre 
royaulme. Fazit Deus vana sint mea auguria! 
Mais je préveois la ruyne de la France par ceste 
bresche. 

L'on me dira que j'en parle plustost en phi- 
losophe qu'en bon homme d'estat; que je compte 
sans mon hoste, et que, par deux grandes se- 
cousses, on a vouleu déraciner ceste vénalité aux 
estats d'Orléans et de Blois (1); mais l'on a trouvé 
la souche si ferme, qu'il fault ung plus grand ef- 
fort, une main plus puissante et une meilleure 
saison pour l'arracher. 

A cela je dis que les reigles et maximes plus 
belles de tout estat bien policé sont prises de la 
philosophie, soyt chrestienne, qui est le plus 
seur guide que l'on scauroit choysir, soyt plato- 
nique et prophane; et ne les peult on puiser de 
meilleure source? Qu 'ainsy ne soyt: si peu de bons 
princes qui ont esté jamais au monde, se sont 
gouvernez selon les préceptes de la philosophie, 
dont bien leur a prins, à leurs subjects encores 
mieulx ,lesquelz, soubs telz reignes, ont esprouvé 
par expérience et vérifié le dire vulgaire de Pla- 
ton, que bien heureuses sont les respublicques 

  (1) Addition de de Refuge. QQ 

111 TRAITÉ 
où les philosophes reignent, ou du moins celles 
ou les roys philosophent. 

Si les subtilz politicques de ce temps ont 
trouvé quelque aultre reigle, secret ou maximes 
d'estat plus authenticques, plus mystérieuses et 
incogneues des anciens, auxquelz toutesfois je 
desféreray tousjours l'honneur de saigesse par 
dessus celle de ce siècle, je n'entends pas entrer 
plus avant en contestation contre eulx pour ce 
regard; sinon pour les advertir de ce petit mot, 
qu'au bon ou maulvais fruict, on cognoist la bonté 
ou maulvaiseté de l'arbre; et ce, pour n'offenser 
les grands docteurs de ce temps, en leur science 
d'estat, je diray comme Léonicius, à la fin de ses 
grandes Éphémérides : P/ura dicerem; sed hic 
Plato quiescere Jubet. 

Et afin que l'on n'estime que je veuille, par mon 
opinion, introduire ung grand changement, et 
troubler le repos de quelque ordre que ce soyt, 
qui est en effect tout ce que peuvent craindre et 
appréhender ceulx qui sont aujourd'huy consti- 
tuez ez dignitez et magistrats, ez quelz ilz ont 
notable intérest de demeurer, afin de ne deve- 
nir d'esvesques meusniers, comme l'on dict, et 
de n'estre monstrez au doigt par ceulx qui sont 
au dessous d’eulx, comme ainsy soyt que le mal- 
heur de ce misérable temps est tel, que l'on ne 
faict cas que de ceulx qui sont en authorité, et qui 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 145 peuvent faire plaisir ou desplaisir par le moyen 
de leurs offices ou de leurs grands moyens, je 
veulx bien, veoire desire, que tout chascung soyt 
adverty que mon but et intention n'est que de 
donner adviz de reigler pour l'advenir, et réfor- 
mer les affaires de la justice, sans toucher à l'es- 
tat de ceulx qui sont à présent. 

Il y a trente ans entiers que jay commencé 
d'ouyr les discours, les raisons, les conceptions, 
les conseils de plusieurs grands, notables per- 
sonnaiges, zélez au bien public et au bien uni- 
versel de ceste couronne, et n'en ay jamais veu 
ung seul qui n'ayt condamné tout à plat la vé- 
nalité, cause principalle de la multitude effres- 
née d'officiers, de la longueur des procez, qui 
sont presque insupportables en la poursuyte d'i- 
ceulx et des concussions, injustice et aultres 
malédictions qui procèdent de ceste source. 

Mais je n'en ay jamais veu ung qui ayt pro- 
posé des moyens faciles, plausibles, honorables 
et profictables aux judges mesmes , mais princi- 
pallement à tout le peuple; et c'est ce que je 
veulx faire sans troubler, comme j'ay dict, le 
repos d'aulcung officier de ceulx qui sont au- 
jourd'huy en charge, ny luy apporter aulcung 
détriment dont il se puisse plaindre avec rai- 
son. 

Ez grandes assemblées qui se sont, par plu- 

2. ined. 10 

110 TRAITE 

sieurs et diverses fois, faictes en ce royaulme, 
depuis quarante et cinquante ans, on a tousjours 
proposé d'oster la vénalité, de réduire et retran- 
cher les officiers, et quelquesfois on a esté tout 
prest de supprimer une bonne partye des su- 
pernuméraires, sans aulcung remboursement, en 
faveur du bien' public et haisne de ceulx qui 
courent si librement aux offices, lesquelz sont 
notoirement à la charge du peuple, et ne sont 
en facon du monde nécessaires pour la distri- 
bution de la justice. 

Ces adviz avoient de l'apparence, parce que, 
sil n'y avoit poinct d'achepteurs si volontaires, 
on n'eust pas si souvent estalé ceste marchan- 
dise, parce qu'elle feust demeurée sur les bras 
des partisans, qui n'eust pas esté grand dom- 
maige; car ce sont ceulx qui gastent tout, qui 
ont appauvri la France, pour s'enrichir de ses 
despouilles, et la ruyneront, si on les laisse 
faire. 

Pour moy, je ne trouverois jamais bon de sup- 
primer aulcung office aultrement que par mort 
naturelle ou civile, ou du moins par rembour- 
sement actuel; ma raison est que les pourveus 
d'offices ont suivy la foy publicque, ont des- 
boursé et porté leurs deniers aux partyes ca- 
suelles, soubs la faveur des esdicts bien que 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 147 souvent vérifiez à regret par les compaignies 
soubveraines (1). 

Tant y à que la foy publicque est ung gaige 
de la parolle du roy, qui prend son fondement 
de la justice et majesté royalle; et ceste foy est 
le lien de la seureté publicque, et, ce lien rom- 
peu, l'estat est fluctuant et contemptible, et l'o- 
béyssance des subjects doubteuse. 

Jamais ne fault faire faulser sa parolle, et tous 
ceulx qui luy baillent ce conseil de rompre, al- 
térer, desguiser ou subtiliser sur la foy de sa pa- 
rolle, sont des meschans, qui n'ayment pas le 
profict et l'honneur de leur maistre, estant bien 
certains que la plus belle resputation d'ung mo- 
narque, c'est d'estre prince véritable et fidelle en 
ses promesses. 

Non decet principem labium mentiens, dict le 
saige; publicam appello fidei, disoit ung qui- 
dam au sénat romain, que inter piratas sacra 
est, que inter armatos hostes judicia facit, que 
deditarum civitatum jura conservat; qualecum- 
que istud est, promisistis , censuistis. 

Enfin, la foy publicque est l'ancre de salut, 
c'est le réfuge et l'abry soubs lequel les peuples 

    (1) Ces remboursements ont eu lieu en 1790, lorsque les 
charges de magistrature ont été rendues électives. 
I Oo. 

‘ 119 TRAITE 

se mettent à couvert, c'est la forteresse inexpu- 
gnable soubs la faveur de laquelle respirent les 
citoyens en toute seureté; et si vous leur ostez 
et manquez de garantie, ne trouvez pas estrange 
si malheur vous arrive par la permission divine, 
qui punit tost ou tard les infracteurs de la foy, 
lesquelz sont ordinairement punys de mesme 
monnoye, comme nous avons monstré de Hié- 
roboam. 

C'est pourquoy, pour avoir tousjours Dieu et 
la raison de nostre costé, fault inviolablement 
garder la foy publicque, sans cavillation, des- 
guisement, ny subtilité; aultrement on la voul- 
droit faire servyr de piége pour attrapper fine- 
ment l'argent du pauvre peuple, et, au partir de 
là , l'envoyer bien souvent à l'hospital, qui seroit 
une perfidie si détestable, qu'elle ne pourroit que 
produire tous malheurs et désolations. 

Veoire, mais me dira quelque homme de bien, 
que deviendra ce nombre effroyable d'officiers, 
qui est mesme, à vostre dire, la cause essentielle 
de tous les désordres que vous avez représentez 
cy dessus, si vous n'en supprimez la plus grande 
partye? Car l'ordre ne se verra jamais, aultrement 
qu'en arrachant ceste racine. 

À cela je responds que, de vérité, il fault com- 
mencer par la diminution, retranchement et sup- 
pression des officiers; mais il le fault faire sans 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 149 violence, sans injustice, sans faire tort ny dom- 
maige à personne, Sans violer la foy publicque, 
et encores sans charger le fisque d'ung grand 
remboursement, auquel il ne vouldroit ou par 
adventure ne pourroit pas suffire. 

Premièrement, qu'avant toute aultre chose, 
il fault commencer par l'entière abolition de la 
paulette, qui est une invention de partisans (mo- 
nopoleurs), lesquelz, au préjudice de la respu- 
tation royalle et aux despends, dommaiges et 
ruynes de cest estat, veulent s'enrichir en moins 
de rien, à la mode du temps qui court; et semble 
estre expédient de remettre les partyes casuelles 
en l'estat qu'elles estoient auparavant, si bon 
semble à sa majesté. 

La paulette ostée, à mesure que les offices de 
judicature viendront puis aprés à vacquer sans 
résignation admise ou sans remboursement ac- 
tuel, ilz seront supprimez, tant ez courts soub- 
veraines qu'inférieures, jusques à ce que réduc- 
tion soyt faicte au nombre tel qu'ilz estoient du 
temps du bon roy Loys XII. 

Le roy sera supplié, au nom de Dieu et de sa 
justice, de ne vendre jamais plus aulcungs offices 
de judicature; en fera, s'il luy plaist, ung esdict 
solemnel, et croyra qu'il ne scauroit rendre sa 
mesmoire plus vénérable et sa postérité plus chere 
et recommandable que par ce moyen, adjoustant 

120 TRAITÉ 

à ce sainct œuvre la réformation de sa justice, 
selon que nous avons desja proposé et que nous 
desduirons cy apres. 

Et parce que l'une des plus grandes faultes qui 
s'est faicte par nos princes, depuis l'authorisa- 
tion de la vénalité, a procédé de la réception et 
introduction des judges ez compaignies, tant 
soubveraines que subalternes, sans considérer 
bien souvent les qualitez et principalles condic- 
lions requises en ung bon judge, ayant plustost 
esgard à la suffisance de leur bourse que de leur 
esprit et expérience, sans aussy s'arrester aux pa- 
rentelles et alliances, lesquelles sont cause des 
vexations et ruynes de plusieurs pauvres par- 
tyes, qui ne peulvent avoir justice; pour ces 
occasions, sa majesté sera suppliée de faire def- 
fenses très expresses à ses courts de parlement 
de recevoir auleung conseiller en icelle qui 
u'ayt l'aage de trente ans tout au moins, qui ne 
soyt de bonnes mœurs, scavoir, et littérature 
requise, et qu'il n'ayt hanté et fréquenté le bar- 
reau par l'espace de cinq ans entiers sans dis- 
continuation. 

Il seroit expédient pour la chose publicque 
que les judges ne feussent poinct originaires du 
lieu où ilz veulent estre judges, et le bon roy 
sainct Loys le praticqua ainsy tout le long de sa 
vie; mais surtout il n'y a poinct de propos, nv 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 151 de raison de recevoir en une mesme court le 
père et le filz, les deux frères, les cousins ger- 
mains, et cela est toléré par ung grandissime 
abbus, auquel il est fort nécessaire de couper 
chemin, si on veult que tout aille bien. 

Les qualitez de: judges, nous les avons des- 
criptes cy dessus. 

Et parce que l'expérience nous monstre que 
peu d'hommes ont la maturité requise et le jud- 
gement bien formé auparavant l'aage de trente 
ans, il semble qu'il n'est pas raisonnable de mettre 
ung homme en l'exercice d'une charge d'impor- 
tance avant ceste maturité. 

L'an 1563, le roy Charles IX estant au parle- 
ment de Rouen, au mois d'aoust (1), messire An- 
thoine de Sainct Anthot, premier président, 
représentoit à sa majesté que la justice n'estoit 
pas purement administrée, et qu'il estoit grand 
besoing d'une prompte et vive réformation, plus 
nécessaire pour ce regard qu'en nul aultre estat 
de ce royaulme. 

« Ce n'est pas, sire, luy disoit ce saige prési- 
« dent, si petite chose que l'on peuseroit bien 
« que l'office d'ung judge soubverain. Ces judges 
« soubverains ressuscitent les morts et font mou- 
«rir les vivans; ilz font le riche pauvre, et le 

  (1) Voyez le second volume , page 49. 

122 TRAITÉ 
« pauvre riche; ilz ostent l'honneur à celuy qui 
« en a, et en donnent à celuy qui n'en a pas : car 
« tel vient d'ung bailly qui l'a condamné à mort, 
« qui s'en retourne absous par le judge soubve- 
« rain; voilà ung mort ressuscité : tel vient ab- 
«sous ou condamné d'amende pécuniaire, qui 
«est condamné à mort par le judge soubverain; 
« voilà ung vivant que l'on faict mourir. 

« Aussy, advenant qu'entre le riche et le pauvre 
« y ayt ung procez de tous les biens du riche, 
«si le pauvre gagne sa cause, voyez ung pauvre 
«enrichy et le riche appauvry; ainsy est de 
« l'honneur osté et donné par les judgemens «es 
« causes d'infamie. En somme, la vie, l'honneur 
«et les biens de vos subjects sont en la main et 
« puissance de vos judges soubverains. 

« C'est une grande et périlleuse charge, et doibt 
« on bien penser et regarder quelz personnaiges 
« l'on y commet : car, si la justice est sincèrement 
« administrée, c'est la plus belle chose du monde; 
« mal ne peult advenir au pays où cela est. Si le 
« contraire se faict, c'est une expoliation public- 
« que et ruyne apparente, de laquelle Dieu me- 
«nace les lieux où l'injustice reigne, et les 
« meschants et injurieux sont en crédit et tien- 
« nent rang d'honneur. 

« Dieu vous faice la grace d'y pouvoir donner 
« bon ordre; car c'est la principalle charge qu'il 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 153 « vous a commise, et pour laquelle sont establys 
« les roys sur son peuple... » 

Voilà le libre et sérieux discours d'ung grand 
personnaige faict à son roy, et que tous princes 
doibvent estimer estre faict à eulx mesmes, et 
l'inculquer fermement en leur esprit, comme ung 
oracle de vertu. ( Voyez les Harangues pronon- 
cées par le chancelier l'Hopital, au lit de justice, 
t. Il, p. 5o et suiv.) 

Or, puisqu'ainsy est que l'office d'ung judge 
soubverain est de si grande conséquence, n'est ce 
pas une grande honte de mettre les biens, l'hon- 
neur et la vie entre les mains d'ung jeune homme 
plein de folie, de passions, appétits désordon- 
nez et inexpérience de jeunesse? Il y a temps 
d'entrer aux estats; il y a temps d'en sortir. 

Tout chascung m'advouera que l'amour, la 
haisne, la légèreté, la colere, l'envie, la vaine 
gloire, l'audace et violence, sont de tres maul- 
vais outilz pour bien judger : /ra, odium, libido, 
sunt pessimi consultores. 

Toutes ces conditions sont en la jeunesse, qui 
néantmoins s'emportent tout doulcement avec 
l'aage; et de telle jeunesse viennent souvent d'ex- 
cellens hommes et utiles instrumens pour, en 
temps opportuns, servyr leur patrie et bien 
gouverner une respublicque. 

Mais ne les précipitez poinct; donuez leur pa- 

154 TRAITE 

ucnce de jetter ceste escume, et ne perdez pas 
l'occasion de les prendre et employer en leur 
plus convenable saison. 

Habebitis viros negotiis pares, domi studiosos, 
palam consultissimos, et omnino cives probos , 
utiles et idoneos. 

S'en servyr plus tost, c'est leur faire tort, et 
au public cent fois plus; tout ainsy que si vous 
arrachez le fruict d'ung extresmement bon arbre, 
lorsqu'il est en sa plus grande verdeur : Quod in 
pomis est, idem dicunt esse in ingeniis, qua: dura 
et acerba primo nascuntur post tempore fiunt mi- 
tiu et jucunda ; sed quæ gignuntur statim vieta et 
mollia, atque in ipso principio sunt viridia , uon 
matura mox fiunt, sed putrida. 

Les complexions de l'homme sont différentes, 
suivant la diversité des aages. Les Jeunes gens, 
dict Aristote à Théodote, sont soudain muables, 
ue peuvent commander à leurs appétits, sont co- 
leres, sont simples. Ce que toutesfois il attribue 
plustost à ignorance qu'à aulcune vertu; oultre 
cela, ilz ont ceste imperfection , qu'ilz croyent de 
léger, et se repaissent de vaines espérances. Les 
vieillards sont tout au contraire; mais ceulx ( con- 
clut il) qui sont entre les deux aages ont acquiz 
la médiocrité, en laquelle consiste la vertu, ne 
sont ny si bouillans que la jeunesse, ayaut desjà 
passé et comme esvaporé ceste grande ardeur, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 155 ne sont aussy pesans et froids que la vieillesse, 
estant en la vigueur et force de leur aage, et c'est 
au temps auquel, sans hazard, on les peult uti- 
lement employer au servyce de la respublicque, 
et lors ilz y acquéreront de l'honneur; au lieu 
que, si vous les y mettez plustost, vous les rem- 
plissez de honte et d'infamie, laquelle ilz ne peul- 
vent jamais plus effacer, quelque chose qu'ilz 
puissent faire, quand mesme ce seroit actes par 
dessus l'ordinaire des hommes. 

Ilz ont ceste dextérité, au sénat de Venise, de 
mettre parmy les vieillards ung nombre de cin- 
quante ou soixante personnes de moyen aage, 
afin que la froideur naturelle de la vieillesse soyt 
comme reschauffée et tempérée par la chaleur de 
ces jeunes gens, qui sont en la fleur et force de leur 
aage, observant néantmoins bien curieusement 
que le nombre des vieillards excede de beaucoup 
celuy des jeunes; de sorte que l'on appercoit tous- 
jours en leurs arrests et saiges résolutions quelque 
marque et vestige de chaleur, force et vigueur 
virile, chose qui bien souvent est de grande uti- 
lité en la conduicte des affaires d'importance : 
aussy nos prédécesseurs ont appellé le conseil 
des compaignies soubveraines de ce nom de sé- 
nat, pour monstrer que les jeunes gens n'y sont 
pas propres, comme nous avons desjà dict. 

Cursus est certus ætatis, una natura via eaque 

156 TRAITÉ 
sunplez, et sua cuique ætati tempestivitus est 
data; ut enim infirmitas puerorum , feroctutas 
Juvenum , gravitas hominum constantis ætatis, 
senectuti maturitas naturale quiddam habet quod 
suo tempore percipi debeat. 

Les politicques, pour le regard des actions ci- 
viles, ont plus convenablement que tous aultres 
divisé l'aage de l'homme, à scavoir , la jeunesse, 
depuis vingtiesme jusques à trente cinq ou trente 
six ans, et attribuent tout ce temps à la force 
corporelle et aux actions militaires; l'aage viril 
et florissant, qu'ilz appellent zxyzv, depuis trente 
cinq jusques à cinquante ou cinquante cinq ans, 
et c'est en cest aage qu'Aristote dict qu'il se fault 
employer aux charges de la respublicque. 

Le reste de l'aage, je l'impute tout à la vieil- 
lesse, laquelle, à cause du long usage et expé- 
rience, a acquis la saigesse nécessaire pour le 
maniement des affaires du monde. 

[IoXAZy éprerpiav T ygóv Guve)ucagévn À GoQUx 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 157 offices militaires; car il n'eslisoit aulcung séna- 
teur sans en demander l'adviz à ceulx qui estoient 
en mesme estat, et les enquéroit fort exactement 
des moeurs, scavoir et suffisance de celuy, ou ceulx 
qui estoient nommez pour estre pourveus; et si 
c'estoit pour la milice, il s'informoit diligemment 
de ceulx qui faisoient profession des armes; et 
quand il advenoit qu'aulcung des opinans por- 
tast tesmoignaige pour quelqu'ung dont la vérité 
se trouvast puis apres au contraire (comme il ar- 
rive assez souvent que ceulx qui veulent favori- 
ser, font les bonnes mœurs, l'intégrité, la science, 
beaucoup plus grandes qu'elles ne le sont, et en 
effect, leur prestent leur conscience au préjudice 
de la chose publicque), il les punissoit de ceste 
peine de les faire descendre au dernier rang de 
toute leur compaignie, qui estoit une réprimande 
bien convenable : car celuy qui, par voye in- 
deue, veult advancer ung aultre au préjudice du 
bien public, mérite d'estre luy mesme reculé et 
désadvancé. 

Nous trouvons en nostre histoire que nos roys 
ont à peu pres imité ceste facon de procéder de 
l'empereur Alexandre, au faict des élections des 
conseillers et des magistrats; car, par les an- 
ciennes ordonnances, qui feurent rafraischies 
aux estats d'Orléans, bien que du tout mal obser- 
vées, les offices debvoient estre conférez à ceulx 

18 TRAITE qui seroient nommez au roy par les aultres ma- 
gistrats et officiers, et par les consuls et éche- 
vins des villes et provinces, lesquelz pouvoient 
faire rapport au vray de la vie, bonnes mœurs 
et suffisance de ceulx qu'ilz nommoient. 

Qui vouldra revenir à ceste louable facon, il 
fault chasser la vénalité, et renouveller, du moins 
pour les offices de judicature, les anciennes or- 
donnances, conformes à celles d'Angleterre et 
d'Espaigne, qui desclarent les achepteurs d'of- 
fices infames à perpétuité; sinon ne fault jamais 
rien espérer de bien réel et sincere pour le faict 
de la justice. 

Seroit encores fort bien de remettre sus la 
coustume tres louable praticquée par le mesme 
empereur, comme nous | apprenons de Lampride. 

Ce prince, zélateur infinyment de la justice, 
faisoit publier par affiches le nom de celuy qu'il 
vouloit pourveoir de quelque gouvernement, of- 
fice ou magistrat, permettant à chascung qui au- 
roit à dire ou à proposer quelque chose contre 
luy, desclarer librement, sur peine toutesfois de 
la vie au calomniateur : disant que c'estoit une 
grande honte d'estre moins soigneux de la vie, 
moeurs et sincérité d'ung gouverneur ou magis- 
trat, en la puissance duquel sont les biens, l'hon- 
neur et la vie des hommes, qu'estoient les chres- 
tiens de la vie de leurs maistres, prestres et sur- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 199 veillans ; qu'ilz usoient ordinairement de telles af- 
fiches, et lesexaminoientà toute rigueur avant que 
de les recevoir, qui est plus expédient que la cous- 
tume de syndicquer, de laquelle usoient ancien- 
nement les Romains, et aujourd'huy se praticque 
par les Vénitiens, Génois, Lucquois, Florentins, 
apres que l'officier est sorty de charges. 

Car le maulvais magistrat et concussionnaire, 
en donnant une piéce de pain aux chiens qui 
l'abbayent, pour clorre la bouche, saulvera ses 
larcins et sa vie par mesme moyen. 

Il seroit beaucoup plus utile pour le public de 
prévenir la maladie que d'attendre qu'elle soyt 
veneue, pour la chasser; toutesfois il vault mieulx 
tard que jamais, afin, pour le moins, que la 
craincte du syndicat retienne les officiers en leur 
debvoir. 

L'ordonnance de Solon estoit encores meil- 
leure, par laquelle la vie des officiers estoit exa- 
minée devant et après l'office, comme nous lisons 
aux playdoyers de Démosthenes. 

Ayant doncque faict l'examen de la vie et moeurs 
de ceulx qui aspirent aux estats, offices, béné- 
fices, chevaleries, exemptions d'immunitez, dons 
et loyers, si leur vie est souillée et meschante, 
non seulement il les fault rebuter, mais punir, 
et distribuer les honneurs aux gens de bien, se- 
lon le mérite d'ung chascung; et, par proportion 

100 TRAITE harmonique, baller la bourse ( l'administration 
des finances) aux plus loyaulx, les armes aux plus 
vaillans, la justice aux plus adroicts, la censure 
aux plus entiers, le gouvernail aux plus saiges, les 
bénéfices et preslatures aux plus dévots et sca- 
vans théologiens, ayant perpétuellement esgard 
à la qualité des charges et offices, et semblable- 
ment de ceulx que l'on veult pourveoir. 

Car ce sont choses ridicules, de chercher ung 
judge guerrier, ung prélat couraigeux, ung sol- 
dat trop conscientieux ; ce seroit aussy trop mal 
procéder, de bailler à ung peuple dissoleu, vio- 
lent, rapineur, impétueux, ung judge de mesme 
complexion , à l'exemple de Julien l’Apostat, le- 
quel donna, ung jour, pour judge ung homme 
extresmement cruel, avaricieux et turbulent, à 
ceulx de la ville d'Alexandrie en Égypte; et quand 
on luy remonstra que cest honime estoit du tout 
indigne de cest office : Vous ne me dictes rien 
de nouveau; je scays, dict il, aussy bien que vous 
qu'il en est indigne; mais, parce que les Alexan- 
drins sont turbulens et avares, je leur veulx don- 
ner ung judge tout de mesme. 

C'estoit bien pour amender ung peuple cor- 
rompeu, de luy bailler ung magistrat aussy mes- 
chant que luy; car c'est proprement comme qui 
donneroit à ung malade ung meschant mesdecin 
pour le guérir, ou à ung insensé et à ung pro- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 101 digue ung homme furieux et saffranier (1) pour 
le gouverner. 

Ce que dessus suffise pour les qualitez, con- 
dictions et choix des judges soubverains. Quant 
aux inférieurs, hormis les chefs, qui ne doibvent 
estre moins aagez de quarante ans pour bien ad- 
ministrer les premieres charges ez provinces, je 
ne vouldrois pas estre aussy scrupuleux qu'Aris- 
tote, qui ne veult recevoir personne aux magis- 
trats et administrations civiles auparavant l'aage 
de trente cinqans ou trente six, et estime, atten- 
deu qu'il y a appel de leur judgement, qu'aprés 
vingt cinq ans accompliz il n'y auroit pas grand 
inconvénient d'y recevoir des judges, pourveu 
que d'ailleurs ilz feussent lettrez et bien comple- 
xionnez, et croys bien certainement qu'il est fort 
à propos qu'ilz ne soyent originaires du lieu où ilz 
veulent estre judges, afin d'empescher les corrup- 
tions et injustices qui viennent trop souvent par 
le moyen de tant de cousinaiges, parentelles et 
alliances, qui est ung grandissime abbus, duquel 
nos prédécesseurs, qui estoient plus justes et 
saiges que nous, se gardoient fort soigneusement. 

Et, pour mieulx faire et pourveoir en toute seu- 

  (1) Znjurieux, vieux mot, dérivé de safre, goulu, ou de 
safran. On peignait jadis en jaune les maisons des banque- 
routiers. 
2. Inéd. 11 

162 TRAITE 

reté à la justice des provinces et grandes villes, 
i| seroit expédient d'y envoyer des couseillers de 
la court des plus renommez en scavoir, expé- 
rience et probité, avec appoinctement honorable 
pour y avoir l'intendance de la justice pour trois 
et cinq ans tout au plus, à la charge du libre 
syndicat au bout de leur temps, et, au sortir de 
ceste fonction, où ilz se seroient bien et digne- 
ment portez, les honorer d'une charge de conseil- 
ler d'estat, et les récompenser selon leur mérite. 

Si, au contraire, ilz se trouvoient chargez de 
concussions ou aultres vilains cas, il les fauldroit 
punir selon les loyx et à toute rigueur. 

l'honneur, qui est l'esperon des belles ames, 
stimulant, d'ung costé, les bons personnaiges, et 
l'appréhension de l'infamie les retenant, de l'aul- 
tre, seroit cause de les faire charrier droict , de 
contenir soubs leur authorité tout chascung en 
debvoir et discipline, et ne fauldroit plus crain- 
dre d'injustice, d'outraiges, d'oppressions ct vio- 
lences, ny de rébellions ez villes conduictes soubs 
telles prudences. 

Je veois icy une grande huée, plaincte et cri des 
judges de provinces, présidens présidiaulx, lieute- 
nans généraulx, civils, particuliers, criminelz et 
assesseurs ; ung nombre excessif de conseillers 
qui entreront aussitost en ombraige, qui estime- 
ront que, comme la corruption du siecle les à 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE 163 miz au monde, la pluspart, aussy la réformation, 
que nous espérons et poursuyvons avec tous les 
gens de bien, les en tirera, les perdra et ruynera. 

A la vérité, qui vouldroit procéder contre eulx 
à toute rigueur, et n'avoir esgard qu'au bien 
public, l'expérience nous monstre que ce sont 
pour la plus grande part personnes desquelles, 
non seulement on se pourroit bien passer, mais 
qui sont notoirement à charge au peuple; et 
néantmoins je ne conseillerois pour rien du monde 
de les ranger à une vie privée, malgré eulx, aprés 
avoir esté en magistrat, honneur et dignité en 
leur patrie; et craindrois le mesme reproche qui 
feut faict par le saige Valérius, sénateur, l'ung 
des desputez du sénat vers le peuple, mutiné 
contre Appius, l'ung des dix hommes ( décemvirs) 
et ses neuf compaignons, lesquelz ilz demandoient 
instamment lui estre livrez, pour se venger des 
torts qu'ilz avoient faicts à tout chascung pendant 
leur décemvirat. Ire vestre magis ignoscendum 
quam indulgendum est; quippe qui crudelitatis 
odio in crudelitatem ruitis, ac scuto magis quam 
gladio vobis opus est : satis superque humilis est 
qui jure cquo in civitate vivit nec inferendo inju- 
riam , nec patiendo etiam. 

Tout de mesme pourroit on dire au peuple 
d'aujourd'huy : « Vous vous plaignez et condam- 
nez les injustices, torts et violences que vous 

(1. 

101 TRAITÉE 

souffrez il y a si long temps, et néantmoins vous 
en voulez faire d'aussy grandes, réduisant tant 
d'honnestes gens qui sont accoustumez à une 
manière de vivre qui leur apporte de la dignité 
et du rang parmy les villes et provinces, et les 
mettant tout à coup à la condition des petits et 
des personnes privées; i| fault considérer qu'il 
est fort malaisé, veoire presque impossible ( di- 
soit ung ancien ) à ceulx qui ont une fois gousté 
du breuvaige des dieux, de se remettre jamais 
plus à l'ordinaire. » 

La doulceur de commander et d'estre en cré- 
dict. et authorité charme tellement les esprits 
des hommes, que toute aultre condition leur est 
imsupportable, et n'estimeroient pas estre au 
monde s'ilz n'estoient tousjours aux charges pu- 
blicques, dignitez et magistrats, mesimement au- 
jourd'huy que les hommes sont exposez à lin- 
jure, violence et oultraige, silz ne sont ez estats 
pour se maintenir; et c'est en partie ce qui faict 
que la pluspart se ruyne pour en avoir, à quel- 
que prix que ce soit; l'expérience. nous mons- 
(rant tous les jours qu'il n'y a si petit estat, 
quand ce ne seroit qu'ung meschant office de 
sergent, qui ne serve comme de bouclier, def- 
fense et pavois contre la pétulance, l'injure et 
l'orgueil, et qui ne luy subministre ( fournisse) 
d'aultre part quelque espece d'armes offensives 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 165 et moyens de faire tort, nuisance et desplaisir 
à aultruy ; et cestuy cy est le soubverain plaisir 
des meschans, l’aultre est le plus grand sou- 
haict des bons et pacifiques : de là est esmanée 
ceste infame sentence et indigne d'ung chres- 
tien, tournée toutesfois, non seulement en pro- 
verbe, mais en usaige, qu'il fault estre à la fa- 
con d'aujourd'huy , et quibus moribus. vicimus 
aut prædæ, aut prædo, enclume ou marteau. 
Or, j'ay dict cy devant, et le répète, qu'il me 
semble déraisonnable de troubler le repos de 
ceulx quise gouvernent en gens d'honneuret bons 
Justiciers; mais aussy fault croire, d'aultre costé, 
qu'il est fort nécessaire de pourvoir à la seureté 
de ceulx qui n'ont point de charges publicques, 
et empescher qu'ilz ne soyent foulez ny gourman- 
dez, vivant doulcement soubs la censure des loyx 
civiles , édicts et ordonnances royalles, afin que 
toutes sortes de subjects de nostre prince soub- 
verain vivent contens en bien faisant, et aulcungs 
n'entreprennent impunément sur les aultres. 
Pour ce faire, oultre les moyens et remesdes 
que jay cy devant proposez parlant de l'injus- 
tice générale, j'adjouste en ce lieu que les inten- 
dans de la justice qui seront , soubs le bon plaisir 
du roy, establiz ez bonnes villes de son royaulme, 
pourveoyeront à ce qu'aulcung de la ville ou pro- 
vince, quelque authorité, rang ou qualité qu'il 

100 TRAITÉ 

ait au pays, n'entreprenne de nuire, opprimer 
ou violenter aultruy, tant petit soit il, sans luy 
en faire raison. 

Ce sera l'ung des plus grands soings et vigi- 
lance des intendans; et en cas de résistance, refus 
ou rébellion aux mandemens de justice, le gou- 
verneur de la province, homme de bien et de 
valeur, tel que sa majesté scaura bien choisir, 
sera en bonne intelligence avec le sieur intendant 
et ses assesseurs, et tiendra vertueusement la 
main à ce que la force demeure au roy et à sa 
justice, sans porter faveur, respect de grandeur 
ny dignité quelconque, et sans aultre considé- 
ration que de rendre le droict en toute esgalité 
à ung chascung; et en cas de dissimulation, 
craincte ou connivence, il encourroit l'indigna- 
tion de sa majesté, et se rendront, tant les ungs 
que les aultres, incapables de tenir jamais rang, 
office ou magistrat en ce royaulme. 

Ainsy le peuple asseuré de son costé, ceulx 
qui sont en dignité ne perdront rien pourtant de 
leur grandeur et authorité; car, afin que per- 
sonne ne se trompe, on n'en est pas plus grand, 
fort, vaillant ny puissant, pour mal faire, ex- 
céder et oultraiger aultruy : c'est plustost im- 
puissance, foiblesse, et marque d'ung couraige 
lasche et failly. 

Mais c'est estre vrayment grand et puissant, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 167 veoire prince, de commander à ses passions et 
appétits, les tenir soubs la bride de la raison, et 
n'employer sa grandeur et sa puissance que pour 
bien faire à tous, et non seulement ne nuire à 
aulcung, mais encores empescher par son au- 
thorité qu'aultre ne nuise. 

Par ce moyen, les villes et le plat pays soubs la 
bonne intelligence des gouverneurs des provinces 
et des intendans de la justice visant tous à ung 
mesme but, de bien servyr le roy, demeureront 
tranquilles; et tant de garnemens qui ne font 
aultre mestier que de battre le pavé, frapper, 
oultraiger, fourrager, manger et butiner, et prin- 
cipallement sur les personnes paisibles, seront 
contraincts de quitter le pays, ou de passer par 
la rigueur des ordonnances du royaulme. 

Le plus grand contentement que puissent avoir 
les gens de vie sans reproche, dict Tite Live, 
C'est d'estre asseuré que l'on ne leur fera poinct 
de mal, n'en faisant poinct de leur part; et les 
grands sont assez, ce me semble, punis ct hu- 
miliez quand ilz sont réduicts formellement à ce 
poinct de ne faire ny souffrir aulcung oultraige. 

Pour le regard de la ville de Paris, ou il se 
commet journellement tant d'oultraiges, injures, 
torts et violences, dont la pluspart demeurent 
impunis faulte de bon ordre et police, et prin- 
cipallement faulte de zèle à la justice, combien 

108 TRAITE 

quil y ayt ung nombre excessif d'officiers de 
toutes qualités, j'estime avoir trouvé ung expé- 
dient et moyen pour y parvenir; et pour mons- 
trer que mon advis n'est sans exemple, je dis 
qu'il seroit fort à propos, ensuite des intendans 
de la justice ez provinces, de mettre aujourd'huy 
à Paris ung usaige qui anciennement feut faict 
a Constantinople soubs Justin Curopalata (t), 
successeur de Justinien, et le praticquant, l'on 
verra, par l'expérience, quela maxime de ceulx 
qui tiennent qu'il est impossible de policer Paris 
est erronée, populaire et délicate, et n'est véri- 
table jusques aujourd'huy pour aultre occasion, 
sinon que l'on n'en a pas vouleu prendre la peine, 
au moins y mettre la bonne main pour la police, 
comme il appartient. 

Zonare donc, parlant de Justin , nous apprend 
que ce prince avoit l'esprit beau et capable de 
toutes choses grandes, avoit avec cela le cœur 
assis en bon lieu, et estoit vrayment généreux; 
mais, comme ansy soit que rien n'est en ce 
monde heureux en toutes sortes, ce prince es- 
tant veneu sur l'aage, les maladies corporelles le 
saisirent, et devint fort indisposé de sa personne, 
de maniére qu'il se monstroit assez rarement en 

  (1) Justin IE, ou le jeune, succéda à Justinien, son oncle. 
le 14 novembre 565. Hl mourut le 5 octobre 578. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 109 public; à cause de quoy, et aussy par la conni- 
vence de ses officiers et magistrats ordinaires, 
plusieurs insolences, torts et excez se faisoient , 
tant à la ville et aux environs qu'en la court de 
ce prince, présupposant, ceulx qui la faisoient, 
qu'attendeu l'indisposition de l'empereur, lascheté 
et dissimulation des judges ordinaires, il ne s'en 
feroit aulcune punition; et cela estoit cause de les 
faire multiplier de plus en plus, de facon que tou- 
tesfois et quantes le prince sortoit ou se laissoit 
veoir , il avoit la teste rompeue de plainctes que 
chascung lui faisoit, dont il estoit extresmement 
esmeu de piété et compassion , parce quil estoit 
de fort doulce et bénigne nature; mais il ne sça- 
voit quel ordre y mettre. 

Et comme il se plaignoit de ces désordres ct 
insolences, il se présenta à luy ung fort honneste, 
capable et noble personnaige, lequel veoyant 
l'empereur en ceste perplexité, et poussé d'ung 
vray zèle devers le public, luy dict franchement 
que s'il luy plaisoit luy donner la charge, com- 
mission et intendance de justice sur tous indif- 
féremment, sans nul excepter, que dans peu il 
luy rendroit la ville et la court nette et exempte 
de toute sorte d'injures et violences, et ne seroit 
plus importuné d'aulcune plaincte. 

l'empereur, fort resjouy de ceste hardie pro- 
messe et résolution, luy faict dépescher sa com- 

170 TRAITE mission, en telle forme, pouvoir et authorité 
qu'il la desira, et le faict tost apres installer en 
son siége, pour ouyr les plainctes et faire raison 
à chascung, de maniere que des lors l'empereur 
se trouva deschargé d'ung pesant fardeau, et le 
peuple receut en peu de temps ung grand repos 
et soulaigement. 

Or, une fois entre aultres, arriva que comme 
ce judge du tout incorruptible estoit en son siége, 
et ayant auparavant décerné ung adjournement 
contre ung grand personnaige des plus favoris 
de l'empereur, feut adverty qu'au lieu d'obéyr à 
son ordonnance, il se seroit transporté au palais, 
se fiant à la faveur et bonne grace de l'empe- 
reur , à la table duquel il estoit convié le mesme 
jour. 

Que fact nostre intendant sur ce refus d'o- 
béyr à la justice? Il s'en va au palais impérial, 
et, Sans aultre cérémonie, veoyant ce sénateur 
réfractaire, au lieu d'ester à droict (1), estre assis 
à la table de l'empereur, et là triompher des dé- 
pouilles de la justice, par son orgueil foulée aux 
pieds et mesprisée, il s'adresse à l'empereur, et 
luy dict ces mots : 

« Sérénissime empereur, je vous promis que 
dans certain temps il n'y auroit aulcuug en ceste 

  (1) Termes de barreau : se conformer à la loi. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 171 ville, ny à la suite de la court, qui feust si osé, 
téméraire, présomptueux et oultrecuidé (arro- 
gant) de faire tort ou violence à aultruy, et l'ef- 
fectueray, pourveu que vous me protégiez de 
vostre authorité et puissance impériale, et me 
teniez parolle; mais si, au lieu de ce faire, vous 
vous rendez mesme le protecteur des injurieux, 
violens et audacieux , et encores leur faictes tant 
d'honneur de les convier et mettre à vostre table, 
tout le travail et soing que je pourrois faire d'ung 
costé seroit éludé et anéanti de l'aultre. Il fault 
donc ( dict il) nécessairement, de deux choses 
l'une, ou que je remette présentement entre vos 
mains la charge de l'intendance dont vous m'a- 
vez honoré, ou de permettre que je fasse, sans 
prester ayde ny faveur à qui que ce soit. » 

A cela l'empereur luy demanda si c'estoit de 
luy qu'il se plaignoit; qu'il ne pensoit avoir of- 
fensé ny outraigé personne, ny contreveneu à sa 
parolle; si c'estoit quelque aultre, qu'il ne l'es- 
pargnast poinct , quel qu'il feust; luy faisant ung 
grand serment, qu'il ne l'empescheroit jamais de 
faire sa charge, ains luy donneroit toute l'ayde, 
faveur et assistance qui luy seroit nécessaire pour 
l'exécution de ses judgemens. 

Apres ces protestations, nostre intendant faict 
commandement au sénateur de sortir de sa fran- 
chise (du palais) et de le suivre, et le faict me- 

172 TRAITE 

ner à son auditoire; et avec grande cognoissance 
l'ayant condamné, le faict chastier sur le champ, 
et payer une grosse amende envers la partve of- 
fensée. 

Qu'arriva il des justices de cest intendant ren- 
deues en toute esgalité , et sans acception de per- 
sonne ? C'est que tous ceulx qui sentoient avoir 
faict tort, injure ou violence à quelqu'ung, al- 
loient au devant, et n'attendoient pas d'estre as- 
signez devant ce judge du tout inexorable , mais 
saccordoient avec leurs partyes; et les plus or- 
gucilleux, insolens ct audacieux mirent de l'eau 
dans leur vin, demeurerent saiges et tempérez, 
si bien qu'on ne veit jamais plus de modestie, 
d'honnesteté et tranquillité parmy les bourgeois 
et la noblesse, tant eu la ville quà la court de 
ce prince. 

Du temps du bon roy sainct Loys, il luy feut 
remonstré que la prévosté de Paris avoit accous- 
tumé d'estre vendeue et baillée en ferme, au 
moyen de quoy plusieurs injustices, concussions 
et exactions s'en estoient ensuyvies; pour aux- 
quelles remesdier, il feit enquérir et informer 
diligemment par gens de bien et sans desscing, 
de quelque prudhomme capable pour adminis- 
trer ceste charge. 

Entre aultres luy feut proposé ung Home 
Estienne Boileau, homme de bonne réputation; 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 173 il luy donna gratuitement cest office, et luy feit 
les mesmes exhortations et remonstrances que 
faisoit le roy Josaphat à ses judges. 

Tant y a que l'événement monstra qu'il avoit 
bien renconstré ; car ce bon personnaige se porta 
si vertueusement en l'exercice de ceste charge, 
qu'il n'eut Jamais aultre chose devant les yeulx 
que la justice, laquelle il administra avec tant 
d'intégrité, qu'il n'eut oncques acception de pa- 
rens, d'alliez, d'amys, de compères ny commères, 
ains les rendoit tous esgaulx en matière de jus- 
tice. 

Cela mit en frayeur les brelandiers, ribleurs 
(vagabonds, oisifs), batteurs de pavé, tirelaines 
( voleurs) et aultres telz maulvais garnemens, la 
pluspart desquelz gagnèrent le hault, et s'en- 
fuirent de Paris; aulcungs se rangerent à une vie 
plus reiglée, et bien leur en print. 

Il feit pendre ung sien filleul, parce qu'il se 
trouva convaincu de quelque larcin ; il feit aussy 
pendre ung sien compère, parce qu'il renioit 
une boiste qu'ung sien hoste luy avoit baillée en 
garde. Bref, il feit merveille en cest office, et 
monstra par expérience quil est au pouvoir 
d'ung grand magistrat de tenir, s'il veult et s'il 
a du couraige et de la vertu, la ville de Paris en 
discipline, pourveu que l'on se veuille donner 
la peine de le chercher par la suffisance de sou 

174 TRAITE 

mérite, et non pas de sa bourse; pourveu aussy 
que l'on le laisse faire, et que l'on ne tire poinct 
le malfaicteur, comme nous avons, avec ung ex- 
tresme repit et desplaisir, veu maintes fois des 
mains de la justice, les ungs d'authorité, les 
aultres par graces, rémissions, et aulcungs ( qui 
est le pis de tout) par abolitions, qui sont au- 
jourd'huy si fréquentes, et pour crime si odieux, 
qu'il est à craindre qu'elles n'attirent la punition 
et vengeance divine sur la teste des princes qui 
les octroient si librement, et qu'il ne fasse rejail- 
lir le sang innocent sur leur propre personne. 

En quelque estat que ce soit, il fault bien 
croire, pour maxime indubitable, qu'il n'y a rien 
qui assure plus le repos et la tranquillité public- 
que, que la sévérité des judgemens et l'intégrité 
d'ung grand judge, assisté, si c'est en une mo- 
narchie, supporté et mainteneu par ung prince 
droicturier, qui agit dignement, de ne pardon- 
ner jamais aux meschans et mal vivans, et se 
rendre facile, humain et secourable envers les 
gens de bien. 

Si ces deux choses se renconstrent, à scavoir, 
ung grand et magnanime prince et ung excel- 
lent magistrat, indubitablement tout ira bien. 

S'il y a du défault de l'ung ou de l'aultre, ce 
ne seront qu'injustices , pilleries, mutinerie, ou- 
traiges, rébellion et vilainies en tel estat. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 172 A l'imitation de l'empereur Justin, je dis quc 
sil plaist au roy mettre dans Paris, et le bien 
choisir, ung intendant de la justice et de la po- 
lice, pour cognoistre des injures, excez et vio- 
lences faictes et qui se feront en la ville, pré- 
vosté et vicomté de Paris, et à la suite de sa 
court quand elle y sera, et aussy des abbus de 
la police; et qu'il défende, sur grandes peines, 
à toutes personnes généralement de luy faire aul- 
cunes requestes ny recommandations pour qui 
que ce soit qui sera tombé en faulte; il verra 
bientosl une grande métamorphose à Paris et 
en sa court, pourveu qu'il ne se lasche poinct 
de son costé, et qu'il ayt ung judge qui fasse de 
mesme, qui ne cognoisse personne, et ne favo- 
rise que l'iunocence. 

Je m'asseure qu'en moins de six mois, ou ung 
an tout au plus, tout sera reiglé comme il ap- 
partient, au bout duquel la charge de ce grand 
homme de bien expirera; et ce sera alors aux 
judges de la justice ordinaire de continuer le 
mesme train, sinon, et à faulte de ce faire, le 
roy aura occasion de remettre et continuer cest 
intendant, ou tel aultre qu'il luy plaira choisir 
de mesme trempe et pareil pouvoir, afin que le 
public ne soit poinct abandonné, puisque ceulx 
qui, par le deu de leurs charges, sont obligez à 
ce debvoir, ou n'ont pas la vertu, le couraige et 

176 TRAITE 
capacité, ou n'ont pas la volonté de s'en ac- 
quitter dignement. 

Et il n'y a rien plus véritable que ce que dict 
le jurisconsulte Cecilius, parlant au. philosophe 
Phavorin (1), en luy justifiant que le relasche- 
ment et diminution des peines est cause de la 
fréquence de toutes sortes de maléfices et mes- 
chancetez qui reignent parmy les hommes, tes- 
moing, dict il, la peine des Douze Tables intro- 
duicte contre les faulx tesmoings, lesquelz, con- 
vainceus de crimes, estoient irrémissiblement 
jettez du hault en bas du roc Tarpeyen, qui es- 
toit ung supplice grandement formidable; et tant 
qu'il feut praticqué, Rome feut en seureté contre 
les faulx tesmoings : sitost que ceste peine feut 
hors d'usaige, vous eussiez veu les faulx tes- 
moings naistre et fourmiller de toutes parts, et 
n'y avoit rien. de. plus fréquent que ceste ver- 
mine. 

Il rapporte encores à ce propos l'histoire de 
Metius Suffetius, chef des Albanois, qui [eut tiré 
à quatre chevaulx, pour avoir trahy et miz en 

  (1) Ou Favorin, d'Arles, vivait dans le deuxième siècle, 
sous l'empereur Adrien. Il s'étonnait de trois choses : 1" il 
parlait et écrivait tres-bien le gaulois ; 29 eunuque, ou pre- 
sumé tel, il fut néanmoins accusé d'adultére ; 3? ennemi de 
l'empereur, on le laissait vivre. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 177 proye les Romains ; puis il conclud que la ri- 
gueur des loyx, inviolablement et sans exception 
observée, tient tout le monde en debvoir et en 
discipline; relaschée, met tout en désordre et 
confusion : Acerbitas ulciscendi malefici bene 
atque caute vivendi disciplina est. 

Ce poinct vuidé, qui n'est pas de petite con- 
sé uence, ainsy qu'il est aysé de judger, fault 
venir aux aultres, qui sont encores plus impor- 
tans au public, parce qu'ilz tendent à desraciner 
et la chicannerie qui reigne en les meilleures fa- 
milles de ce royaulme, ct l'avarice des ministres 
de la justice, qui est cause de la multitude et 
longueur insupportable des procez, et parce que 
l'ung et l'aultre procedent notoirement de deux 
sources : la premiére, de la multitude effrénée 
des officiers, engendrée par la vénalité, de la- 
quelle il a esté assez parlé ; l'aultre, des espices 
et esmolumens des procez. Il fault nécessaire- 
ment pourveoir à ces deux poincts avec tel 
tempérament et modération, que ceulx qui sont 
en charges y demeurent tant que bon leur sem- 
blera, et encores soyent remboursez de leurs of- 
fices, qui est tout ce qu'ilz scauroient souhaiter 
pour ce regard ; et d'ailleurs aussy, que la justice 
soit rendeue aux subjects du roy en toute sin- 
cérité, et l'injustice entièrement exterminée. 

Le deffunct sieur président de la Vacquerie, 

2. Inéd 12. 

178 TRAITE l'ung des premiers hommes de son siecle, et in- 
finyment jaloux de la justice, ne pouvoit com- 
prendre le moyen d'y remesdier comme il eust 
bien vouleu. 

Il disoit ordinairement, devisant avec ses amys 
des affaires de son temps, qu'il n’y aura jamais 
bien en la France, sinon lorsque les gens d'armes 
auront en horreur la guerre, les médecins les 
maladies, les judges les procez : 11 mettoit ces 
trois choses au nombre des impossibles. II ne 
parle poinct des financiers, parceque de son 
temps il n'y en avoit presque comme poinct, et 
ce petit nombre qui gouvernoit les finances es- 
toit suffisant pour le maniement d'icelles , et les 
clioisissoit on non par faveur et encores moins 
pour leur argent, mais pour le seul mérite et 
bonne renommée; et sil arrivoit que, par ma- 
lice et avarice, ilz feissent faulte en leur charge, 
ilz estoient si descriez et si odieux , que tout le 
monde les fuyoit comme gens excommuniez, bri- 
gands et voleurs du public, et ne cessoit on jamais 
que l'on en eust faict ung exemplaire de justice. 

J'adjousteray donc au vœu de monsieur de la 
Vacquerie, que les financiers auront les mains 
nettes , et les richesses à mespris. Il est fort aysé 
d'oster le désordre, qui est ce qu'on vouldra ; 
parceque ce n'est pas mon argument, je n'en 
diray rien dadvantaige pour le coup. Celuy donc 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 179 qui trouveroit le moyen de faire hayr les mala- 
dies aux médecins, la guerre aux soldats et les 
procez aux judges, aura satisfaict au vœu de ce 
bon président, et feroit veoir la possibilité de 
tout ce qu'il estimoit du tout impossible. 

Or, c'est ce que je veulx monstrer présente- 
ment, et partant que chascung se prépare à peser 
et examiner ce discours; car pourveu qu'il v ap- 
porte ung esprit de paix, de candeur et de fran- 
chise, il se trouvera digne de grande considéra- 
tion; et sil peult mieulx faire, je proteste qu'au 
lieu de luy en porter envie, je l'en remercieray 
en faveur du public et de ma patrie. 

Je dis donc premièrement, pour les médecins, 
que si on en vouloit stipendier du public certain 
nombre, et en ce faisant leur deffendre de pren- 
dre chose quelconque, aultre que leurs simples 
gaiges , cela seroit cause de deux ou trois biens. 

Le premier, de leur faire hayr l'avarice, exer- 
cer fidellement la médecine, et avec sincérité de 
conscience; le second, de choisir bien les dro- 
gues avec lesquelles l'on compose les médecines; 
faire sévérement punir les faultes et avarice des 
apothicaires, lesquelz employant indifféremment 
leurs drogues, bonnes ou maulvaises (1), vieilles 
Te 

(1) Il faut remarquer qu’à cette époque les apothicaires et 
les épiciers ne formaient qu’un seul corps ; le premier titre 

F2. 

180 TRAITE 
ou nouvelles, sont arrivez plusieurs accidens au 
corps humain; et après aller ( et ce poinct, que 
je compte pour le troisiesme, est le principal et 
de grandissime conséquence ) au devant des ma- 
ladies par bon régime et par le moyen de la pro- 
phylactique, que les médecins ne mettent gueres 
en usaige, parceque la praticque d'icelle leur os- 
teroit le gaing incroyable qu'ilz font à la multi- 
tude et longueur des maladies, et ne les entre- 
tiendroient pas, parce que, moyennant cest ordre, 
ilz ne gaigneroient rien en la longueur d'icelles. 
Les pauvres d'ailleurs, qui meurent sans se- 
cours, parce qu'ilz n'ont poinct d'argent pour 
bailler au médecin, seroient soulaigez, pansez 
et médicamentez, et bien souvent saulvez. 
Tout de mesme des chirurgiens et barbiers, 
qui entretiennent les playes, afin de prendre dad- 
vantaige; à quoy lesdicts médecins, stipendiez 
comme dict est, prendroient garde pour les faire 
punir, s'il y eschet; et s'il se trouve que les mé- 
decins ne se gouvernent en gens de bien, et qu'il 
  qui fasse mention des apothicaires est de 1484. Jusqu'en 1622, 
les apothicaires ou épiciers allaient seuls chez leurs confréres 
faire leurs visites. Ce ne fut que depuis cette époque qu'un 
arrét du parlement leur adjoignit, pour les visites, deux 
docteurs en médecine, professeurs en pharmacie, ct nommés 
par la faculté, 

DL LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 1817 y ayt plaincte, les fauldra chastier rigoureuse- 
ment avec cognoissance de cause, les chasser de 
la ville et province, et mettre de plus gens de 
bien en leur place. 

Quant aux soldats, je ne sçays poinct de meil- 
leur remesde qu'une forte et seure discipline 
militaire, les payer de leur solde entierement, 
et punir leurs faultes, larcins et violences par la 
rigueur des loyx, sans rémission; et fault croire 
que le soldat qui a du couraige et de la valeur 
n'est jamais picoreur, brigand, ny rapineur que- 
relleux, encores moins n'outraige jamais ny le 
paysan, ny le bourgeois; et comme il ayme, non 
le faulx mais le vray honneur, il ne faict jamais 
parade de sa vertu que contre l'ennemy, laisse 
l'ostentation, la piaffe (allure fiere), la monstre 
(étalage) et vanteries aux poltrons et lasches de 
cœur, qui font beaucoup de bruict où n'y a 
poinct de péril, ny subject de craindre; mais 
aux grandes occasions où il se fault monstrer 
gens de bien, ces hardys jappeurs, ces bravas- 
ches, ces grands vanteurs font les poules, et ne 
sont bien armez que par les talons. 

A la vérité, je n'ay parlé que comme en pas- 
sant des médecins et des soldats : pour ne rien 
obmettre du subject qui se présente, et pour 
monstrer qu'il y a remesde partout, pourveu que 
l'on veuille prendre la peine de le chercher, et 

182 TRAITÉ que ceulx qui tiennent le gouvernail des affaires 
publicques sont poussez de bon zèle, et n’y veuil- 
lent plaindre leurs peines. 

Pour le regard des judges et ministres de jus- 
tice, qui est mon vray subject, je veulx mons- 
trer ung moyen infaillible de leur faire hayr les 
procez, dont le sieur président de la Vacquerie 
désespéroit et l'estimoit impossible; et alors j'au- 
ray atteint au but où tend l'ung des principaulx 
poincts de mon desseing, et m'estonne que de 
son temps les judges aymoient desjà les procez; 
puisqu'ilz n'acheptoient poinct leurs offices, il y 
a de l'apparence qu'ilz estoient desjà affriandez à 
l'espicerie et aultres meneues denrées et obven- 
tions provenant de ceste vacation. 

Or, le moyen de faire hayr aux judges, non 
seulement la multitude, mais encores la longueur 
des procez, est le plus aysé du monde, n'y a pas 
grande finesse, et néantmoins que l'on se tourne 
en tel sens que l'on vouldra, que les plus subtils 
et industrieux alambiquent leur esprit tant qu'il 
leur plaira, ilz n'en trouveront jamais d'aultres : 
c'est de faire, en somme, que les judges et minis- 
tres de justice ne tirent désormais aulcung pro- 
fict ny advantaige de la multitude et longueur 
des procez; au contraire, que tant moins ilz en 
auront, et plus ilz ayent de profict, de soulai- 
gement et de temps, soit pour estudier et veoir 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE 183 leurs livres, soit pour aultrement s'employer et 
vacquer à leurs affaires particuliéres. Voilà tout 
le secret, qui est bien aysé à comprendre. 

Il fault croire que personne n'est ennemy de 
soy mesme , et ne se trouve aulcung qui ayt l'en- 
tendement et la teste médiocrement bien faicte , 
qui se veuille donner du tourment et de la peine 
à crédict, sans honneur , sans plaisir, et sans es- 
molumens : à cest effect, il est nécessaire d'ex- 
tirper les causes du désordre et du mal, et lors 
nous serons estimez bons médecins. 

Or est il que le mal procède de deux causes 
principales : l'une est la vénalité des offices de 
judicature, laquelle a faict multiplier les judges 
en nombre incroyable, et de mesme suyte a faict 
multiplier les procez à l'infiny, et iceulx rendeus 
immortelz ; l'aultre sont les espices et esmolu- 
mens que prennent les judges pour leur vaca- 
tion à expédier et vuider les procez; et tant plus 
y a de procez et de prolongation d'iceulx , tant 
plus sont grands les proficts et esmolumens qui 
en proviennent. 

Ces deux racines arrachées, ou du moins l'une 
d'icelles, qui ne préjudicie poinct au fisc, nous 
sommes en beau chemin pour la premiere. Je 
ne l'ose espérer en ce siecle d'argent, si ce n'est 
que Dieu, regardant la France de son œil de pitié, 
touche le cœur de nostre roy, et l'embrase de 

1841 TRAITÉ 

ce sainct amour envers la justice, de la laisser 
plus nette à son successeur qu'il ne l'a trouvée 
à son advénement à la couronne, et de cesser 
de son vivant la vente que la corruption des 
moeurs à rendeu si commune, d'une chose qui 
qui ne debvoit jamais estre au nombre des mar- 
chandises, et ne l'est qu'en France, qui est une 
grande houte à nostre nation, si la cause du fisc 
est la plus forte, et l'emporte sur les voeux des 
gens de bien contre la raison. 

Je n'ay que dire à cela, sinon que je suis trés 
asseuré que la vénalité des offices de judicature, 
qui ne peult plus gueres durer, à cause de ce 
trafic infame et des grandes injustices qui en 
proviennent, qu'elle ne mette l'estat en hazard; 
et si nostre victorieux prince, inspiré du ciel, 
d’où toute bonne influence dérive, extirpe ceste 
vénalité, et adjouste ce trophée à tant de lauriers 
que ses actes héroiques luy ont acquiz, il se peult 
asseurer de couronner ses ceuvres d'une gloire 
qui consacrera son nom à l'immortalité. 

Et parce que l'obstacle de la cause fiscale pour- 
roit empescher l'exécution du bonheur que la 
réformation doibt apporter eu ce royaulme, et 
que son intérest cessant, il n'y a que tenir que 
l'on ne receoibve nos remesdes, je me veulx 
accommoder aux mœurs de l'estat malade et à 
la saison, afin de ne demeurer pas en si beau 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 185 chemin, et que le public puisse recebvoir, moyen- 
nant la grace du Tout Puissant, le fruict inesti- 
mable que j'espère de ce labeur. 

Je dis donc, laissant en souffrance le premier 
moyen, et venant au second, qu'il est néces- 
saire, de toute necessité, d'oster non seulement 
les espices, mais encores tous les salaires, pro- 
ficts et esmolumens, généralement quelconques, 
que les juges (leurs simples gaiges exceptez ) re- 
coibvent pour leurs vacations à vuider et expé- 
dier les procez, en quelque facon et maniere que 
ce soit. | 

C'est ung abbus, c'est une chose honteuse, 
vilaine et sordide ez mains de judges de parler 
de gaigner : le mot de judge est auguste, sainct 
et vénérable, et n'y a rien, apres l'honneur et 
craincte de Dieu, plus propre ny fabvorable au 
genre humain que la fonction d'ung bon judge. 
Rabaissez le par le gaing, vous luy ostez l'honneur 
et le respect qui le rendoient vostre supérieur. 

Quand ung judge prend vostre argent ou vos 
présens , quelque bonne justice qu'il vous rende 
après cela, vous n'estimez poinct luy estre obligé: 
Sil a faict quelque chose pour vous, il en est 
payé; et combien qu'il n'y ayt poinct par adven- 
ture de comparaison du bienfaict receu en jus- 
tice, à ce que l'on prend d'une partie, néant- 
moins on a ceste opinion de l'avoir bien payée, 

136 TRAITÉ 

et c'est aussy, sans mentir, ce qui rend aujour- 
d'huy les judges contemptibles, odieux et exé- 
crez parle peuple, lequel croyt fermement qu'en 
la facon que nous vivons, celuy qui a plus grande 
bourse, et qui n'y veult rien espargner, faict ses 
affaires à souhaict en justice; et y en a de si té- 
méraires et impudens, qu'ilz dient tout hault 
qu'avecque une bourse d'esceus ilz feront des 
amys et gaigneront leurs procez, soit civils, soit 
criminels. 

Et néantmoins, y a encores ung bon nombre 
de judges, mesmement soubverains, que je co- 
gnois fort bien, «qui n'ont poinct encores fléchy 
le genouil devant l'idole d'avarice, que tout l'or 
de Paris ne corromproit, et qui désirent, sur 
toutes choses, que ceste tache de gaing illibéral 
soit effacée de toute la robbe. 

Ce sont ceulx qui ont le cœur si noble, que 
l'on peult dire d'eulx ce que Salluste disoit de Mé- 
tellus, quand, apres tant d'aultres sénateurs qui 
Lous s'estoient laissez corrompre par Jugurtha, et 
avoient ruyné la pluspart de l'armée par leurs 
avarices, ilz envoyèrent ce grand personnaige en 
Numidie pour réparer les faultes des aultres chefs 
de l’armée, lequel estoit du tout incorruptible et 
inexpugnable par or et par argent, et ferma de 
toutes parts sa maison, ses oreilles et ses mains 
aux richesses. Il fault advouer qu'elle procede 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 187 d'une générosité admirable et d'une vertu qui sur- 
passe le cours ordinaire des hommes. 

On en dict aultant de Caton; et Sénéque, par- 
lant de luy, dict qu'il faisoit la guerre ouverte à 
l'avarice : Pecuniæ bellum indixerat; et tout le 
long de sa vie continua en ceste résolution. 

Je ne nommeray poinct ces dignes person- 
naiges, parce qu'ilz sont assez cogneus, et puis 
je ne serois pas hors de soupçon de flatterie, au- 
quel sont subjects ceulx qui louent les hommes 
illustres qui sont encores vivans. 

Pour moy, je suis du tout esloigné de ceste 
humeur, et néantmoins ilz ne demeureront pas 
sans esloges dignes de leur vertu, qui sera, par 
plusieurs doctes plumes, portée bien avant aux 
siecles à venir. 

Je leur dédie, pour mon regard, et aux héros 
de ce siècle, ung traict particulier, mais ce sera 
mon posthume, auquel j'espérede pourveoird'ung 
fidelle tuteur, qu'il aura soing de sa naissance, et 
luy donneray de bons parrains pour, s'il en est 
besoing, le soutenir contre les expilateurs, en- 
vieux , pétulans et calomniateurs. 

Ce sont, en somme, ceulx qui plus m'ont animé 
à cest ouvraige, m'en ont faict bien espérer, et 
auxquelz le public doibt les graces de mon la- 
beur, si jamais il en recoit aulcung fruict. 

Pour suyvre donc les voeux honorables des 
\ 

188 TRAITE 

grands judges, et rendre à la justice sa dignité, 
son lustre, son authorité, chassons hardyment 
l'avarice d'aupres d'elle; laissons le Sang aux 
marchands, fréquentant les foires, aux négocia- 
teurs, tant par mer que par terre, aux partisans 
qui n'ont aultre but que d'en amasser aux des- 
pens de qui que ce soyt, aux bourgeois, artisans 
et gens de mestier; et ceulx d'entre les judges 
qui se sentiront si lasches de coeur, qu'ilz ne 
puissent maistriser ceste maulvaise soif et alté- 
ration de gaing, qu'ilz quittent la robbe, et se 
mettent aux arts questuaires (lucratifs), qui sont 
en si grand nombre en ce rovauline: car le temps 
est proche, auquel fauldra vivre tout d'une aul- 
tre facon, en cas de judges, que l'on a faict en 
France depuis cent ans. 

Aristote, apres avoir condamné tout à plat la 
vénalité des offices, parce, dict il, qu'il est vray- 
semblable que les achepteurs ont tousjours en- 
vie de gaigner et de se rembourser, enseigne ung 
moyen facile, à son adviz, pour prévenir l'am- 
bition des officiers, et empescher qu'ilz ne des- 
robent : c'est de leur oster moyen à tous de faire 
profict en l'exercice de leurs charges. Alors, dict 
il, les incapables et les avaricieux n'en vouldront 
poinct, pour n'y avoir rien à gaigner, et les ri- 
ches, capables, jaloux du vray honneur, pour- 
ront mieulx exercer les magistrats, pour n'avoir 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 189 aulcung besoing de butiner sur le public, estant 
assez riches de leur estoc, qui est moyen certain 
pour faire sainctement distribuer la justice, sans 
ambition, sans avarice, sans Corruption; car si, 
d'avec l'honneur, on bannissoit le gaing, ce grand 
palais vousté ne seroit pas si plein, mais vuide 
resteroit...., disoit l'ung de nos poëtes. 

Aristote ne dict jamais rien plus véritable, mais 
il demeure court, et nous laisse à deviner ce se- 
cret; je le viens de dire, et n'y en a poinct d'aultre 
pour ce qui concerne les judges. 

Le mesme Aristote dict, au huictiesme de ses 
Politicques, une belle chose, à scavoir, qu'il y a 
des disciplines à la jurisprudence comme à la 
mesdecine , lesquelles peulvent estre resputées 
viles et pareillement honnestes, selon la diverse 
application d'icelles, la maniére d'en user à la fin, 
à laquelle elles sont référées (notez ce traict,' 
car il est excellent): partant si on les exerce, dict 
il, afin de gaigner, il ne fault plus parler d'hon- 
neur; elles demeurent viles, mercenaires, sor- 
dides et méchanicques. 

Si, au contraie, on les praticque par charité 
pour servyr et bien faire à tous, sans aultre loyer 
que de l'honneur, elles sont vrayment libérales 
et honorables; tout ce qui se peult dire. 

Cessez donc vostre trafic, ministres de justice; 
courez à l'honneur de vos charges, et veoyez 

100 TRAITÉ que ce soyt les plus asseurées richesses que l'on 
scauroit acquérir. 

Laissez le gaing à part; si ne le pouvez faire, 
ployez bagage et vous retirez. 

Le roy doibt la justice à tous ses subjects; il 
ne veult plus qu'elle leur soyt vendeue; il l'a per- 
miz jusques à ceste heure, mais combien de fois 
a il tesmoigné que c'estoit avec regret, et qu'en 
temps et lieu opportun, il y pourveoiroit de si 
bonne sorte, qu'il feroit voir à toute la France 
son zèle à la justice et son amour paternel en- 
vers son peuple. 

Or, le temps est veneu, graces à Dieu, et son 
intention est si saincte, si favorable et si plau- 
sible, qu'il n'y à grand ny petit en ce royaulme 
qu'il ne la bénisse et ne s'y soubmette volontai- 
rement. 

S'il y a quelques ames sordides , rapaces et vé- 
nales, qui ne puissent gouster ung si grand bien, 
à cause de leur maulvaise habitude et desprava- 
tion, ilz sont aultant ennemyz de leur patrie, que 
serfs et esclaves de leur avarice, et ne méritent 
pas que l'on les tienne en aulcung rang, estime, 
ny considération. Mais quoy, me dira on, vous 
avez promiz de ne rien altérer par vostre adviz 
et ne troubler le repos de personne, et néant- 
moins vous ostez tous esmolumens aux judges 
pour leurs vacations, en l'exercice de leurs char- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 191 ges, lesquelz, en ce cas, seroient plus maltraic- 
tez que toutes aultres sortes de personnes qui 
sont en ce royaulme, n'y ayant condiction ny 
profession quelconque qui ne recoibve salaire 
et esmolument de son labeur et de sa vacation. 
Dignus est operarius mercede sua. Non alligabis 
os bovi trituranti. Qui servit altari, vivere debet 
ex altari, et mille aultres raisons et authoritez 
que l'on peult alléguer à ce propos. 

À cela je responds que c'est la seule objection 
que l'on pourroit me faire, et pour la résouldre, 
je dis deux choses : la première, que l'honneur 
de telles charges est ung grand bénéfice, loyer 
et rémunération, et les belles et généreuses ames 
l'ayment mieulx que tout aultre. La seconde, 
qu'il est bien raisonnable de donner aux judges 
de bons gaiges et appoinctemens, avec lesquelz 
ilz puissent soustenir, sans excez et superfluitez, 
la dignité de leurs charges; et, pour y fournir, 
sera par ung homme de bien enseigné ung fonds 
à sa majesté pour suppléer les gaiges de ses 
judges partout son royaulme; fonds qui ne sera 
pas à la charge des finances de sa majesté, ny à 
la foule de son pauvre peuple. 

Par ainsy le fisc ne sera surchargé; le peuple 
sera soulaigé merveilleusement, et ne recevra 
plus d'injustice; les judges feront leurs charges 
avec honneur, et seront convenablement stipen- 

192. TRAITE diez, chascung selon leur qualité; apres le sup- 
plément de gaiges fourny aux judges, deffenses 
leur seront faictes de prendre espices, salaires, 
ny esmolumens quelconques, soubs quelque 
prétexte que ce soyt, hors leursdicts gaiges, sur 
peine de privation de leurs charges, et d'estre 
déclarez infames et incapables de tenir jamais of- 
fice royal. Et afin que, soubs ombre de ce rei- 
glement et extinction des espices et aultres es- 
molumens, les judges ne prennent occasion de 
se dispenser de la résidence actuelle, ou de se 
reposer et rendre négligens à l'expédition. des 
affaires qui seront entre leurs mains: en quoy 
l'intention et bonté de nostre bon prince, qui 
tend à ceste saincte réformation, seroit manifes- 
tement esludée par telle malicieuse paresse et 
lascheté : pour icelle prévenir et empescher, sera 
bon que le greffier de chascune chambre soyt 
contrainct de tenir registre particulier de tous les 
présens, tant du matin que de relevée, escript 
et signé de sa main par chascung jour, après le 
seing de l'ung des présidens, ou anciens conseil- 
lers, qui aura présidé ledict jour, et ce, avant que 
sortir du palais; et oultre, sera faict mention au 
mesme endroict dudict registre des arrests qui 
auront esté donnez, et au rapport de qui, afin 
de scavoir par ce moyen, non seulement les pré- 
sens, mais encores leurs debvoir et diligence; et 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 103 
ne pourra, le payeur des gaiges, payer iceulx 
au bout de chascung quartier que sur ledict re- 
gistre, et à raison du temps de leur servvce, si 
ce n'est que par maladie ou absence nécessaire 
et sans fraude, ilz eussent excuse légitime ap- 
prouvée par la chambre, dont ilz feront appa- 
roir. 

Que s'il se trouve de l'absence volontaire et af- 
fectée, ou de la paresse et négligence d'aulcung 
judge, sera deffendeu au receveur de leur payer 
iceulx gaiges, sur peine de les rendre en son 
propre et privé nom, et seront applicables aux 
pauvres de la Conciergerie. 

Et, pour l'advenir, sera enjoinct auxdicts judges, 
par leurs présidens, de se rendre plus diligens au 
prochain quartier, et d'expédier les procez et af- 
faires desquelz ilz seront chargez par la court, 
sur peine de privation de leurs gaiges pour ung 
an, et de plus grande, s'il y eschet. 

En ce cas, les procez seront remiz entre les 
mains d'aultres judges plus expéditifs, et à rai- 
son de ceste surcharge, partye des gaiges sus- 
dicts leur accroistront à proportion du travail 
qu'ilz auront employé en l'expédition d'iceulx, 
selon la taxe qui leur en sera faicte par adviz de 
la compaignie, et ce qui restera des gaiges de 
ladicte année sera, comme dict est, appliqué aux 
ceuvres de piété. 

2. Inéd. 13 

101 TRAITÉ 

Par ainsy les partyes ne se consommeront plus 
en frais, et ne perdront plus de temps, comme 
ilz font aujourd'huy, esloignez de leur famille, 
laquelle bien souvent vit en langueur, et pasut 
pendant l'absence du chef d'icelle. 

Sitost qu'ung procez sera en l'estat de judger, 
l'une des partyes présentera sa requeste pour 
en informer la court, et sera enjoinct au rappor- 
teur dudict procez de s'en apprester pour le jud- 
ger au premier jour ou dans le temps qu'il sera 
advisé, selon qu'il sera de longue et pénible vi- 
sitation ou de légere et facile expédition, et sera 
mise l'ordonnance de la chambre au pied de la 
requeste, sans nominer toutesfois le rapporteur, 
et icelle rendeue à la partye pour s'en prévaloir 
en cas de négligence du rapporteur, de renou- 
veller l'ordonnance de Charles VII, par laquelle 
les partyes ne doibvent scavoir le rapporteur de 
leur procez, afin d'obvier aux brigues, menées 
et praticques des partyes, qui ne cessent jamais 
qu'elles n'ayent trouvé moyen d'avoir ung judge 
à leur dévotion; et l'on scayt combien peult prin- 
cipallement ung rapporteur à l'expédition d'ung 
procez, quand il est préoccupé, et plus enclin à 
l'une des partyes quà l'aultre. 

Si le greffier ou l'ung des judges déclare le 
rapporteur de quelque procez, il sera distribué 
à ung aultre, et les gaiges d'ung mois de celuy 

DE LA RÉFORMATION VE LA JUSTICE. 199 qui l'aura révélé seront affectez et délivrez à 
celuy qui sera surchargé dudict procez, au cas 
qu'il fasse son debvoir de l'expédier prompte- 
ment ; et si la faulte vient du greffier, lequel tien- 
dra ung registre des procez distribuez, il sera 
puny sans connivence à la discrétion de la court. 

Toutes brigues, sollicitations et recommanda- 
tions cesseront. Par ainsy, les partyes ne s'atten- 
dant plus de recebvoir aulcune faveur que de 
leur bonne cause ez courts soubveraines ou su- 
balternes, ne se hazarderont pas si librement de 
playder comme elles font aujourd'huy, soubs 
l'expérience qu'elles ont conceu de pouvoir cor- 
rompre les judges par argent, par présens, par 
amys et par prières, quand elles verront qu'il 
n'y aura plus que le bon droict qui gaignera, 
et, au surplus, seront soigneuses de parfaicte- 
ment instruire leurs procez. 

Et afin qu'elles n'ayent occasion de se plaindre 
et de dire que les piéces principales et décisives 
n'auront esté ny veues ny entendeues, sera per- 
miz aux partyes de faire ung récit fort succinct 
et sans superfluité de langaige, lequel sera signé 
du procureur, et ne contiendra rien que de vé- 
ritable, sur peine de l'amende, et coter préci- 
sément les pièces sur lesquelles les partyes fon- 
deront leur intention, et seront miz entre les 
mains du greffier dans ung sac à part, et le gref-. 

1 3. 

196 TRAITÉ 
fier sera tencu de charger son registre du receu 
d'iceluy sac et scellé. 

Et lorsque le procez sera miz sur le bureau 
avant qu'en faire le rapport, sera, à la diligence 
du rapporteur dudict procez , mandé ledict gref- 
fier pour rapporter lesdits sacs audict rappor- 
teur, lequel les ouvrira et distribuera lesdicts ré- 
cits sommaires à tous les judges de la chambre; 
et lors du rapport du procez, le président aura 
en main ces deux sommaires, au cas qu'il y en 
ayt deux, pour instruire sa religion et celle de 
sa compaignie, et par ceste diligence judger en 
toute sincérité ceulx qui se présentent devant 
eulx. 

Et mesme, au veu de l'arrest, sera, sur peine 
de nullité, faict mention que les deux récits 
sommaires auront esté veus et examinez par la 
court en procédant au judgement dudict pro- 
Cez. 

Que si, en ce récit abrégé, se trouve du lan- 
gaige et superfluité, et ne contienne vérité, le 
procureur sera mandé, et luy sera faict une sé- 
vere réprimande, et, s'il y eschet, condamné en 
une bonne amende, pour avoir vouleu surpren- 
dre par mensonge, et par ses inventions amuser 
la court de discours frivoles et qui ne servent 
au faict dont est question, au lieu qu'il debvoit 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 197 coter seulement les principaulx poincts et les 
pièces décisives des procez (1). 

On pourra, selon les diverses occasions, ad- 
jouster d'aultres expédiens pour cest effect, tant 
y a que j'estime qu'il est fort nécessaire, pour 
le bien de la justice, que toutes brigues, solli- 
citations et recommandations, mesmement des 
grands, cessent de tout poinct, parce que la foi- 
blesse et fragilité des hommes est si grande, 
qu'il est mal aysé qu'on ne la fasse, auparavant 
que d'estre instruict au vray de l'affaire dont il 
s'agit, pencher d'ung costé plus que de l'aultre; 
et lors ce n'est plus justice. 

À ce propos, est fort remarquable le dire de 
messire Claude de Seyssel, évesque de Marseille, 
qui vivoit soubs le reigne de Francois I**, auquel 
il dédie son livre de la monarchie de France : 
car entre plusieurs aultres belles et salutaires 
instructions qu'il luy donne, il dict nommément 
que le prince et monarque se doibt abstenir, 
sur toutes choses, de porter aulcune partye eu 
justice, quelque affection ou bonne volonté qu'il 
luy ayt, et de recommander l'ung plus que l'aul- 
tre; et en effect ne doibt faire cognoistre, en 
facon quelconque, son inclination particulière 

  (1) C'est ce que, dans le style de la jurisprudence actuelle, 
on appelle izeentaire de production. 

109 TRAITÉ envers aulcung touchant cela. Car son authorite, 
dict il, est si grande, et la vertu des hommes de 
ce temps si petite, qu'il est presque impossible 
que telles recommandations et déclarations faictes 
par le prince ne meuvent les opinions des judges, 
encores qu'ilz soyent gens de bien et que le 
prince proteste en termes généraulx qu'il ne 
veult que justice. 

Et fault peu de chose pour faire incliner ung 
judge à une opinion, mesmement ez matières 
doubteuses, et principallement ez courts soub- 
veraines, ezquelles ilz judgent plus par epizie (1), 
qu'ilz appellent équité, que par raison commune 
et loy escripte: qui est bien cause de grands 
inconvéniens. 

Au surplus, en praticquant ce qui dict est, 
oultre que le prince, par ce moyen, sacquitte 
envers Dieu, il sexempte d'une grande peine et 
d'infinyes importunitez qu'on luy fera tous les 
jours de recommander les procez en matiére de 
Justice, si une fois 1] s'y accoustume. 

Là où quand il fera. tout esgal et. protestera 
de ne recommander jamais le droict d'aulcung 
particulier, persoune ne se fondera plus sur 

  (1) Du grec eo, Je ressemble. Ce mot a été peu usite; il est depuis long - temps tout - à - fiit hors d'usage 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 199 ceste faveur, et sera cause d'obvier à beaucoup 
d'injustices. 

Je ne parleray poinct des sollicitations et, re- 
commandations que font les judges en leurs com- 
paignies, mesme ilz nc s'en cachent et n'en font 
aulcung scrupule, bien que ce soit une espéce 
de corruption responsable; et de faict, l'ordon- 
nance de 1539, renouvellée par celle de Blois, 
le défend expresséinent, le tout en vain : à quoy 
est grandement nécessaire de pourveoir, non seu- 
lement par privation de gaiges pour ung an, qui 
est la peine portée par lesdictes ordonnances, 
mais encores de l'entrée à la court. 

Et c'est ce que Je croys, en ma conscience, 
debvoir estre adjousté à l'ordonnance, ct punir 
à toute rigueur la contravention à icelle. 

Caton. l'Ancien disoit une belle chose à ce 
propos, que ceulx qui usent de sollicitations en 
justice. inonstrent. apertement qu'ilz n'ont. pas 
bonne opinion des judges, et qu'ilz les tiennent 
pour expugnables par une sorte de corrup- 
tion. 

Car si vostre cause est bonne, et si le judge est 
homme de bien, il n'a pour 10ut que faire de vos- 
tre recommandation , estant naturellement porté 
à faire justice; si vostre cause est maulvaise, vous 
luy faictes tort de croire qu'il veuille faire injustice 
en vostre faveur et faire bresche à son honncur. 

200 TRAITÉ conscience et resputation pour vous complaire. 

En effect, puisque ainsy est que les pièces 
parlent pour les partyes, et que les bons judges 
ne croyent poinct les parolles, je vouldrois bien 
sçavoir en quoy sont bonnes tant de sollicita- 
tions et recommandations, tant de temps perdeu, 
tant de fatigues à courtiser ces messieurs, la plus- 
part desquelz, mesmement les habiles, sçavans 
et vertueux, n'y prennent pas plaisir, ains s'en 
trouvent importunez, interpellez et ennuyez le 
plus souvent, parce que c'est autant de temps 
perdeu, de peines, ennuys, de fatigue pour les 
partyes. 

Les aultres, qui ont moins de vertu, de capa- 
cité et mérite, sont bien ayses d'avoir ung tas 
de faiseurs de révérences et une suite de cliens à 
leur queue, pour acquérir par ceste vanité, quel- 
que réputation d'estre plus grands personnaiges 
qu'ilz ne sont en effect, combien qu'à la longue 
cela ne leur serve de guéres, parce que à l'ou- 
vraige et à la monstre, la mine et l'apparence, 
on cognoist le bon ou maulvais ouvrier. 

Quand les judges seront incorruptibles et re- 
cogneus pour gens de bien, droicturiers et in- 
flexibles en leurs charges, il n'y aura grand ny 
petit en ce royaulme qui ne leur rende de l'hon- 
neur, du respect; honneur, dis je, procédant non 
de craincte servile, mais de vray amour, et tel 

^ 
DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 201 
que des bons enfans envers leur père et mère 
bénins et favorables; et cest honneur sera bien 
d'aultre effect que celuy des partyes qui ont af- 
faire à eulx, lesquelles, bien souvent, leur font 
de grandes révérences et soubmissions, et, au 
partir de là, se mocquent d'eulx tout ouverte- 
ment et en dient mille maulx, parce qu'ilz n'en 
ont pas bonne opinion. 

Pour conclusion, je dis que les judges n'y 
doibvent veoir ny cognoistre les partyes que 
dans le sac et soubs les noms des demandeurs 
et deffendeurs, appellans et intimez : toutes aul- 
tres cognoissances sont suspectes en matière de 
justice, et les vrays judges qui ont envie de bien 
faire les doibvent fuir, afin de n'avoir chose 
quelconque devant les yeulx qui les fasse pen- 
cher plus d'ung costé que d'aultre, et détour- 
ner du droict chemin de la justice. 

Et d'autant que c'est ung vray abbus, honte 
et mocquerie de faire de bonnes et équitables 
loyx, si quand et quand vous n'avez de bons 
magistrats qui les fassent exactement observer; 
que nous veoyons aussy souvent que tous les 
jours que ce sont les officiers ou qui eulx mesmes 
y contreviennent, ou qui dissimulent les contra- 
ventions faictes à icelles par les particuliers; de 
manière que les bonnes et sainctes ordonnances 
demeurent illusoires, non seulement envers les 

202 TRAITÉ grands, qui les transgressent impunément, et pas- 
sent à travers, comme les grosses mouches à 
travers les toiles des araignées, mais encores les 
médiocres, veoire les plus chétifs et petits d'entre 
le peuple; ce qui est une désobéyssance mani- 
este et entreprinse sur nostre prince soubve- 
rain, et une grande honte à nostre nation, cde 
laquelle les estrangiers dient aujourd'huy tout 
hault, et publient par leurs escripts, qu'il n'y a 
poinct de royaulme au monde auquel y ayt de 
plus belles et sainctes loyx, ny aussy plus mal 
praticquées et entreteneues. 

Or, est il temps de venger la nation françoise 
de cest opprobre, et la rendre religieuse à ob. 
server les loyx de son prince, mesmement celles 
qui seront tirées des anciennes, ou de nouveau 
mises en lumieres pour la réformation et de |: 
justice et de la police, et vérifiées en ses courts 
soubveraines. 

Pour ce faire, il me semble, puisque l'espe- 
rience nous apprend que ny les procureurs gé- 
néraulx, ny les grands magistrats divertiz de ce 
soing particulier, à cause de la numérosité el 
multiplicité d'affaires et occupations qui leur 
survieunent tous les jours, les ungs sur les aul- 
tres, n'ont empesché que lesciebes ordonnances 
n'ayent esté et ne soyent ordinairement violées. 

profanées ou éludéess quil » fault apporter ung 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 203 plus puissant remesde, par le moyen duquel les 
bonnes ordonnances demeureront tousjours en 
vigueur et seront exactement observées par qui 
que ce soit; sinon les infracteurs d'icelles ne 
triompheront impunément, comme ilz font, des 
despouilles de la loy, qui doibt estre inviolable 
et vénérable à tous les subjects du roy, sans 
nul excepter. 

Aultrement on dira que l'édict et la loy du 
prince soubverain sera ung jouet pour amuser 
le meneu peuple et servyr aux grands de risée 
et de mocquerie, et quand cela arrive, adieu 
l'authorité des soubverains. 

Pour donc empescher que ce désordre n'ad- 
vienne poinct, et que le roy soit servy et obéy par 
tous ses subjects, de quelque qualité et condition 
qu'ilz soyent, je dis que tout aussytost que la 
réformation de la justice et de la police sera ré- 
soleue, et que l'édict de sa majesté, faict pour 
raison de ce, sera publié et vérifié en ses courts 
soubveraines, il fauldra en mesme temps créer 
et establir ung magistrat par tous les parlemens, 
à sçavoir, ung homme de grand sens, de probité 
et générosité recogneue , destiné seulement à ce 
debvoir de faire observer exactement l'ordon- 
uance, et de faire, sans rémission ny acception 
d'aulcungs, punir par les judges des transgres- 
sions faictes à icelles; faisant premièrement sa 

204 TRAITÉ 

plaincte à la court, et, en cas de connivence, 
advertissant monsieur le chancelier, et, s'il y es- 
chet, le roy mesme, comme le plus intéressé eu 
l'observation des édicts; et, pour raison de ce, se- 
ront nommez les conservateurs des ordonnances. 

Que si, pour quelque juste occasion, l'on trouve 
puis aprés nécessaire de changer, déclarer, am- 
plier, modifier ou mesme abréger, en tout ou en 
partye, aulcunes ordonnances, comme il arrive 
quelquesfois, cela doibt estre faict avec mesme 
délibération et remonstrances, faictes au prince 
et aux seigneurs de son conseil; et à ce nos con- 
servateurs des ordonnances tiendront exacte- 
ment la main. 

Car , pour en parler franchement, autant vaul. 
droit n'avoir ny loyx ny ordonnances escriptes, 
que d'en avoir ung grand nombre et ne les pra- 
ticquer poinct. 

L'on ne peult mespriser fa loy ny luy dés- 
obéyr, que l’on ne mesprise et désobéysse quand 
et quand à celuy qui l'a faicte. Or, est il qu'ung 
prince mesprisé n'est plus prince, non p!us 
qu'ung chef de famille ne se peult dire maistre, 
sil est contemptible à ses domesticques, et ses 
loyx, c'est à dire ses commandemens, mesprisez, 
mocquez, quoi que ce soit, inexécutez. 

L'obéyssance ct le respect tient les subjects en 
debvoir et discipline; la désobéyssance est la 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 205 mere de révoltes, de mutineries, et finablement 
de ruyne et désolation d'estats, grands et petits. 

Pour ceste occasion, les Athéniens avoient 
leurs nomophilaces, qui veult dire conservateurs 
et gardiens de leurs loyx, et ces magistrats es- 
toient tirez des plus gens de bien de ce grand 
sénat d'aréopage tant renommé par l'univers. 

Nec satis visum est (dict Columelle parlant 
d'eulx ) viris prudentissimis bonas habere leges, 
nisi custodes earum diligentissimos , quos vouogÿ- 
Aaxaç appellabant. 

Les Anglois ont vouleu en cela imiter, et de 
faict imitent aulcunement les Grecs; car sitost 
qu'il y a ung édict faict, par le mesme édict il 
y a ung magistrat ou commissaire à ce spécia- 
lement nommé et député pour le faire garder, 
et qui demeure en charge tant que la loy de- 
meure en vigueur, force et vertu. 

Ce magistrat sera merveilleusement utile pour 
obvier à beaucoup de désordres qui arrivent faulte 
de tel remesde; mais je demeureray d'accord qu'il 
le fault bien choisir, et ne le pas mettre en ceste 
charge pour de l'argent, ains seulement pour sa 
suffisance, pour son intégrité et pour sa vertu. 

Ce grand homme de bien feroit, par sa vigi- 
lance, intégrité et authorité, ce que nous avons 
dict ailleurs : que la peine de la loy, praticquée 
sans exception, tiendroit tout chascung en deb- 

200 TRAITÉ 
voir et discipline, comme aussy retardée, perd 
de son authorité, et ne sert plus que de risée. 
Au demeurant, pour reprendre le faict de nos 
judges, qui ne travailleront plus (me dict on) 
silz n'ont plus d'espices ny d'esmolumens, oul- 
tre les raisons cy dessus desduictes, et les re- 
mesdes par moy proposez, qui semblent, à plu- 
sieurs grands hommes auxquelz je les ay com- 
muniquez, plus que suffisans pour obvier à ceste 
négligence ou plustost malice ou avarice d'aul- 
cungs judges, je dis que sitost qu'ung procez 
sera en estat de judger et qu'il aura esté distri- 
bué, les partyes prendront acte du jour de la 
distribution, poursuyvront le greffier, et luy fe- 
ront commandement, par ung huissier, de le 
faire prendre trois jours aprés au conseiller au- 
quel il aura esté distribué, sans le nommer; e 
si ce procez est petit, il pourra estre judgé ung 
mois apres, au bout duquel les partyes se pour- 
ront adresser à nostre conservateur des ordon- 
nauces pour luy faire leurs plainctes de ceste 
longueur; et en ce cas, ledict conservateur fera 
sa plaincte aux présidens de la chambre, leur 
baillera ung mémoire dudict procez et du jour 
de la distribution d'iccluy; les priera de le faire 
judger dans trois jours par le rapporteur, et 
iceulx expirez , le distribuer à ung aultre, lequel. 
trois jours aprés, en fera son rapport ; ct moyen- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 207 nant ce, les gaiges d'ung inois seront donnez 
au rapporteur, et l'aultre à la partye présente, 
pour les frais de son séjour, et le reste aux pau- 
vres de l’Hostel Dieu et aux prisonniers de la 
Conciergerie. 

Que si ce procez est pénible et de longue vi- 
site, les présidens de la chambre judgeront en 
leur conscience en combien de temps le rappor- 
teur s'en peult apprester; l'ordonneront comme 
dessus, excepté qu'ilz prolongeront le temps, et 
au bout d'iceluy , s'il n'y est satisfaict par le rap- 
porteur; et en ce cas, au lieu d'ung mois de 
gaiges, y en mettront deux, veoire trois, si le 
cas le requiert, et si l'on recognoist qu'il y ayt 
quelque mal facon avec la négligence, et de ce 
sera délivré exécutoire aux partyes, pour se faire 
payer par le receveur et payeur des gaiges de la 
court ; rapportant lequel la somme par luy payée 
aux dénommez audict exécutoire, luy sera allouée 
en ses comptes sur leurs simples quittances, qui 
lüy servyront de bonne et valable descharge. Et 
parce qu'il ira je ne scays quoy de l'honneur du 
judge, oultre le dommaige qu'il en recevra, il ne 
fault aulcunement doubter que ceste mulcte (cor- 
rection ), praticquée sans exception ny acception 
de personne, obligera tout chascung à faire le 
debvoir de sa charge, et tiendra les plus rétifs, 
tardifs et paresseux en cervelle et en une disci- 

208 TRAITÉ pline, laquelle, de vray, est la protectrice et 
gardienne des bonnes moeurs. 

Reste à la suite de l'abolition totale des espices 
et aultres esmolumens, partye des présens que 
les judges se dispensent (permettent) de prendre, 
les ungs plus, les aultres moins, les ungs d'une 
sorte, les aultres d'une aultre. 

Et fault nous accorder de ce que nous avons 
promiz cy dessus par ce regard; et à ce, le con- 
servateur des ordonnances aura l'œil soigneux et 
vigilant, comme à l'une des plus pernicieuses 
pestes qui puisse entrer ez courts soubveraines 
et subalternes, royalles ou ecclésiasticques, et 
qui plus y cause et fasse naistre d'injustices. 

C'est une maxime générale que celuy qui prend 
des présens s'oblige au mesme instant , et s'il dé- 
ceoit l'espérance du donneur, il est descrié pour 
ung scélérat, ung concussionnaire, ung ingrat ; 
de sorte que, pour contenter son client, il fault 
qu'il judge à son appétit, soit bien, soit mal; 
et ce faisant, se manifeste pour ce qu'il est, se 
faict en peu de temps, s'il a quelque grand of- 
fice, riche en biens temporelz et périssables, 
mais pauvre d'honneur, d'intégrité, de bonté, 
qui sont, à vray dire, les seuls biens non sub- 
jects à l'empire et juridiction de la muable et fal- 
lacieuse fortune. 

Je scays bien qu'il fault avoir une grande vertu 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 209 pour résister à ce chatouillement, doulceur et 
friandise de richesses, ezquelles la pluspart des 
mondains constituent le soubverain bien de 
l'homme, et toute la béatitude de ce mortel estre; 
et plusieurs ont perdeu le sens et l'entendement; 
aulcungs se font mourir, ne pouvant supporter 
la perte, diminution ou retranchement d'icelles. 

Jugez si ceulx qui ont ceste persuasion en leur 
ame pourroient jamais avoir assez de force et gé- 
nérosité de refuser ce qui leur vient sans main 
mettre, qui leur est si libéralement offert, et 
dont ces amateurs de présens font plus d'estat 
que des fruicts et reveneus de leurs terres, mai- 
sons et métairies, parce que ceulx cy ne viennent 
pas sans culture, soings et travail, courent avec 
cela force risques , dangiers et cas fortuits, avant 
qu'ilz soyent ez mains et possession de leurs 
maistres. 

Les aultres leur arrivent sans hazard, sans 
travail, sans frais ny mise, et ne fault que tendre 
la main et dire grand mercy. 

Il n'y a personne, dict mon Salluste, qui soit 
capable de s'eslever par dessus le naturel de 
l'homme, et en ung corps fragile, caduc et mor- 
tel, atteindre à ce qui est de la Divinité, qu'en 
mesprisant, avec ung couraige invincible et haul- 
tain, ce que nous appellons les biens du corps et 
de fortune; s'exercant en toutes actions ver- 

2. Inéd. T 

210 TRAITE 

tueuses, honnestes et de justice; foulant aux 
pieds les sales voluptez, et les rangeant, malgré 
qu'elles en ayent, soubs l'empire: et le pouvoir 
de la raison. 

Le hon Samuel estoit vravment doué de ceste 
vertu; et c'est aussy ce qui le rendoit recomman- 
dable en son gouvernement et en ses judgemens. 

Ses enfans, establis et constituez par ce sainct 
personnaige pour judger sur tout Israël, se 
fourvoyerent bien viste du chemin du père, ou- 
vrirent la porte aux présens, et, par une néces- 
saire conséquence , aux injustices; donnérent des 
judgemens iniques en faveur et à l'appétit de 
ceulx qui plus leur donnoient; qui feut cause 
de leur totale ruyne et du changement d'estat , 
comme il est arrivé assez d'aultres fois, et arri- 
vera tousjours pour semblables occasions. 

On ne veit jamais de magistrat adonné à l'a- 
varice et aux présens, qu'il ne feust plein d'in- 
justice; aussy le psalmiste le met ensemble et 
ensuite l'ung de l'aultre. /7 quorum manibus ini- 
quitates sunt , dextera illorum repleta est mune- 
ribus. 

Hésiode, poéte fort ancieu, appelle les judges 
corrompeus par présens, Baco.zac dupopayous, reges 
seu judices donivoros, et les déteste merveil- 
leusement, et non sans cause, certes ; car entre 
toutes les ineschancetez des hommes, il n'y en 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 2J1I a poinct en laquelle Dieu soit plus offensé que 
par le judge corrompeu. 

On se met à couvert contre ung meurtrier, 
ung furieux , ung ivrogne; on se donne garde 
d'ung brigand , on s'en garantit et s'en deffend 
on par le soing que l'on y prend. 

S'il arrive qu'ung bandoulier (1) vous oste 
vostre or et vostre argent, vous ne vous plaignez 
que de'vostre maulvaise fortune; car d'ung bri- 
gand il n’en fault pas espérer aultre chose : mais, 
pour le moins, il se cache, il ne vous vole pas 
publicquement, et vit en perpétuelle appréhen- 
sion de la rigueur et peine de la loy, s'il est une 
fois attrapé. 

Le judge corrompeu, au contraire, soubs ung 
maintien de modestie, de saincteté, de gravité, 
vous oste vostre bien et vostre honneur, veoire 
vous met, selon les occurrences des accusations 
praticquées et artifices des meschans, entre les 
mains d'ung bourreau; le tout néantmoins soubs 
voile de justice, et au partir de là, le concussion- 
naire triomphe des gens de bien, qui de toutes 

  (1) Voleurs de campagne marchant en troupes, ou avec 
armes à feu. On nommait spécialement ainsi les bandes de 
brigands qui infestaient les Pyrénées, et portaient un bau- 
drier d'une forme particulière, qui a été adopté pour les 
principaux régiments, et qui est encore en usage pour les 
gardes-du-corps. 
1 A. 

212 THALLr. parts sont exposez à l'injure, comme aussy de 
l'impunité des meschans, qui sont en hault cres- 
dict et bien veneus auprès de luy, et des des- 
pouilles de plusieurs bons citoyens qui sont des- 
truicts pour enrichir le meschant, ses satellites, 
associez et confédérez. 

IIeureux sont ceulx qui ont les ames nettes 
comme les mains, et qui, par une vraye magna- 
nimité , rejettent généralement toutes sortes de 
présens, sans nul excepter, comme les appasts, 
les hamecons et les instrumens de toutes impu- 
retez, vilainies, meschancetez et iniquitez! 

À ce propos, je trouve par escript qu'il y a 
en la mer ung poisson, que les Latins nomment 
torpedo (torpille), qui est d'une estrange qualité 
et propriété; car si le pescheur le touche, il luy 
endort premièrement le bout des doigts, apres 
toute la main, et peu après le reste du corps, et 
engendre une stupidité en tous les membres; de 
sorte que le pescheur, pour se garantir de ce dan- 
ger, n'a d'aultre meilleur remesde que d'ouvrir 
la main, lascher la prise, abandonner les rets et 
filé, comme dict le poëte Claudian : 

Prædamque rebellem 
Jactat, et amissa redit exarmatus habena. 
Il advient presque le semblable à ceulx qui 
salissent et souillent leurs mains à prendre : car 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 213 ce vernis coule de telle sorte de la main en l'es- 
prit, qu'ilz deviennent comme paralytiques; leur 
judgement est corrompeu ; ilz ne peulvent dis- 
cerner le vray du faulx, et enfin se rendent, par 
leur avarice et aultres passions desreiglées, in- 
habiles à bien faire, et pernicieux membres de 
leurs citez et respublicques. 

La raison de cela est que leur esprit, tout ainsy 
que leurs mains, est comme enchanté de ces dan- 
geureux charmes, et n'est plus en sa liberté natu- 
relle. Beneficium accipere libertatem vendere est. 

Ains despend de la volonté et mouvement de 
celuy à qui il s'est asservy, en se souillant de ses 
présens. Sic corruptus judex , Jam non suus , sed 
alterius, libidini servit aliene, et Jus non ex con- 
scientia quam vendidit, sed ex munerum fide, 
conditione, pondere metitur et adstruit. Car ce 
qui faict dir à Horace que 

Male verum examinat omnis 
Corruptus judex. 

Et, de faict, ces opinions, préoccupées et achep 
tées par diverses sortes de corruption, sont telle- 
ment imprimées en la fantaisie de ces preneurs, 
qu'ilz sont eulx mesmes pris, et recoivent bien 
souvent des fables pour histoires, des impostures 
pour véritez, et les vices les plus énormes pour 
les plus haultes et éminentes vertus. 

214 TRAITÉ 

In præoccupatis beneficio animis quis un- 
quam credat vero crimini locum superfore, dict 
Tite Live en la cause de Marcus Manlius Capi- 
tolinus. 

ll estoit, par la loy de Dieu, deffeudeu aux pro- 
phétes et aux judges de prendre aulcung présent. 
C'est ce qui faict dire à Eusebe, qu'il ne tient 
poinct pour prophete celuv qui prend des pré- 
sens et de l'or ou de l'argent. 

Et, par la loy des Douze Tables, 1l estoit def- 
fendeu aux judges et aux arbitres, sur peine de 
la vie, de prendre chose quelconque des partyes 
pour les judger. Pourquoy cela? Parce qu'il n'v 
a poinct de lieu , raison, ny place pour la justice, 
où l'or, où l'argent sont en cresdict et. respu- 
tation. uro loquente, ratio quævis est irrita. 
Aurum sola specie sua suadere novisti etiam ta- 
cents. 

Est remarquable le dire de Plutarque, quil v 
a beaucoup de temples ou l'or n'entre jamais; 
et ceulx qui en ont, le doibvent laisser en de- 
hors, afin de ne souiller, par ce métal prophane, 
les lieux desdiez à la Divinité. Et d'aultant, dict 
il, que la tribune aux harangues et le siége pré- 
sidial est ung temple commun à Jupiter, conseil- 
ler et protecteur des villes, et à l'équité et jus- 
tice : avant que d'y mettre le pied, despouille 
des à présent ton ame de toute avarice , de toute 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 215 tonvoitise d'avoir, et la rejette en la halle des 
marchands , revendeurs, banquiers et usuriers, 
et t'en esloigne le plus que tu pourras, estimant 
que celuy qui s'enrichit au maniement des af. 
faires publicques est ung sacrilége, qui desrobe: 
roit jusques sur le maistre autel, jusques au de- 
dans des sépultures des morts, dedans les coffres 
de leurs plus grands amyz ; s'enrichiroit de tra- 
hisons, de faulx tesmoignaiges; qu'il est conseil- 
ler infidel, judge parjure, magistrat concussion- 
naire; bref, est taché de toutes les énormitez 
et crimes qu'ung meschant homme peult com- 
mettre. 

Jay cogneu quelques judges qui ne faisoient 
difficulté de prendre des présens, ne laissoient 
pourtant, leur sembloit il, de faire justice; de 
maniére qu'ilz estimoient avoir satisfaict au deb- 
voir de leur conscience, et de s'estre, soubs tel 
prétexte, acquitté de l'office de bon judge. 

O le doulx poison qui s'insinue si aysément 
dans l'ame de ceulx qui se flattent en leur ava- 
rice, et, de peur de lascher ceste proye, em- 
prunte le sacré nom de justice! Et hoc præ- 
tegunt nomine culpam. Et puis ces mange présens 
ne se contentent pas de prendre d'une seule par- 
tye; leur maison est ouverte pour ce regard à 
toutes les deux. 

216 TRAITE Hos pete, ne metuas fastus limenque superbum , 
Nulla magis toto janua poste patet. 
Or, est il que toutes les deux ne peuvent pas 
gaigner leur procez : par ainsy arrive que l'ung 
perd son procez et ses présens; et Dieu scayt sil 
appelle monsieur le judge par son nom, et si ce 
concussionnaire ne faict pas tort aux gens de 
bien de la robbe, qui est générallement diffamée 
à l'occasion de ceulx qui n'ont ny honneur, ny 
bonté, ny mérite. Scelus est accipere a reo , quanto 
magis ab accusatore, quanto magis ab utroque, 
disoit Cicéron en ses Verrines. 

I! est permiz de droict à ung advocat de prendre 
de son client, parce qu'il est advocat; ung juris- 
consulte peult, sans scrupule et charge de con- 
science, vendre son juste conseil ( parce que le 
prendre, pourveu qu'il gardela mesdiocrité, n'est 
poinct deffendeu): mais il n'y a droict divin, ny 
humain , qui permette au judge de prendre or, 
ny argent, pour faire justice. 

Qui recte judicat et praemium remunerationis 
expectat, dict sainct Grégoire, fraudem in Deum 
perpetrat, quia justitiam, quam gratis impertiri 
debet, acceptione pecuniæ vendidit. Donis male 
utuntur qui pro temporali lucro juste judicant. 

Tales quippe ad veritatem non justitiæ defen- 
sito, sed amor præmii provocat : quibus si nummi 

DE LA REÉFOHMATION DE LA JUSTICE. 217 spes subtrahitur a justitie confessione recedunt. 

Acceptio quippe nummorum prevaricatio ve- 
ritatis est; unde et pro justo dicitur : Qui excu- 
tit manus suas ab omni munere, hic in excelsis 
habitabit. C'est celuy que les Grecs appellent du 
mot fort propre &dwpcddxnros, s'abstenant de pren- 
dre aulcung présent. Horace a voulu traduire en 
ces mots : 

Judex avaræ fraudis, et abstinens 
Ducentis ad se cuncta pecuniæ. 
C'est ce qui a donné occasion à sainct Augus- 
tin de s'escrier : Que deviendra, dict il, le pauvre 
homme qui n'a rien pour rassasier l'appétit d'ung 
judge affamé d'avarice? Que sera ce des vefves et 
des orphelins qui sont destituez des biens tem- 
porelz? Est il pas vray que, non seulement on 
ne leur veult pas donner audience, mais encores 
sont opprimez en judgement, et consumez à l'ap- 
pétit des riches et puissans hommes, que l'on y 
supporte et favorise contre la vérité et justice? 

Dadvantaige à quoy se résoudront les crimes 
les plus esnormes et les plus exécrables meschan- 
cetez, soubs telz judges d'argent et de présens? 
Est il pas certain que les plus criminelz, non 
seulement seront renvoyez absous et impuniz, 
mais qui, pis est, enhardiz et encouraigez à faire 
plus de mal que jamais, scachant par où sortir 

218 TRAITÉ et se tirer de la peine et rigueur de la loy, à 
scavoir, avec une bourse d'esceus, de présens et 
aultres sortes de corruption que l'on praticque 
envers les maulvais judges? 

Ubi violatur auro justitia, nullam reus pertime- 
scit culpam , quam redimere nummis existimat. 

En somme, les présens ont tant de force sur 
les esprits des hommes, que non seulement ilz 
les font trébuscher d'ung costé, mais aveuglent 
ceulx là mesmes que l'on tenoient pour justes 
et prud'hommes, et renversent le bon droict de 
l'innocent; et, pour monstrer la vérité de cela, 
c'est que, parla loy de Dieu, commandement est 
faict à Moyse d'establir des judges sur chascune 
lignée pour judger, dict le texte, le peuple en 
toute équité et justice, sans pencher d'ung costé 
ni d'aultre, et immédiatement apres il adjouste : 
Non accipies personam , nec munera ; quia mu- 
nera excæcant etiam. oculos justorum, et per- 
vertunt causas innocentium. 

Tout nous donne à entendre qu'il n'y a ny 
cœur si droicturier qui ne soyt fléchy, apprivoisé, 
adoucy par lamorce et friandise des présens. 
Puisqu'ainsy est qu'ilz font trébuscher mesme les 
plus entiers, fermes et gens de bien , et que tous 
les hommes sont hommes, vault il pas mieulx 
leur fermer la porte tout à faict, afin de deineu- 
rer en liberté d'esprit, et n'engaiger jamais nostre 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 219 couscience en l'appétit de ceulx qui croyent fer- 
mement, qu'en prenant leurs présens, les judges 
sont obligez de prononcer non selon le droict et 
l'équité, mais selon leurs demandes, fins et con- 
clusions? 

Je cognois des juges et des premiers de ce 
royaulme qui vivent avec ceste résolution, et la 
font mesme praticquer à tous ceulx qui despen- 
dent de leur pouvoir et commandement, n'en- 
trent aucungs présens en leur maison par eulx 
ou par personnes interposées, et ne s'y faict aul- 
cune corruption pour ce regard, soubs quelque 
prétexte et occasion que ce soyt. Aussy ne se 
plainct on poinct d'injustice de ce costé là, oultre 
qu'ilz sont iufinyment aymez et honorez en leurs 
charges, et l'un est consécutif de l'autre; car, 
tout ainsy qu'il n'est pas possible d'avoir bonne 
opinion de celuy qui s'est laissé corrompre ou 
gaigner par argent, par présens, ou de quelque 
aultre sorte et mal facon, ny se fier jamais de 
luy : aussy fault il bien s'asseurer de celuy qui 
se rend inexpugnable à l'or et l'argent, aux 
présens, et à tous aultres appasts et outilz de 
corruption, est vrayment à l'espreuve et a toutes 
les partyes requises en ung grand personnaige. 

À ce propos, est grandement remarquable 
l'exhortation et advertissement que Philippes, 
roy de Macédoine, donnoit à son filz Alexandre : 

220 TRAITÉ « Quelle raison, mal advisé que tu es, quelle 
« apparence d'estimer fidelles et loyaulx ceulx que 
«tu as corrompeus et gaignez par argent et à 
«force de présens? Hé quoy! as tu marchandé 
«aux Lacédémoniens d'estre leur receveur gé- 
« néral, leur payeur, leur thrésorier, leur argen- 
« tier, et non pas leur roy? qui est bien, dict il, 
«la plus indigne, sordide et vilaine chose qui 
« pourroit arriver à ung grand prince? » 

En quoy fault noter que ce mot de largesse et 
libéralité royale dont les Lacédémoniens usoient, 
afin de couvrir leur avidité, soubs ce nom spé- 
cieux , ilz l'appellent corruption. 

Et, de vray, ccluy qui prend devient meschant 
et corrompeu de plus en plus, est tousjours prest 
d'en recevoir aultant; de sorte que tu serois plus- 
tost desnué de moven que tu n'auras rassasié l'ap- 
pétit désordonné de ces goulphres insatiables. 

Hoc ille filio, dict Cicéron en ses Offices, sed 
preeceptum putemus omnibus. 

L'on scayt bien qu'il y a d'autres sortes de cor- 
ruptions; comme ainsy soyt que les judgemens 
sont pervertiz en quatre sortes principallement, 
Can. Quatuor modis. Can. 14, à, sçavoir est, par 
craincte, quand, de peur d'offenser les grands 
ou aultres, quelz qu'ilz soyent, on manque à 
dire la vérité ou faire justice, qui est une trés 
maulvaise qualité en ung judge; par avarice et 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 22! maulvaise convoitise ou cupidité, par haisne, par 
envie, finablement par amour ou faveur. 

Mais, parce que nous sommes sur la corrup- 
tion qui se faict par l'or, l'argent et les présens, 
nous remettons à parler des aultres trois sortes 
en lieu plus commode, et continuerons nostre 
discours. 

Il sera donc fort à propos de rechercher ung 
peu plus hault, succeinctement toutesfois, comme 
on s'est gouverné au monde en matiére de pré- 
sens, et principallement en la respublicque de 
Rome, comme de celle dont se tirent les plus 
beaulx préceptes, exemples et authoritez. De 
quand a commencé la corruption en icelle, par 
avarice, et les maulx et ruynes qui en sont pro- 
veneus ? 

Je dis donc que l'estat romain s'est long temps 
mainteneu avec une grande frugalité : la justice, 
en le mesme tems, y a esté rendeue avec tant 
d'intégrité, que les peuples de la terre se soub- 
mettoient volontairement pour la pluspart à la 
justice des Romains. 

En ce siecle ont esté les Fabies, les Valéres, 
les Fabrices, les Cincinnatus, les Appius, les Scau- 
rus, les Catons, et plusieurs aultres dignes, chas- 
cung d’eulx, de commander, non à l'Italie seule, 
mais à l'univers ; et néantmoins faisoient litiere 
des richesses du monde, c'estoit leur gloire et 

222 TRAITÉE 

leur grandeur de les mespriser : aymoient mieulx 
commander à ceulx qui les possédoient que d'estre 
possédez par icelles. Ilz ont duré en ceste sévère 
discipline pres de six cents ans; et, pendant ce 
temps, l'on peult appeller Rome la victorieuse; 
Rome triomphante en grandeur, en loyx, en po- 
lice et en justice. 

Le premier de tous les estrangicrs qui se tra- 
vailla le plus de luy oster son pucelaige et de cor- 
rompre les Romains à force de présens, n'ayant 
rien gaigné par violences et par les armes, feut 
Pyrrhus, roy d'Épire, l'ung des plus convoiteux 
et ambitieux princes qui feust jamais, lequel avoit 
l'empire du monde dans sa teste, et son ambi- 
tion (cas estrange de la vanité des hommes) feut 
lors de sa plus grande prospérité bornée par une 
tuile qui luy feut jettée sur la teste par une 
pauvre vieille. 

Ce prince, fort vaillant de sa personne, et, avec 
ce, grand capitaine, feut le premier qui feit veoir 
des éléphans en l'Italie; et, aprés s'estre esprouvé 
contre les Romains, et les judgeant invincibles, 
vouleut avoir et praticquer leur amityé. Pour ce 
faire, il leur envoya Cynéas, son ambassadeur, 
homme fort esloquent, et, oultre cela, bon guer- 
rier, garny de forts présens pour les distribuer 
aux sénateurs, à la noblesse et gens de marque; 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 293 entre aultres choses, il portoit ung grand nom- 
bre de pierreries , bagues et joyaulx pour bailler 
aux dames romaines, croyant que les femmes, 
qui naturellement sont avaricieuses, ne refuse- 
roient jamais ses présens, et, par la réception 
d'iceulx, s'obligeroient à persuader à leurs ma- 
riz ceste amitié, alliance et traicté de paix, tant 
recherché par le roy Pyrrhus. 

Cynéas, pour le faire court, n'y gaigna rien 
par ses présens envers les hommes et envers 
les femmes, et encores moins par ses affecteries 
et beau langaige, tant lors estoit grande la vertu, 
sincérité de mœurs et la conscience des Romains 
et Romaines ; et, s'en retournant, porta ceste ré- 
ponse : Que son maistre eust à sortir prompte- 
ment de l'Italie, avec son armée et puis on traic- 
teroit de paix; car, tant qu'il tiendroit ung 
poulce de terre des Romains, c'estoit ung abbus 
à luy d'attendre aulcung accord avec eulx. 

En ce mesme temps, ilz envoyerent, pour 
retirer leurs prisonniers et composer de leurs 
rencons, leurs ambassadeurs devers Pyrrhus, 
entre lesquelz estoit Caius Fabricius. 

Lors Cynéas donna adviz au roy que ce per- 
sonnaige estoit celuy de qui on faisoit plus de 
compte à Rome, comme d'ung grand homme de 
bien, bon capitaine et vaillant homme de sa per- 

2 2/1 TRAITE 

sonne; au demeurant, merveilleusement pauvre, 
et luy conseilloit de luy faire plus de chère qu'à 
tous les aultres. 

Par quoy Pyrrhus le tirant à part, luv feit en 
privé plusieurs grandes carresses; entre aultres 
luy offrit de l'or et de l'argent en pur don, lc 
priant fort instamment de le vouloir accepter, 
non pour aulcung servyce déshonneste qu'il 
en prétendist de luy, mais seulement pour tes- 
moignaiges de sa vertu qu'il honoroit extres- 
mement, et pour ung arrhe d'hospitalité et d'a- 
mityé que désormais ilz auroient ensemble. 

A quoy Fabricius luy feit response : Pour le 
regard, dict il, de la paix que vous demandez 
avec les Romains, je loue vostre desir, et vous 
la feray accorder, pourveu qu'elle soyt utile et 
honorable au peuple romain : car, puisqu'ainsy 
est que vous avez bonne opinion de moy, vous 
ne vouldriez pas me requérir de chose quelconque 
au préjudice de ma patrie; mais pour ce qui con- 
cerne vos présens, à Dieu ne plaise, «ue je sois 
si lasche de faire ceste bresche à mon honneur, 
et d'en recevoir jamais aulcung. Et, de faict, en 
quelle qualité m'offrez vous ces grands présens? 
Si je suis homme de bien, pourquoy me tenter 
pour me faire changer? 

Au demeurant, je veulx bien que vous sca- 
chiez que je suis plus riche que vous en ce que 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 225 je suis content, et ne desire ny or, ny argent : 
vous ne pouvez pas dire de mesme, et plaings 
infinyment vostre misérable condition; car c'est 
la vérité, que vous estes merveilleusement pau- 
vre et nécessiteux , qui, non content de vostre 
royaulme d’Épire et de plusieurs aultres terres 
et provinces de grande estendeue que vous pos- 
sédez, avez, non sans plusieurs grands hazards, 
traversé tant de mers pour faire de nouvelles 
conquestes, qui est ung tesmoignaige certain 
que ce que vous avez d'acquiz ne suffit pas à 
l'insatiabilité de vostre desir. 

Zonare rapporte ceste particularité, qui n'est 
pas en Plutarque, ny en Justin. Pyrrhus ne print 
poinct ceste franchise en maulvaise part; ains ra- 
conta à ses plus familiers la grandeur de cou- 
raige qu'il avoit trouvée en cest homme, desira 
plus que jamais de faire appoinctement avec les 
Romains, et livra tous les prisonniers soubs la 
foy de Fabricius, afin que, si le sénat ne vouloit 
accorder la paix , ilz peussent visiter leurs parens 
et amys, et faire la feste de Saturne avec eulx, 
et que l'on renvoyast puis aprés, comme aussy 
luy feurent ilz renvoyez après la feste, ayant pro- 
posé le sénat peine de mort à celuy qui manque- 
roit de retourner. 

Environ ce temps, le sénat ayant desputé des 
ambassadeurs en Égypte, le roy Ptolémée feit 

2. Ined. 15 

220 TRAITÉ 

tous ses efforts pour leur faire accepter de grands 
présens, qu'il leur offroit chascung en particu- 
lier; puis, les trouvant impénétrables, quelques 
jours en suyvans, il les invita à ung festin so- 
lemnel, estimant qu'ilz ne pouvoient honneste- 
ment refuser la royalle magnificence de la sorte 
qu'il la leur feroit, qui feut qu'en soupant, le 
roy leur feit présent à chascung d’eulx d'une 
couronne d'or. 

Les ambassadeurs, pour n'estre accusez de dis- 
courtoisie et rusticité, receurent les couronnes 
avec honneur et remerciement; mais, le lende- 
main, ilz les mirent toutes sur les statues du roy 
Ptolémée, tant estoient alors les Romains incor- 
ruptibles et ennemyz de toute ordure et tache 
d'avarice. 

Aussy ces siecles la nous ont laissé des exem- 
ples de probité, d'intégrité, de justice, de ma- 
gnanimité, du tout admirable, que les studieux 
peulvent veoir avec plaisir et profict, et mesme- 
ment ceulx qui considéreront avec judgement 
comme avec le changement des moeurs les ein- 
pires et principaultez du monde ont tousjours 
changé, et rien ne demeure ici bas en mesme 
estat, sinon en tant que la piété et la justice, qui 
sont les vrayes et plus asseurées colonnes, sont 
debout et les soustiennent. 

Qu'ainsy ne soyt, environ quatre vingls ans 

DE LA REFORMATION DE LA JUSTICE. 227 apres, Perséus , dernier roy de Macédoine, ayant 
esté deffaict par Paule Émile, et les Romains 
ayant, apres cela, obteneu plusieurs victoires en 
l'Asie et en l'Afrique, le luxe des provinces de- 
bellées ( conquises ) feut porté à Rome. 

L'or et l'argent commenceérent d'y estre en es- 
time, et des lors la vertu, le sçavoir, le mérite, 
sans les richesses, mesprisez et miz en arriere. 

Tout feut miz en vente: l'injustice, par mesme 
suyte, monta en hault degré; les gens de bien 
feurent rebutez des charges et dignitez et gou- 
vernemens; les seulz riches, qui sont ordinaire- 
ment les plus meschans, en honneur et en autho- 
rité, les meschancetez, les crimes plus exécrables 
impuniz et couverts par argent. Tesmoing ce que 
nous avons cy dessus remarqué, du détestable 
Jugurtha , lequel se sceut bien servir de la cor- 
ruption des Romains pour couvrir ses parricides 
trahisons et tyrannies exécrables; et néantmoins, 
parmy linfame corruption de ce siècle là, se 
trouva ung Métellus, que la bonne fortune des 
Romains avoit conservé pour la punition de ce 
monstrueux homme; et depuis, quand les choses 
feurent encores en pire estat, ce grand Caton eut 
le couraige de demeurer impollu parmy ces des- 
bordemens et desportemens de son siecle. 

Et sil y eust eu, en ce mesme temps, ung 
aultre Caton à Rome, eulx deux, joincts et nniz, 

15. 

228 TRAITE eussent esté suffisans pour restaurer l’estat; mais 
le malheur fatal de ceste respublicque vouleut 
qu'il se trouvast seul contre César, Pompée, An- 
thoine, Lépide et plusieurs aultres, qui gastoient 
tout par leur ambition, qui faict par fois autant 
de mal que l'avarice, de laquelle elle ne s'esloigne 
gueres. 

Ainsy sa vertu feut contraincte de succomber 
et céder à la vénalité de toutes choses, laquelle 
causa le désordre et l'injustice, et celle cy la 
ruyne du plus grand estat du monde. 

Nous avons monstré ailleurs comme ce grand 
homine de bien, estant gouverneur de Cypre, 
refusa les présens du roy Déjotarus, son amy, 
lesquelz il pouvoit (disoient les saiges de ce 
temps là, qui n'avoient pas tant de vertu que Ca- 
ton) hounestement prendre soubs le nom d'hos- 
pitalité, comme luy conseilloient ses amys, et la 
généreuse response qu'il feit, à peu près sembla- 
ble à celle de Cimon, capitaine en chef des Athé- 
uiens, que j'adjousteray en ce lieu, afin de tant 
plus confirmer ceulx qui ont assez de couraige 
pour ne se laisser corrompre par présens; et, en 
tant que faire se pourra, desgouster ceulxqui se 
flattent, en les prenant, et se persuadant que ce 
n'est poinct aultrement mal faict, et se plaisent 
merveilleusement eu ceste erreur, cest abbus et 
double tromperie. 

DE LA RÉFORMATION:DE LA JUSTICE. 229 Pendant le séjour donc de Cimon en la ville 
d'Athènes, ung grand seigneur persien, nommé 
Roesaces, s'y vint réfugier pour éviter la fureur 
du roy de Perse; mais son maistre, qui avoit 
conceu quelque sinistre opinion de luy, arriva 
que cest homme, se voyant tous les jours har- 
celé et décrié par les inventions des calomnia- 
teurs, qui luy prestoient des charitez estranges 
et l'accusoient envers le peuple, eut son recours 
vers Cimon, avec lequel il avoit prins habitude 
et familiarité durant son séjour. 

Et une fois entre aultres, afin de l'avoir en- 
tierement, ce luy sembla, à sa dévotion, luy 
porta jusqu'en sa maison deux grandes coupes 
toutes pleines, l'une de daricques (1) d'or, l'aul- 
tre de daricques d'argent; le pria de les accepter 
d'aussy bon cœur qu'il les luy offroit, et, par 
mesme moyen, le protéger contre ceste canaille, 
qui luy en vouloit sans les avoir offensez. 

Cimon, apres avoir contemplé ces présens, se 
print à rire, et demanda de fort bonne grace à 
ce seigneur persien lequel des deux il aymoit 
mieulx, d'avoir Cimon pour son amy ou pour 

  (1) Piéces frappées par ordre de l'un des Darius, roi de 
Perse. Le darique d'or valait environ treize francs. Ces piéces 
étaient marquées d'un archer ou tireur d'arc. 

230 TRAITE sou mercenaire. 1l luy feit response qu'il aymoit 
trop mieulx l'avoir pour amy. 

Remportez donc, repliqua Cimon, vostre or 
et vostre argent; car, si vous me tenez pour votre 
amy, il sera tousjours à mon commandement 
pour en user toutesfois et quantes que j'en au- 
ray affaire, d'aultant que celuy qui est maistre 
du cœur est maistre de la bourse et de tout ce 
qui en despend. 

Si ce que dict est ne suffict pour destourner 
l'avidité de ces mange présens, c'est signe que 
la maladie est bien enracinée, et néantmoins il 
la fault extirper; aultrement nous n'aurons ja- 
mais raison de l'injustice, qui se tient fort de ce 
costé là, et d'aultant que lon se veult couvrir 
de quelques, non raisons, mais excuses de droict 
mal entendeu de certains textes, que ces hardiz 
preneurs estudient et praticquent volontiers con- 
tre le vray sens et l'intention de la loy; veoire, 
soubs prétexte de ceste indulgence, passent bien 
oultre. 

Il leur fault, avec l'esguille de la raison, le- 
ver doulcement ceste taye, qui leur obscurcit 
la veue et les empesche de cognoistre la vérité. 

Premiérement, il est bien certain que, tant 
queles magistrats ont eu les mains nettes à Rome, 
et que l'on n'a poinct eu esgard aux facultez , au 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 231 cresdict, à la noblesse et aux grandes alliances, 
que la préture, le consulat, la dictature et aultres 
grandes charges ont este defférées aux plus gens 
de bien et aux plus capables de servyr au public, 
sans aultre considération que de leur vertu, tout 
s'en porta le mieulx du monde. 

Dadvantaige, je fais une observation par le 
cours de l'histoire, et tout homme studieux en 
demeurera d'accord avec moy, que lorsque les 
magistrats ont esté plus pauvres, ilz ont faict des 
actes signalez et en paix et en guerre, ont triom- 
phé de plusieurs grands princes et nations de- 
bellées ( vaincues), et ont rendeu la respublicque 
riche et opulente. 

Comme au contraire, sitost que les grands ma- 
gistrats se sont vouleu enrichir, la respublicque 
est deveneue pauvre et nécessiteuse, comme il 
advient ordinairement. 7ta tunc illi pauperes 
magistratus opulentem rempublicam habebant; 
nunc autem dives potestas pauperem facit rem- 
publicam. ( Voy. Salv. manusc. cout. av.) 

Notez ce traict du bon Salvian, vous, riches, 
qui n'avez aultre soing que de vous aggrandir, 
n'avez aulcung rassasiement que vous ne rem- 
plissiez de biens jusques au crever aux despens 
du pauvre peuple, lequel veoit ceste affluence, 
tandis qu'il est à sec et vit comme en langueur. 

232 TRAITE Estimez vous que les choses puissent derneu- 
rer longuement en cest estat? 

Ce feut lors, dict Sénèque, que l'on commença 
de regarder aux richesses des citoyens particu- 
liers, que le sénateur, le chevalier, le préteur 
feurent à l'estimation et grandeur de leurs ri- 
chesses; car, tout ainsy que si c'eust esté une con- 
spiration et guerre ouverte à la vertu, à la pro- 
bité, à l'intégrité et à la justice, quides lors feurent 
bannies de Rome, tout chascung se mit à butiner 
et à amasser de l'or et de l'argent à tort ou à 
droict, et en toutes facons dont il se peut advi- 
ser, afin de ne demeurer poinct des derniers, et 
d'entrer par la porte dorée aux honneurs, digni- 
tez plus grandes et charges de la respublicque. 

En ce mesme temps, le péculat feut compté 
pour néant, et tourna bientost en coustume, et 
les premieres dignitez, les préfectures, les gou- 
verneinens feurent miz entre les mains des plus 
meschans hommes; car ilz acheptoient à beaulx 
deniers comptans les voix du peuple, lequel 
finablement se laissa corrompre aussy bien que 
le sénat et la noblesse: de manière que tout le 
corps politicque feut infecté de ceste lèpre, et 
n y eut plus de santé en aulcune partye, et Dieu 
scayt comme ces achepteurs se récompensoient 
bien viste aux despens du public. 

De là sont veneues tant de lovx contre les 

DE LA RÉFORMATION DE Là JUSTICE. 233 brigues et ambition des magistrats, contre les 
larcins publics et aultres; mais en vain, parce- 
que la racine et cause du mal demeuroit, qui 
estoit l'estimation des honneurs et magistrats à 
raison du cens et des facultez; et n'y a rien qui 
ayt perdeu la respublicque romaine, que ce dés- 
ordre là; et néantmoins, comme cest estat es- 
toit le plus grand qui feust jamais au monde, 
il feut long temps esbranlé avant que d'estre ren- 
versé par terre, à l'exemple d'ung homme de 
bonne paste et forte complexion, lequel faict de 
grands excez , et toutesfois résiste long temps au 
mal, à cause de sa bonne habitude et complexion 
naturelle; et s'il se veult ayder par quelque 
diète et meilleur régime, encore le bon méde- 
cin trouvera il moyen de le remettre en bonne 
disposition ; comme aussy, sil retourne à con- 
tinuer ses excez, desbauches et dissolutions, il 
ne fault pas doubter qu'en peu de temps 1l ne 
tombe par piéces et ne meure en langueur. 

Il y eut, de fois et aultres, des Appies, des 
Fabies, des Mételles, des Scaures, des Catons, 
et quelques aultres gens de bien en assez petit 
nombre, qui se bandérent vertueusement contre 
la corruption de cest estat, et en feirent surseoir 
ou retarder la cheute pour quelque temps; mais 
leurs remesdes estoient trop foibles pour guérir 
ung malade si desbauché , si dissoleu , si excessif 

234 TRAITE eu toutes sortes de corruption, et le ramener à 
la frugalité qui luy estoit nécessaire pour sa gué- 
rison. 

Et tout ainsy que rien de grand , d'excellent, 
pour estre de durée, ne se leve jamais tout à 
coup, selon l'ordre et progrés de nature, la- 
quelle, petit à petit, faict naistre, puis monstre 
par degrez les sublimes vertus, autant à peu 
pres en est il des vices et meschancetez énormes 
et excessives. 

Quand on à long temps vesceu en modestie, 
chasteté et sévérité de mœurs, on ne passe pas 
du premier coup à l'aultre extresmité, on mar- 
chande quelque temps avec sa conscience : Nemo 
repente fit turpissimus. M y a des degrez pour 
monter aux insignes despravations, dont les 
commencemens sont fort petits ct presque in- 
sensibles. 

Je dis donc, afin de reprendre mon discours 
de la corruption qui se faict par présens , qu'en- 
viron cent ou six vingts ans auparavant la cheute 
de l'empire romain, les magistrats qui estoient en- 
voyez aux provinces lointaines pour les gouver- 
ner el leur rendre la justice, y estoient receus 
avec honneur et congratulation; et selon l'ambi- 
tion ou modestie de l'officier, on faisoit ou grande 
ou petite despense à leur entrée à la province 
ou aux villes de leur gouvernement. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 233 Et parce qu'ilz estoient hors de leur maison, 
ou qu'ilz n'avoient aulcune terre en la province, 
mesme leur estoit deffendeu d'en acquérir, on 
leur faisoit des présens de gibier, de vins, de 
fruicts et aultres commoditez du pays, qui s'ap- 
pelloit estrenne ou strenna, c'est à dire, petits 
présens d'hospitalité, qui se font aux seigneurs 
et personnes de respect venant en quelque con- 
trée. 

Comme aujourd'huy , quand quelque seigneur 
du conseil du roy, ou aultres gens d'honneur, 
passent par les bonnes villes de ce royaulme, 
les consuls ou maires ou eschevins des villes ont 
accoustumé de leur faire présent de quelques 
flacons de vin et de fruicts du pays, selon la sai- 
son, qui est une reconnaissance qui se faict par 
honneur aux personnes de qualité, pour la des- 
pense de laquelle ces villes n'en sont pas plus 
pauvres, et ceulx qui les recoivent n'en sont 
pas aussy plus riches, mais en sont plus contens, 
à cause du tesmoignaige qu'ilz croyent estre ren- 
deu à leur vertu, leur mérite et leur réputa- 
tion. 

Ces petits présens donc se faisoient par hon- 
nesteté ; les réceptions de ces messieurs n'estoient 
poinct, du commencement, à charge aux pro- 
vinces; mais, par succession des temps, comme 
loutes choses se pervertissent si elles ne sont 

2 36 TRAITÉ reteneues par la sévérité des loyx et d’une forte 
discipline publicque exactement gardée, qui est 
le lien le plus ferme de tout estat bien policé, 
l'appétit des gouverneurs et présidens des pro- 
vinces passa bien plus avant que le gibier, les 
flacons et les fruicts; car, veoyant que l'honneur 
de Rome estoit aux finances et aux seules ri- 
chesses , ilz en vouleurent faire provision et s'ac- 
commoder au temps. 

Par ainsy, ces messieurs vendirent la justice, 
opprimerent l'innocent, brigandérent avec les 
brigands, laschérent les plus criminels pour de 
l'argent, et, pour dire en ung mot, violerent 
tous droicts divins et humains, et moyennant 
ce, [virent leurs affaires, remporterent leurs bou- 
gettes (sacs de voyage ) et leurs coffres pleins 
de butin, des despouilles et du pillage des pro- 
vinces ravaigées par ces harpyes et loups ravis- 
sans. 

Avec ces thrésors, ces beaulx gouverneurs, re- 
tournez à Rome et y trouvant tout à vendre, ilz 
ne tardaient guéres à employer leur argent en 
offices et aultres gouverneiiens et premieres dr 
gnitez, ezquelles se veoyant eslevez, non par 
leur vertu, qui n'avoit plus de crédict ny voix 
comme aultrefois parmy le peuple, mais par cor- 
ruption et par avarice, ilz s'y gouvernoient tout 
de mesme, et ne cessoient qu'ilz ne feussent 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 237 remboursez au double, au triple, aulcungs au 
centuple de leurs finances. 

C'est pourquoy C. Gracchus, lequel, nonob- 
tant la despravation de son siècle, avoit les mains 
et la conscience nettes, à son retour de Sardai- 
gne, où il avoit esté longuement, haranguant 
au peuple et se justifiaut contre l'envie des grands, 
qui luy vouloient mal de mort, à cause de sa 
vertu, et taschoient à le rendre odieux au peu- 
ple, disoit, entre aultres choses qui sont remar- 
quées par Aulugelle, qu'il n'y avoit celuy qui 
peust dire avec vérité luy avoir baillé la valeur 
d'ung sol de présens, ou de s'estre miz en frais et 
en dépense à son occasion. « Aussy la vérité est 
elle (disoit il) que je suis seul, entre tous ceulx 
de Sardaigne, qui y ay porté ma bourse pleine 
et l'en ay rapportée vuide, là ou les aultres, ayant 
beu le vin qu'ilz avoient porté dans des barils, 
les ont rapportez tout pleins d'or et d'argent. » 

Ainsy vous veoyez que ce qui avoit esté in- 
troduict par honnesteté et civilité, et qui n'es- 
toit rien au commencement, feut tiré en une 
grande conséquence; car les magistrats ambitieux 
se faisoient faire de superbes et magnifiques en- 
trées, constituant les provinces et villes en de 
grandes et superfleues despenses, dont le peuple 
estoit surchargé ; oultre cela, pour faire la cour- 
toisie entiére, falloit bailler à ces messieurs, non 

238 TRATTE des poires et des cerises, mais des présens ex- 
quiz et précieux, et remplir leurs bourses; aul- 
trement ilz estoient exposez à toutes sortes d'in- 
jures et d'oppressions pendant leur magistrature. 

ll est vray que Caton, qui estoit exempt de 
toute vanité et corruption d'injustice , deffendoit 
expressément aux provinces auxquelles il estoit 
envoyé, de se mettre en aulcungs frais d'entrée 
ny aultres quelconques à son occasion. 

Pour le regard des présens, jamais Romain 
n'en feut plus impolleu, pur et net que Caton. 
Mais quoique plusieurs louoient son couraige, 
sa coutinence, aulcung néantmoins ne s’efforcoit 
de luy ressembler et le seconder. C'est pourquoy 
le pocte lyrique a dict de luy : 

Et cuncta terrarum subacta , 
Præter atrocem animum Catonis. 

( Hor. 1. Il, od. 1, v. 23-24. ; Il eust plus véritablement parlé, s'il eust dict : 
Constantem , sed scenæ sereandum; et vouloit 
complaire à Auguste, qui n'aimoit pas de si 
haultes vertus, encores qu'apres son establisse- 
ment et la paix universelle, l'empire du monde 
feust autant bien gouverné, reiglé et policé à la 
justice, aussy sainctement administré par ce grand 
monarque , qu'il estoit possible de désirer, ainsy 
qu'a esté monstré cy dessus; tous les aultres 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 239 empereurs, selon leurs inclinations et naturel 
porté contre ou pour la justice et affaires, ont 
eu divers mouvemens en l'estat public; et tous- 
jours les bons princes, qui sont en petit nom- 
bre, ont faict du bien à leur peuple et ont heu- 
reusement reigné; les tyrans ont faict du mal 
et en ont eu leur part, et ordinairement la fin 
convenable à leur meschant vice. 

J'ay observé en la vie de Néron une chose fort 
considérable, qui est que pendant quil feut 
homme de bien et prince modéré, ez cinq pre- 
mières années de son empire, il feit ung édict 
par lequel il deffendit aux judges, sur peine de 
la vie, de prendre aulcune chose, tant petite 
soit elle, soubs quelque prétexte que ce feust, 
des partyes plaidant par devant eulx , et leur or- 
donna, par le mesme édict, appointemens con- 
venables et salaire de son espargne, qui estoit 
faire le debvoir de vrayment bon prince; et s'il 
eust continué en ceste justice, sa mémoire nous 
seroit encores aujourd'huy en bénédiction, au 
lieu qu'elle est détestée comme d'ung monstre 
le plus infame qui naquist jamais sur la face de 
la terre. 

Pour le regard des judges, présidens et gou- 
verneurs qui estoient envoyez pour rendre la jus- 
tice aux provinces soubs les empereurs, parce 
qu'ordinairement venoient des plainctes de leurs 

210 TRAITE concussions, les reiglemens anciens feurent re- 
nouvellez, mesmement soubs l'empereur Alexan- 
dre Sévère, qui feut grandissime justicier, comme 
nous trouvons dans nos livres rapportez par le 
jurisconsulte Modestus, en ceste loy vulgaire : 
Plebiscito cavetur ne quis presidum munus do- 
numve caperet, nisi esculentum , poculentum , 
quod intra paucos dies proximos prodigatur (Dig 
de off. Pres. |; et par la loy Solent, S. Non vero 
in totum xeniis abstinere debebit proconsul. (Dig. 
de off. Proc. et Leg.) 

Voilà ce qui est du droict romain pour ce qui 
concerne les présens ou estrennes, selon que l'on 
voudra les nommer. Nos ordonnances ont varyé 
pour ce regard, selon les diverses saisons et gé- 
nie de nos princes : celle de sainct Loys tranche 
tout court, et deffend aux judges de rien pren- 
dre de leurs justiciables, ny de boire et manger 
à leurs despens. 

Charles VII, apres avoir remonstré combien 
les présens sont dangereux en justice, les def- 
fend fort estroictement, et renouvelle l'ordon- 
nance de sainct Loys. 

Celles d'Orléans et de Moulins (1) font det- 
fenses expresses aux judges de prendre don ou 

  (1) Voyez le tome V des OEuvres complètes. Ces ordon- 
nances ont été rédigées par l'Hospital. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 241 présent, quelque petit qu'il soit, de vivres ou 
aultre chose, sur peine de concussion ; font tou- 
tesfois une maulvaise réformation de venaison 
ou gibier prins ez forests et terres des princes et 
seigneurs qui les donneront; et soubs ce pré- 
texte, on ne prend pas seulement de la venaison 
des grands seigneurs , mais indifféremment plu- 
sieurs judges et magistrats prennent, des pauvres 
partyes qui ont affaire à eulx, gibier, volaille, 
poissons et aultres sortes de denrées, achep- 
tées, pour la pluspart, en plein marché, veoire 
les recoivent en telle quantité, qu'ilz sont con- 
traincts d'en faire traffic et marchandise, veoire 
de les renvoyer au marché pour les recevoir 
en argent, aussy bien que les dragées ancien- 
nes; encores ne sont ce pas les plus maulvaises, 
car il y en a qui se licencient bien plus avant 
quà la mangeaille. C'est pourquoy il est né- 
cessaire, de toute nécessité, de leur couper les 
mains, comme aux judges de Thébes, c'est à 
dire, leur faire deffense, sur peine de la vie, 
de prendre chose, tant petite soit elle, oultre et 
par dessus leurs simples gaiges, qu'il est fort 
raisonnable d'augmenter, et à eulx et aux aultres 
judges, afin qu'ilz ayent moyen de vivre honnes- 
tement en servant au public, et faisant bien et 
dignement leurs charges. 

Car seulement qui leur permettra de prendre 

2. Ined. 16 

249 TRAITE 

aujourd'huy une bouteille de vin, d'icy à ung 
mois il s'en. trouvera de si honnestes qui en 
prendront ung muid, et ainsy de toutes aultres 
choses; pour à quoy obvier, et oster tout pré- 
texte pour l'advenir, il fault parler net, comme 
a trés bien dict et saigement faict l'ordonnance 
de Blois ( art. 114); car, pour couper la bresche 
à toute corruption et oster toute excuse, pal- 
liation, couverture que pourroient prendre ces 
mange présens qui sont si aspres à la curée, elle 
faict une prohibition générale de prendre aul- 
cung présent, sur peine de concussion. 

Or, dient maintenant ces messieurs sur quoy 
ilz fondent leurs droicts pour authoriser les pré- 
sens qu'ilz prennent si licencieusement et sans 
aucun scrupule, des partyes et justiciables de leur 
ressort ; car s'ilz se veulent ayder des loyx romai- 
nes, oultre que les Francois ne prennent droict 
que par icelles, ilz s'abusent fort, et telles loyx 
ne sont poinct pour eulx , d'autant que, comme 
nous avons monstré, c'estoient petites honnes- 
tetés qui se faisoient, par forme d'hospitalité ct 
bicnveneue, aux estrangiers qui arrivoient ez 
provinces lointaines; le nom l'emporte : £évov 
d'&pov Tao rois Eévotc dédouevov « Où présens faicts 
par les estrangiers : ainsy linterpreste Suidas; 
Apulée l'appelle munus hospitale; et parce que, 
soubs ombre de telles civilitez et présens de fort 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 243 petite valeur, on prenoit souvent subject de faire 
de grands présens, comme feit Philippes de Ma- 
cédoine aux ambassadeurs athéniens. 

Démosthène, qui estoit l'ung d'eulx, estant 
de retour, accusa Eschine d'avoir prins de grands 
présens du roy, et de s'estre laissé corrompre 
soubs le nom d'estrennes : Éevix 9& st» mpogavic, 
xeniarum (inquit) color a Philippo quaesitus est; 
et c'est, à mon advis, ce que veult Ulpian en 
ses notes: Sed nec xenia perducenda sunt ad 
munerum qualitatem, hoc ut munusculorum præ- 
textu quæsito non sunt occupanda , munera quc 
sumpta onerare provinciales possint. 

Aussy, soubs le nom d'estreines, qui de soy 
est favorable, ainsi couvroient leurs concussions 
et corruption, dont le nom est odieux et in- 
fame. 

Vitruve, parlant de ces estrennes, dict que, 
comme les Grecs se feurent ung peu civilisez, et 
aussy feurent plus 

* à leur ayse, ilz préparoient 
des chambres aux hostes et estrangiers qui les 
venoient veoir, les premiers jours leur donnoient 
à souper et leur faisoient faire bonne chère, et 
le lendemain ilz leur envoyoient des poulets, 
des œufs, des herbages, des fruicts et aultres 
meneues denrées de leur mesnaige. 

De ce que dessus appert l'abbus, l'erreur et 

faulse opinion de ceulx qui veulent deffendre 
16. 

244 TRAITÉE leur avidité soubs la faveur de telle usance, qui 
ne leur peult convenir, en quelque facon qu'ilz 
la puissent prendre; car ilz ne sont pas de la 
condition. des présidens et gouverneurs qui es- 
toient envoyez eZ provinces lointaines. 

Il y a bien de la différence de qualitez; et puis 
ces judges sont, pour la pluspart, en leur mai 
son, appropriez de mesnaigerie, tant aux champs 
qu’à la ville, et fournis des commoditez portées 
par le droict romain; d'ou 1l appert qu'ilz ne 
suyvent pas l'intention de la loy, ct néantmoins 
c'est où il fault viser et s'arrester, et non pas 
aux mots d'icelle. 

Mais quoy, ceulx qui ont envie de mal faire 
ne manquent jamais de prétextes pour couvrir 
leur turpitude, et n'y a pas tant de facon à se 
gouverner par continence et modestie , et fermer 
générallement la porte à toutes sortes de pré- 
sens et corruptions. 

On n'a jamais de peine de rechercher des ex- 
cuses, des eschapatoires, des palliations en bien 
faisant ; mais pour couvrir son avarice il y a bien 
de la peine, et néantmoins tout se manifeste à 
la fin; c'est pourquoy ceulx qui de ce temps là 
vivoient avec sincérité, et vouloient demeurer 
en leur liberté sans engager leur foy, leur pa- 
rolle, leur conscience à personne, faisoient tout 
esgal, c'est à dire absolument ne prenoient rien 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 24) 
soubs le nom d'estrennes, de présens, de récom- 
pense, de bienfaicts, d'hospitalité, ny aultre. 

Pline second, qui estoit du temps de Trajan, 
vivoit de ceste sorte en sa charge d'advocat, 
comme luy mesme le tesmoigne par ses épistres, 
escrivant à ses amys. « Quel contentement, di- 
soit il, pensez vous que j'aye en mon ame, de 
m'estre générallement absteneu, en plaidant pour 
les partyes, de prendre aulcung don, présens, 
estrennes ny récompense. » 

On me dira qu'il le pouvoit faire, parce qu'il 
estoit homme riche et favorisé. Je le veulx bien; 
mais quel est aujourd'huy l'advocat, tant riche 
soit il, qui veuille bailler son travail et vacations 
ordinaires, pour ung grand mercy et par hon- 
neur; et néantmoins ilz le debvroient faire, 
comme nous dirons ailleurs. 

Pour revenir à nos judges, qu'ilz aillent har- 
dyment chercher d'aultre garant qu'au droict ro- 
main et à nos ordonnances, pour soustenir leurs 
corruptions, et qu'ilz fassent leur compte de vivre 
désormais avec plus de pudeur et de continence, 
afin d'éviter la. peine deue à leurs concussions, 
et d'avoir, comme les mains, la conscience nette 
et l'esprit libre, pour judger sans passion du mé- 
rite des causes et différends des partyes, et ne 
pencher jamais à dextre ny à senestre cn faveur 
des personnes qu'ilz veulent favoriser, ains in- 

240 TRAITÉE 
cliner tant seulement du costé de la justice, de 
l'équité et de la raison. 

Nous avons monstré cy dessus comme il est 
besoing, si l'on veult procéder à une vraye réfor- 
mation, de faire veoir par de grands personnai- 
ges les ordonnances du royaulme, et se servyr 
de leurs labeurs, ainsy que l'on advisera pour le 
bien de l'estat et soulaigement du peuple; et parce 
qu'il semble qu'il n'y a plus lieu de remettre et 
procrastiner , si nous voulons prévenir la puni- 
tion dont le ciel, justement irrité , nous menace 
il y a si long temps pour nos impiétez et nos 
injustices, nous avons, afin de ne pas perdre de 
temps, dict modestement nostre advis, touchant 
les qualitez et conditions des judges que l'on 
vouldra désormais pourvoir aux grandes charges, 
afin d'avoir des instrumens propres pour main- 
tenir en la dignité d'icelles l'ordre sainct et con- 
venable que j'espère debvoir estre bientost esta- 
bly, sans néantmoins oster à aulcung officier 
l'exercice et fonction de son office, ny troubler 
le repos d'aulcung. 

Nous avons desduict les moyens d'empescher 
les injures, outraiges, violences et voyes de faict 
qui se commettent ordinairement; nous avons 
descouvert le secret et remesde salutaire pour 
desraciner la chicannerie, obvier aux injustices, 
multitude et longueur des procez, par l'abolition 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 247 des espices et aultres esmolumens générallement 
quelconques, accoustumez d'estre prins par les 
judges pour leurs vacations, en augmentant les 
gaiges à chascung d'iceulx, selon leurs qualitez, 
par le moyen d'ung fonds (1), qui sera repré- 
senté par ung homme d'honneur et bon Fran- 
çois, lorsque l'on vouldra entendre à bon escient 
à la réformation tant désirée. 

Nous avons descouvert les inconvéniens qui 
procèdent des brigues, sollicitations et recom- 
mandations qui se font à la poursuyte des pro- 
cez, et combien il importe de les faire cesser 
tout à faict, avec ce de citer aux partyes le rap- 
porteur de leur procez. 

Nous avons encores faict veoir les injustices 
qui se font au moyen des corruptions, et qu'il 
est tres nécessaire, pour le bien de la justice, de 
faire une prohibition générale et rigoureuse 
contre les preneurs de présens; ensuite de quoy 
est besoing de toucher encores quelques aultres 
poincts principaulx , qui sont grandement néces- 

  (1) Les épices sont supprimées depuis 1789. Les juges 
reçoivent un traitement payé par le trésor public ; mais les 
droits du fisc ne devraient pas excéder le montant des dé- 
penses judiciaires, et le taux des traitements des magistrats 
devrait étre plus conforme aux convenances et aux loca- 
lités, surtout pour les tribunaux de première instance. 

249 TRAITÉ 
saires à ce desseing, et ne peulvent estre remiz à 
plus long temps. 

Puis nous proposerons ung chapitre sonimaire 
des aultres poincts, lesquelz seront traitez par 
ordre; mais ce sera pour une aultre fois, avec 
plus de loisir, et à mesure que l'on procédera 
au faict de la réformation générale. 

Premièrement, puisqu'il est vray que l'injus- 
tice, la multitude et longueur des procez vient 
du nombre effréné des judges et ministres de la 
justice, il sera fort à propos de rembourser ac- 
tuellement sur ung fonds qui sera proposé, du 
moins tant qu'il se pourra estendre, les officiers 
et judges présidiaulx de la finance, qui se trou- 
vera avoir esté payée, sans néantmoins en sup- 
primer pas ung d'iceulx , ains semble raisonnable 
de les laisser leur vie durant en l'honneur de leur 
charge, qui est le vray honneur et rémunération 
de la vertu; de maniere qu'ilz auront les mesmes 
fonctions, hormiz les gaiges et esmolumens, les- 
quelz cesseront avec bonne raison, moyennant 
ledict remboursement par leur tiers, seront les 
offices supprimez au profict du roy et du pu- 
blic, et les juridictions subalternes réduictes au 
mesme nombre de judges qu'elles estoient du 
temps du roy Loys XII. 

J'ay dict cy dessus qu'il sera fort bon d'en- 
voyer des conseillers de la court, plus expéri- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 249 mentez, zélez à la justice et bien de l'estat, aux 
meilleures villes de ce royaulme, pour y avoir l'in- 
tendance de la justice et de la police, et les chan- 
ger de trois ans en trois ans, ou cinq ans tout au 
plus, avec ung bon syndicat au bout du temps. 

Je persiste en cest advis, et croys en ma con- 
science qu'il n'y a poinct de plus grand remesde 
pour rendre le roy bien servy par les provinces, 
le clergé, la noblesse et le peuple, contens par 
l'administration de la justice royalle qui leur sera 
rendeue par les judges qui ne cognoistront que 
le droict, et n'useront de faveur, connivence ny 
dissimulation en leurs charges, estant choisiz et 
constituez en icelles par la seule recommandation 
de leur mérite et suffisance, et non par faveur 
et par argent, comme aujourd'huy, qui est cause 
en partye des pauvretez, miseres et malédictions 
qui sont en ce royaulme, et qui croistront de 
plus en plus, si l'on n'y donne ordre. 

Après les judges subalternes remboursez de la 
finance par eulx payée pour leurs offices , si l'on 
propose quelque bon et raisonnable expédient 
pour rembourser aulcungs des conseillers ez 
courts soubveraines, ce sera fort saigement faict 
de le prendre, à la charge toutesfois qu'ilz de- 
meureront toute leur vie en leurs offices, et au- 
ront les mesmes prerogatives qu'ilz ont à pré- 
sent, hormiz qu'ilz n'auront aulcungs gaiges ny 

290 TRAITE esmolumens lucratifs, ains se contenteront de 
l'honneur et des priviléges que leur apportent 
telles dignitez. 

Je m'asseure qu'il s'en trouvera peu ez com- 
paignies soubveraines qui n'acceptent volontiers 
ce party; aussy y auroit il, pour en parler fran- 
chement, trop de délicatesse à le refuser, et 
telz délicats se déclareroient ennemys de tout 
ordre, reiglement et bonne police. 

Le remboursement ainsy faict causeroit deux 
grands biens, le premier, qu'avec le temps, la 
réduction des judges se feroit ez courts scubve- 
raines, au nombre porté par les ordonnances ; 
le second, que le fonds destiné pour les gaiges 
et appoinctemens de ceulx qui seront rembour- 
sez ne seroit pas tant chargé, et les deniers de- 
venant bons, seroient employez aux appoincte- 
mens des judges qui demeureroient en charge 
ez dictes compaignies, et en aultres œuvres de 
piété que l'on judgera nécessaires pour accom- 
moder le pauvre peuple. 

Je dis plus, qu'il se trouvera plusieurs gens de 
bien ez courts soubveraines, lesquelz ont de 
grands moyens et se peuvent, sans incommoder 
leurs affaires domesticques, fort bien passer 
du gaing et profict de leurs charges, lesquelz 
veoyant ce bel ordre, auront tant d'honneur et 
de zèle à la justice, qu'ilz quitteront volontiers 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 251 leurs gaiges et appoinctemens en faveur du pu- 
blic, et ne laisseront pourtant de faire leur plein 
debvoir en l'exercice d'icelles (1), veoire avec 
plus d'ardeur et diligence que ceulx qui seront 
les mieulx appoinctez, entre lesquelz se verra lors 
une esmulation à qui fera le mieulx, qui sera la 
plus glorieuse et louable contention qui scauroit 
jamais estre parmy telles compaignies. 

Au demeurant, ceulx d'entre les judges qui 
auront vouleu donner en ceste sorte leur labeur 
et vacations gratuitement au public, mériteront 
d'estre préférez quand il sera question de quelque 
ambassade, de commission ou charge honorable, 
soit au dedans, soit au dehors du royaulme, 
afin que la vertu de ces grands personnaiges ne 
demeure poinct sans deue rémunération (récom- 
pense ), et que cela serve d'esperon à leurs com- 
paignons de bien faire, pour avoir pareille ré- 
compense. 

Ce qui concerne les judges, tant soubverains 

    (x) Ceci n'est pas aussi paradoxal qu'on pourrait le 
croire. Les juges des tribunaux de commerce ( établissement 
que nous devons à l'Hospital) n'ont jamais eu de traitement; 
et ces magistrats se distinguent par un plus grand zèle et une 
plus grande assiduité. 11 se rend plus de jugements dans un 
seul jour au tribunal de commerce de Paris, que dans les 
cinq sections civiles du tribuual de premiére instance en 
une semaine. 

252 TRAITÉ 
que subalternes, expédié, fault venir aux mi- 
nistres de justice qui sont au dessoubs d'eulx, 
scavoir et les advocats et les procureurs; et 
d'aultant que nous avons desjà parlé cy devant 
des advocats, nous abrégerons d'aultant plus 
cest article qui les touche, et dirons, avec l'em- 
pereur Valentinien , que le collége des advocats 
est le séminaire des plus grandes charges pu- 
blicques. De ceste compaignie , comme d'une pé- 
piniere d'honneur, sont choisis et appellez ceulx 
qui doibvent estre promeus ez dignitez et pre- 
miers offices de la respublicque, pourveu qu'ilz 
ayent l'ame bonne, ce qui se recognoist aysé- 
ment par leur manière de vivre et facon qu'ilz 
se gouvernent en l'exercice de leurs charges. 
Car s'ilz ont le cœur assis en bon lieu, s'ilz 
sont poussez du vray honneur, et jaloux d'une 
bonne renommée, premierement ilz n'entrepren- 
dront et ne soustiendront jamais une maulvaise 
cause; secondement, ilz ne playderont poinct 
contre la vérité des actes, ne diront rien de su- 
perfleu et qui ne serve au faict dont est question; 
n'entreront poinct en convices (injures), injus- 
tices et médisances à l'appétit de leurs partyes, 
quelques mémoires signez qui leur soyent miz en 
main, sinon en tant que l'obmission des parolles 
ung peu piquantes feroit tort à leurs partyes, 
comme il peult arriver quelquesfois, selon la na- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 253 ture des affaires, se donnant garde, sur toutes 
choses, de fuir la resputation de menteurs, im- 
pudens et rapineurs , et croyant qu'avec ces con- 
ditions ilz ne seront jamais estimez entre les 
gens d'honneur, ains croupiront au Palais toute 
leur vie, et ne seront poinct appellez ez grands 
magistrats, s'estant eulx mesmes fermez la porte 
par leurfaulte et vicieux desportemens; en somme, 
se persuaderont que comme cest office est extres- 
mement louable estant exercé par honneur et en 
homme de bien, aussy est il fort abject, vil et 
sordide , quand il est manié par chicannerie. Vir 
bonus est quis, quo mullæ magnaque secantur 
lites. 

Les advocats sont les premiers judges des pro- 
cez et différends des partyes ; et s'ilz estoient telz 
qu'ilz doibvent estre, la pluspart des procez qui 
viennent par devant les judges, tant soubverains 
qu'aultres, mourroient entre les mains des ad- 
vocats. S'ilz vivoient en ceste rondeur, il n'y a 
poinct de profession plus honorable que la leur. 

S'ilz sont descriez parmy le peuple, qu'ilz s'en 
prennent à eulx mesmes, parce qu'au lieu du 
vray honneur, la pluspart courent à l'ombre d'i- 
celuy ; au lieu de la simplicité et naifveté qui est 
en la vérité, ilz vont à des inventions, des sub- 
terfuges, des mensonges et des desguisemens, et 
pensent avoir faict ung grand chef d'œuvre quand 

254 TRAITÉ ilz ont tellement embrouillé une cause , que les 
judges, au lieu de la vuider sur le champ, sout 
contraincts de l'appoincter au conseil, qui est 
bien souvent la ruyne des pauvres partyes. 

Et puis, par le reiglement, seroit pourveu à ung 
aultre inconvénient qui n'est pas à négliger, et 
qui est aujourd'huy fort commun : c'est que la 
pluspart des scavans advocats ne scauroient ja- 
mais se rabaisser jusques là de courtiser les pro- 
cureurs pour avoir de la praticque, et ceulx cy 
se morfondent au Palais; de sorte que l'on veoit 
souveut de beaulx esprits croupir et vieillir avec 
leurs livres, saus faire fortune en leurs vacations; 
d'aultres se jettent aux estats pour n'estre poinct 
subjects à cet indigne vasselage. 

Pour moy, il fault advouer que je n'ay jamais 
eu le couraige si rabaissé, que j'aye peu faire la 
cour à ung procureur, et ay cogneu beaucoup 
d'aultres gens de mesme humeur. 

Or, ce malheur cessera, et le scavant homme 
qui courra au champ de gloire par son labeur et 
par le sentier de Ja vertu, ne sera plus réduict 
à ceste indignité, mais sera recogneu selon sa ca- 
pacité et son mérite; les sophistes, babillards, 
criards et ignorans auront perdeu leur crédict, 
et seront contraincts de se mettre en bon che- 
min ou de faire aultre mestier. 

L'impudence, le mensonge, la présomption, 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 255 la témérité, qui sont ordinairement de compai- 
gnie, n'oseront plus paroistre à la face de ces sé- 
pateurs, qui ne se repaistront poinct de crimes, 
d'ostentation ny de vanité, et ne recognoistront 
que la vérité, la suffisance et l'intégrité. 

Alors se pourra dire que l'honneur sera ren- 
deu au barreau, le loyer à la vertu , et l'authorité 
à une profession aultant utile et nécessaire, que 
celle de procureur est inutile et à charge au pu- 
blic. 

Pour le regard de l'éloquence, j'en veois plu- 
sieurs qui se trompent , estimant qu'elle consiste 
en afféterie de langaige, en babil et volupté de 
langue, et diriez qu'ilz sont plustost au barreau 
pour enquérir resputation de beaulx diseurs, 
que de bons et fameux advocats, au lieu que la 
parolle du vray orateur doibt estre ronde, ro- 
buste et virile, et ne sentir rien de féminin; le 
principal nerf de l'éloquence vient de la cognois- 
sance des lettres humaines, de l'estude assideue 
et lecture des bons livres : Ex scientia et cogni- 
üone rerum florescat oportet oratio. 

On cognoist la différence et discerne on les 
ignorans d'avec les scavans, en ce que ceulx cy, 
en peu de parolles et avec ung discours net et 
succinct , comprennent beaucoup et contentent 
les oreilles des hommes sçavans, qui conçoivent 
aussitost ce qu'ilz veulent dire : 

256 TRAITÉ Cui lecta potenter erit res, 
Nec facundia deseret hunc, nec lucidus ordo, 
Verbaque prævisam rem non invita sequentur. 
C'est ce que dict Cicéron, en un passaige qu'il 
prend de Platon : Omnes in eo quod scirent esse 
eloquentes. « Entendre bien son faict et le des- 
duire nettement et en bons termes, et ne rien 
obmettre de ce qui faict à nostre intention; ne 
dire aussy rien qui ne serve, c'est proprement 
estre éloquent. » 

Les aultres, avec une abondance ct fluidité de 
parolles choisies et tirées avec figures et artifice, 
et de certaines cadences curieusement recher- 
chées en leur période, tout ainsy que s'ilz es- 
toient parmy les danses ou à jouer quelques per- 
sonnaiges de comédie ou tragédie sur ung théas- 
tre, après avoir bien compté, se trouve que ce 
n'est, en tout et partout, qu'une voix simple et 
qu'ung son qui se perd en la nuée de leurs vaines 
conceptions : /nanis verborum sonitus nulla sub- 
jecta sententia nec scientia; ou, comme disoit 
très bien Salluste : Loquentiæ satis, sapientiæ 
parum « de bave assez, mais d'éloquence poinct.» 

Ce n'est pas que j'entende, par mes discours 
et aultres semblables, rabaisser en facon quel- 
conque la gloire de l'éloquence, laquelle je re- 
cognois estre ung don du ciel et grace spéciale 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 257 de nostre Dieu, octroyée à fort peu d’entre les 
hommes. Au contraire, si je pouvois adjouster 
quelque force à ces beaulx et divins esprits qui 
recueillent avec tant de labeur, de soing et d'in- 
dustrie, les belles fleurs ez riches campaignes , 
et les plaisans et savoureux fruicts ez jardins 
d'icelles, je le ferois de très bon cœur. 

Je scays qu'entre tous les peuples de l'univers, 
ceulx de nostre nation ont, de tout temps et an- 
cienneté, faict profession, non seulement de bien 
faire, qui est beaucoup, veoire presque tout, 
mais encores ont eu ce soing particulier, de bien 
dire et d'exprimer en bons termes leurs concep- 
tions, et ont mainteneu leur resputation, et par 
la valeur de leurs armes, qu'ilz ont faict sentir 
par la plus grande partye de la terre, et par leur 
éloquence qui leur est naturelle, et aussy leur 
est attribuée par le suffrage et commune voix de 
toutes les nations. 

C'est ce qui a faict feindre par l'antiquité cest 
Hercule celtique, alexicaque et dompteur de 
monstres, lequel, par sa faconde et la force de 
ses raisons , bien proprement exprimées, attiroit 
les peuples à sa dévotion, et disposoit de leurs 
volontez à son plaisir. 

Je recognois que les scavans ont attribué à l'é- 
loquence la force et vertu que Virgile a donnée 
à la verge et caducée de Mercure. 

2. Inéd. 17 

258 TRAITÉ Et par ces doctes et gentilles inventions, ce 
grand poëte ne veult représenter aultre chose 
que le parfaict orateur, lequel retire les ames 
des enfers, c'est à dire, par la force de ses per- 
suasions délivre les criminels des gehesnes, des 
supplices et d'une mort honteuse ; aultresfois, par 
ses accusations et vives raisons, faict passer les 
meschans et détestables hommes par le tranchant 
de l'espéc, par les mains d'ung bourreau, qui est à 
son compte les envoyer ct précipiter aux enfers. 

Il endort aussy et charme ceulx qui luy pres- 
tent l'oreille; et les trouvant animez et préve- 
neus de haisne , d'envie, d'immiséricorde , il les 
appaise, les tempere, et les rend traictables et 
miséricordieux; ou les veoyant enclins à com- 
passion et bienveillance, il les esmeut, les irrite 
et les faict entrer en picque et en courroux ; ou 
mesme estant froids et comme engourdiz ct trop 
endormiz, il les enflamme et resveille comme 
d'ung profond sommeil, et les rend attentifs et 
affectionnez à son desir et intention; et finable- 
ment, avec ceste verge de Mercure, il esmeut 
les peuples et leur faict entreprendre ce que bon 
luy semble; ou les veoyant esmeus et passion- 
nez, il les amadoue et ramene doulcement à 
leur bon sens, debvoir et fidélité, et de furieux 
les rend souples, doulx et paisibles comme des 
agneaux. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 259 En somme, il est certain que l'éloquence faict 
des merveilles au monde, et n'y a rien qui fasse 
tant d'efficace, de pouvoir et de vertu qu'ung 
parler disert et bien raisonné. C'est ce que les 
anciens ont vouleu monstrer à l'oeil quand ilz 
ont pourtraict leur Mercure manchot, n'ayant 
bras ny mains: Quod omnem rem sermo con- 
ficiat. . 

Mais aussy ne fault il pas se laisser tromper, 
et prendre ung bavard et impudent sophiste 
pour ung orateur; ung criard mutin et lasche 
perfide, qui cause sans cesse et ne scayt ce qu'il 
dict, qui murmure tousjours contre ses chefs et 
supérieurs, et avec son caquet, afféterie et abon- 
dance de langaige destitué de sens et de raison, 
rompt la teste aux personnes, et, en fin de 
compte, se rend ridicule et contemptible à tout 
chascung, au lieu d'üng vénérable, discret et 
saige Nestor : Cujus ex ore simili melle dulcior 
fluebat oratio ; d'ung accord et prudent Ulysse : 
Cui grandem et vehementem orationem, ac in- 
gentem vocem e forti pectore manantem , poeta 
tribuit ; ou d'ung brave et vaillant Ménélaus, les 
discours duquel estoient nerveux, succincts, et 
jamais extravagans ny hors de propos. Il y a 
encores d'aultres conditions grandement néces- 
saires à nostre orateur : c'est qu'il fault qu'il soit 
homme de bien, et surtout véritable en son dire. 

17. 

200 TRAITÉ 

S'il n'a ceste qualité, jamais, au grand jamais il 
n'aura le tiltre ny d'orateur ny d'homme «e 
bien. 

La saige antiquité l'a bien cogneu, lorsqu'à 
ce mesme Mercure qu'elle nommoit le dieu d'é- 
loquence, elle luy attribuoit la surintendance 
de la vérité, comme le tesmoigne le scholiaste 
sur Thucydide, pour nous donner à entendre, 
par ces doctes fictions, que la vraye éloquence 
ne se sépare jamais de la vérité : Quique non 
vere dicat, nec bene posse dicere, et que celuy 
qui parle contre vérité ne scauroit, quelque tra- 
vail qu'il se donne, remporter jamais le tiltre de 
bien disant. 

À ce propos, Suidas , autheur grec, demande 
pour quelle raison les vieilles statues de Mercure 
fi'estoient faictes de bois ou de terre, ains de 
marbre ou d'aultre matière dure, et aussy pour- 
quoy elles estoient tétragones, c'est à dire, de 
figure cubique et quarrée. Il respond : A «iv 
otephérnra roù dXnÜoüc Adyou. Propter firmitatem , 
dict il, vere orationis; et d'autant que la figure 
tétragone a ceste propriété, qu'en quelque sens 
que vous la posiez elle se trouve bien assise, et 
ne scauriez faire qu'elle ne se trouve sur son 
plan ferme et solide. Aultant en est il du propos 
véritable ; car, quelque contredict qu'il recoibve, 
et quelque secousse que l'on luy donne, il de- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 261 meure tousjours pied ferme sur sa force et sur 
son quarré. 

De m'estendre dadvantaige, pour le coup, en 
louanges de l'éloquence, ce n'est pas, certes, 
mon intention, parce que, entreprenant à traicter 
cest argument , il me jetteroit en haulte mer, et 
me destourneroit trop de mon zénith et du poinct 
que je me suis proposé. É 

Je me contente, par cest eschautillon, qui com- 
prend beaucoup si l'on l'examine de pres, d'a- 
voir touché briefvement ce qui est de la gran- 
deur et dignité d'icelle: Et hac pauca de multis 
dixisse sufficiat. || 

Quant est de leur salaire, s'ilz le vouloient 
terminer ( borner) à l'honneur de douner leur 
travail au public, comme faisoient anciennement 
ceulx de leur robbe, cela leur partiroit d'ung 
coeur merveilleusement haultain, noble et gé- 
néreux , comme il a esté dict cy devant. 

Le gaing et rescompense pécuniaire rabaisse 
infiniment l'authorité d'ung honneste labeur et 
vacations; de maniére que l'advocat qui a des 
moyens et commoditez pour vivre honnestement, 
fera fort bien et vertueusement de postposer le 
gaing à la gloire d'exercer sa charge gratuite- 
ment, et se contenter de l'honneur d'icelle. 

S'il ne le faict, au lieu de remporter là res- 
putation d'homme de bien, il sera mésestimé et 

262 TRAITÉ teneu pour ung avaricieux, ung sordide et homme 
sans candeur ny piété. 

Nec quisquam, dict Quinctilien, qui sufficien- 
tia sibi (modica autem h«c sunt) possidebit, hunc 
questum sine crimine sordidum fecerit. 

Et les empereurs Valentinian et Valens re- 
monstrent aux advocats qu'ilz ont ung beau 
champ pour acquérir une gloire et resputation 
qui ne flestriroit poinct: Modo ad turpe com- 
pendium stipemque deformem non ferantur, sed 
eterne laudis augmenta querantur: quod si lu- 
cro pecuniaque capientur, veluti abjecti atque 
degeneres inter vitiosissimos adnumerabuntur. 

Cela pourroit suffire pour destourner d'ung 
gaing sordide et mercenaire ceulx qui ont l'ame 
généreuse, et le poinct d'honneur en recomman- 
dation; mais, d'aultre costé, s'ilz n'ont des 
moyens suffisans pour vivre et s'entretenir avec 
leur famille, ilz ne peulvent estre blamez de 
prendre ce qui leur sera librement offert par les 
partyes : Sed tum tenendus est modus, ac pluri- 
mum refert, et quantum accipiat et à quo et 
quousque. 

Surtout qu'ilz se gardent de marchander avec 
les partyes, et de faire ung trafic et négociation 
en l'exercice d'une si belle et utile fonction: cela 
sent plustost son corsaire que son advocat ; et 
ceulx de ceste qualité diffament appertement la 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 263 robbe : ilz debvroient estre chassez par les aultres 
advocats qui font leurs charges avec honneur, 
et les fauldroit bannir du Palais et des plaidoye- 
ries à perpétuité; comme aussy ceulx qui, par 
le moyen de leurs chicanneries et subtilitez, 
rendent les procez immortelz, veoire d'ung en 
font naistre parfois une douzaine, afin d'avoir 
de la praticque à foison. C'est ce qu'Apulée 
nomme, dans sa Métamorphose, forenses har- 
prias, praedones et latrones publicos, togatos vul- 
tures , et d'aultres tiltres scandaleux. 

Je cognois des advocats fort riches et aysez, 
qui sont infiniment aspres au lucre, et ont ung 
desir invétéré et insatiable d'accumuler de plus 
en plus leurs possessions et croistre leurs reve- 
neus, et le terme de la vie les saisira plus tost 
que la fin de leur avarice. 

Je les plains, parce qu'ilz sont pauvres, néces- 
siteux et misérables , puisqu'ilz ne peulvent bor- 
ner leur appétit d'acquérir incessamment , ne 
sont capables d'imiter nature, et de considérer 
qu'elle nous apprend à borner nostre appétit, 
et de manger et de vivre après avoir prins nostre 
suffisance, tant de l'ung que de l'aultre; et puis, 
estant de ceste humeur , ilz ne sont jamais appe- 
lez aux magistrats et grandes dignitez, parce qu'il 
leur seroit impossible de despouiller ceste vieille 
peau, vouldroieut tousjours gaigner à leur ac- 

201 TRAITE 

coustuimée et faire ung trafic de leurs charges, 
et appliquer à leur particulier ce qui doibt tour- 
ner au profict public: au lieu qu'ayant faict une 
médiocre fortune au Palais, qui est tousjours la 
plus durable, ilz debvroient donner libéralement 
et gratuitement le reste de leur aage à redres- 
ser, reigler et modérer, par leur conseil et bon 
adviz, les actions des hommes, et ne pas tendre 
indécemment leur avare et sordide main à ung 
peu d'or ou d'argent , qui faict souvent plus de 
besoing à celuy qui le baille que de profict à 
celuy qui le recoibt. 

La maison d'ung grand advocat et juriscon- 
sulte est l'oracle de la cité; sera dict que cest 
oracle ne parlera poinct si les rayons du soleil 
ne luy donnent dans la visiere ou dans la bouche, 
en guise de la statue de pierre de Memnon, la. 
quelle estoit anciennement en Égypte. Et nun- 
quam » nisi solis icta radis, petentibus responsa 
dedisse traditur. 

C'est, sans mentir, trop ravaler la dignité 
d'une vacation de tel mérite. Sic bonarum artium 
princeps sordidis ministeriis paulatim faedata est, 
dict Tacite. A scavoir, si ces grands personnaiges, 
Sextus /Elius, M. Manlius, P. Crassus, M. Caton, 
Scævola, et aultres grands jurisconsultes dont 
parle Cicéron, lesquelz donnoient libre accez à 
tout chascung de leur demander adviz de tout 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 265 ce que bon sembloit, ne tendoient la main pour 
prendre de l'argent de leurs consultations : rien 
moins; mais ilz recebvoient bien plus grand 
loyer et rémunération, à scavoir, une bienveil- 
lance générale et l'honneur de leurs bienfaicts 
envers leurs cliens et concitoyens, la mémoire 
desquelz dure encores; là où s'ilz eussent prins 
de l'argent ou des présens, on n'eust pas estimé 
leur estre teneu, et ne leur en eust on sceu aul- 
cung gré. Et tamen non solum de Jure civili ad 
eos, verum etiam de filia collocanda, de fundo 
emendo , de agro colendo , de omni denique, et 
in senatu , et apud populum, et in causis ami- 
corum, et domi , et militie, consilium suum fi- 
demque præstabant. 

J'en cognois d'aultres qui ont honnestement 
des moyens, et font leurs charges avec beaucoup 
de modestie, n'exigent rien des partyes, ains se 
contentent de ce qu'il leur plaist, veoire parfois 
prennent moins que ce qui leur est offert; pour 
le regard des pauvres et personnes misérables, 
ou qui sont opprimez par les riches et plus puis- 
sans, ilz entreprennent hardyment leur deffense, 
travaillent pour eulx gratuitement et par charité. 

Ceulx là sont véritablement fort rares, et d'aul- 
tant plus dignes de louanges, qu'ilz vivent en 
ung siècle où rien n'est estimé que l'or et l'ar- 
gent, et méritent que l'on se soubvienne eulx 

266 TRAITÉ pour estre en ung meilleur temps employez ez 
dignitez les plus honorables de leurs provinces. 

Au demeurant, sera fort utile, pour le soulai- 
gement des partyes, de praticquer, par toutes 
les courts et siéges de ce royaulme, l'ordonnance 
d'Orléans, par laquelle, entre aultres choses, 
est ordonné que les advocats feront l'une et l'aul- 
tre charge d'advocat et de procureur, comme il 
se praticque au conseil privé du roy et en plu- 
sieurs siéges présidiaulx et juridictions royalles, 
et non sans grande considération ; car il est bien 
certain que les advocats qui ont esté inslituez 
ez bonnes lettres et en la jurisprudence , con- 
duiront les causes avec plus de sincérité et d'hon- 
neur, ct s'efforceront de soulaiger les partyes des 
frais et longueurs des procédures. 

Par ce moyen, les différends des partyes, qui 
n'auront affaire qu'à une seule personne, seront 
plus tost expédiez et judgez, et cesseront les chi- 
canneries, la pluspart desquelles viennent de la 
forge des procureurs, qui veulent, aux despens 
d'aultruy , entretenir la praticque; et, au lieu 
de terminer les procez, font tout ce qu'ilz peul- 
vent pour les allonger, parce que de la mulu- 
tude et longue durée d'iceulx viennent leurs 
grands proficts et la ruyne du pauvre peuple: ct 
néantmoins, afin de ne troubler le repos de per- 
sonne, je suis d'adviz que l'on leur laisse conti 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 267 nuer leurs charges, leur vie durant, s'ilz y veu- 
lent demeurer; mais aussy semble fort néces- 
saire de fermer la porte et n'en plus recebvoir 
aulcung, mais admettre les advocats à faire les 
deux charges, non du premier coup et dés leur 
entrée au barreau. 

Ains conviendroit de procéder avec ung bel 
ordre, et commencer par les anciens advocats, 
et encores ne les recebvoir que les ungs après 
les aultres, et tant seulement à mesure qu'ung 
office de procureur viendroit à vacquer; aultre- 
ment, si l'on recebvoit tout d'ung coup tous les 
anciens advocats à faire conjoinctement la charge 
de procureur, ce seroit une confusion, et n'au- 
roit on pas remesdié au mal : au contraire, ou 
l'auroit accreu. 

Cependant les jeunes advocats, veoyant qu'à 
leur tour ilz feront conjoinctement toutes les 
deux charges, travailleront à bon escient, et se 
rendront de tant plus assideus, afin de n'estre, 
quand leur temps sera veneu, rebutez par faulte 
d'inexpérience ou quelque aultre deffault. 

Partant, je persiste à mon adviz, qu'il ne les 
fault admettre qu'à mesure qu'une place de pro- 
cureur vacquera; ainsy le nombre de procureurs 
ne croistra poinct, et les deux charges unies, le 
peuple s'en trouvera bien généralement soulaigé. 

Bien est vray qu'il fault cependant modérer 

268 ' TRAITÉ 

et taxer le salaire et des ungs et des aultres; 
et semble qu'il seroit fort à propos que ce feust 
apres le judgement des causes, et uon plus tost, 
comme nous lisons qu'il feut ordonné du temps 
de l'empereur Trajan, sur les plainctes et remon- 
strances qui se faisoient lors contre les concus- 
sions et ranconnemens des advocats. 

De ce reiglement naistroient deux grandes 
commoditez : la premiere, que les advocats et 
procureurs s'efforceroient de terminer tous les 
différends dont ilz auroient entreprins la direc- 
tion et la poursuyte, et n'immortaliseroient pas 
les procez par chicanneries, par exquises inven- 
tions et malices, comme ilz font à présent; la 
seconde, que les partyes ne se pourroient plain- 
dre des exactions des advocats et procureurs, le 
salaire et la vacation desquelz seroient, en fin de 
cause, taxez par les judges, eu esgard au labeur, 
temps, scavoir et capacité de chascung, et pour 
raison de laquelle taxe 11 leur seroit permiz de 
se faire payer par retention des piéces par pré- 
férence, et toutes aultres voyes de droict. 

Apres ce reiglement faict, les chicanneurs, les 
impudens , les criards , les menteurs, les concus- 
sionnaires chassez et banniz des compaignies , 
ou du moins séverement chastiez. Patroni illi et 
causidici primi prim«e classis fulgebunt, ut solet 
luna inter minora sidera; sophiste ac rabul«. 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 269 sycophante, veteratores, detrudentur ad ima; non 
obstrepent amplius bonis viris, nec imponent de- 
inceps judicibus, oculatissimis, incorruptissimis , 
c quissimis. 

. Je voulois (lassé d'une assez longue course ) 
faire retraicte pour ce coup, et me mettre à 
couvert, attendant la fortune et renconstre, 
bonne ou maulvaise , du reiglement espéré; mais 
la charité , pour et en faveur de laquelle j'ay en- 
treprins ce labeur, m'est veneu tirer l'oreille et 
se ramentevoir (rappeler) pour la promesse 
que si franchement j'ay cy devant faicte de par- 
ler pour les pauvres, pour les vefves, pour les 
orphelins et aultres personnes destituées de se- . 
cours, de maniére qu'il me fault retourner tout 
court sur mes brisées; et prenant la cause en 
main pour tant de pauvres créatures qui ne sca- 
vent à qui se vouer pour recebvoir du soulai- 
gement, ayde et confort en leurs afflictions, 
dire que les riches qui sont poussez de quelque 
pitié envers leur prochain, et de zèle à la jus- 
tice , ont aujourd'huy ung beau champ pour gai- 
gner les œuvres de miséricorde, et s'acquérir ung 
thrésor qui ne soit poinct subject à la rouille 
du temps, au hasard des brigands et des voleurs 
publics ou privez, à fortune de feu, de guerre 
et aultres ravaiges et inconvéniens , qui est ce 
que peulvent et doibvent appréhender ceulx qui 

270 TRAITÉ thésaurisent icy bas avec aultant de soing que 
silz avoient à y demeurer dix mille ans ou plus 
Cela soit dict comme en passant à tant de maul- 
vais riches qui n'ont jamais appriz, ou du moins 
ne praticquent pas le vray usaige des richesses, 
qui est tout aultre que celuy auquel ilz les ap- 
plicquent, et se donnent bien de la peine à se 
faire eulx mesmes leur procez, et porter leur 
condamnation par devant ce grand et formida- 
ble judge, qui rejettera sur culx la perte et ruyue 
de tant de pauvres souffreteux et misérables qui 
vivent en langueur, et enfin meurent de néces- 
sité ct pauvreté, pendant que l'affluence de biens 
mal acquiz pour la pluspart leur sert d'aultant 
de tesmoings pour les convaincre d'ingratitude 
envers ceulx qui, comme eulx, sont créez à l'i- 
maige de Dieu vivant, lequel leur en fera ung 
jour des reproches si aspres qu'ilz vouldroient 
lors n'avoir esté nez. 

S'ilz ne croyent ceste vérité, ce sont athées 
plongez au labyrinthe de perdition, et mon con- 
seil ne leur servira de rien. Si d'adventure ilz 
sont inspirez de le croire, qu'ilz fassent leur pro- 
fict de cest advertissement, et qu'ilz s'exercent 
aux œuvres méritoires et de miséricorde, tandis 
qu'ilz ont le moyen et le loysir, car ilz ne l'au- 
ront pas tousjours. | 

Or, entre les moyens de miséricorde, je mets 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 271 la vie innocente et la distribution de la justice : 
Quum justitiam facere apud Hebreos, idem ple- 
rumque sit quod pie juste ac innocenter vivere 
hoc est, Zacharias apud Lucam ín cantico suo 
loquebatur, Év óctóTan t xata OGUVN ÉVOTLOY ad TOI 
Aacpesew 0e, servire Domino in sanctitate et justi- 
tia coram ipso; et toutesfois et quantes que le 
bon judge rend la justice en toute intégrité à la 
vefve, au pauvre, à l'orphelin, à l'innocent, il faict 
aultant d'aumosnes et d'oeuvres de piété, cent fois 
plus agréables à Dieu que toutes les victimes et 
oblations qu'il luy vouldroit offrir, et en sentira 
luy mesme la rétribution en ce monde, laquelle 
redondera sur sa postérité , qui sera comblée des 
bénédictions célestes promises à ceulx qui font 
justice et miséricorde devant la face de l'Esternel; 
comme au contraire, quand le judge préfère 
l'homme riche et puissant, luy faict honneur et le 
favorise en tout et partout contre la justice, et 
pour le regard des pauvres, il les opprime ou les 
laisse opprimer par les hommes de sang, outrai- 
geux et rapineurs, et attire sur soy et sur sa fa- 
mille lire et l'indignation du ciel, et comme il est 
dict en l'épistre canonicque de sainct Jacques, 
chap. 2 : « Justice sans miséricorde sera faicte à 
ce maulvais judge qui foule aux pieds l'humilité, 
l'innocence, la pauvreté, pour complaire aux 
grands du monde. » 

272 TRAITÉE Or est il que la miséricorde tient le hault 
bout ez judgement : 5 yàg xpisis Aves TG un 
TOUMOAVTL EAEOG- 

Les docteurs hesbrieux ont remarqué qu'en 
plusieurs lieux de l'Escriture, soubs le nom de 
justice, s'entend l'aumosne et la miséricorde. 
Sainct Augustin dict à ce propos qu'il y a trois 
sortes d'aumosnes, ea tria sunt : est dict une cor- 
porelle , quand vous distribuez de vos biens tem- 
porelz aux nécessiteux selon vos facultez ; l'aultre 
spirituelle, quand vous pardonnez et remettez 
volontairement le tort, l'injure et l'offense qui 
vous est faicte, et celle cy s'estend bien plus 
avant que la corporelle; la troisiesme convient 
à toutes personnes qui ont cognoissance du bien 
et du mal, mais principallement aux grands du 
royaulme, aux magistrats et aux juges, qui doib- 
vent chastier les mal faicts et punir les mes- 
chans, afin de tenir les gens de bien en seureté, 
redresser les desvoyez en chemin de vérité, et 
rendre le droict à ceulx qu'il appartient. 

Et telles aumosnes de piété et de justice sont 
de si bonne odeur devant nostre Dieu, mesme- 
ment quand elles sont praticquées selon les 
sainCcts commandemens,qu'elles surpassent toutes 
aultres en perfections. 

Aristote dict, au troisiesme de ses Politicques, 
chapitre 8, que si quelque homme riche et d'au- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 273 thorité faict aulcung tort ou outraige à ung 
pauvre ou aultre misérable personne, il mérite 
une plus rigoureuse punition que si l'offense es- 
toit faicte par quelque aultre qui feust de la con- 
dition de celuy qui se trouve offensé. 

La raison est chrestienne et fort remarquable, 
parce que l’affliction est de soy mesme assez 
mal aysée à supporter, et ne la fault pas sur- 
charger d’une aultre misère et malencontre, et 
encores provenant de celuy qui debvoit secourir 
au lieu de nuire et faire dommaige. 

C'est pourquoy le collége des tribunus feut 
haultement loué lorsque l'ung d'entre eulx, 
nommé L. Cotta, fiducia sacrosancte potestatis 
creditoribus suis satisfacere nollet, estant comme 
en lieu couvert et sacré, soubz l'authorité de 
son office de tribun, ne vouloit respondre ny 
payer plusieurs paulvres créanciers auxquels il 
estoit redebvable : que firent ses compaignons ? 
ilz résoleurent tous entre eulx , que si L. Cotta, 
leur collègue, ne faisoit raison à tous ses créan- 
ciers , ilz prendroient le faict et cause pour eulx; 
et parce que la personne de tribun estoit sa- 
crée et inviolable, ilz le mettoient hors de leur 
compaignie. 

In quam rati majestatem publicam private 
perfidiæ obtentui esse, itaque, ut tam in tribu- 

2. Inéd. 18 

274 TRAITÉ 
natu, quasi in aliquo sacrario latentem, tribunitia 
inde justitia retraxit. 

Les Vénitiens, qui se gouvernent plus saige- 
ment en leur respublicque que quelque peuple 
qui soit sur la terre, pourvoyent sur toutes 
choses que les petits ne soyent jamais gour- 
mandez ny offensez par les grands, comme 
nous avons dict ailleurs; et ne se fault pas esmer- 
veiller si, vivant en ceste sorte, les petits se 
rangent si volontiers soubz le commandement 
de la noblesse et des grands, qui semblent plus- 
tost estre leurs protecteurs que leurs supérieurs. 

Il n'y a rien plus fréquent ez Lettres Sainctes , 
que la recommandation des paulvres et des or- 
phelins : la loy de Dieu y est expresse, et la 
peine des transgressions d'icelle y est notoire- 
ment spécifiée. 

Viduæ et pupillo non nocebitis ; si læseritis eos, 
vociferabuntur ad me, et ego exaudiam clamorem 
eorum, indignabitur furor meus, et percutiam vos 
gladio; erunt uxores vestre vidue et filii pu- 
p. 

« Gardez- vous bien de faire tort à la vefve 
« et à l'orphelin; si vous les offensez, ilz esleve- 
« ront leurs cris au ciel : j'exauceray leurs prieres; 
« Jentreray en courroux à l'encontre de vous; 
« Je vous feray passer par le tranchant de l'espée ; 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 275 « de sorte que vos femmes demeureront vefves, 
« et vos enfans orphelins. » 1 

Je dilaterois cet argument, mais parce que je 
l'ay tout exprès transcript en mon livre de l'Insti- 
tution des Advocats et Procureurs des Pauvres, 
authorisé par arrest du conseil privé du roy, du 
6 mai 161r0(1), je n'en toucheray pour le coup; et 
ceulx qui desireront une instruction plus parti- 
culiére pour ce regard, y trouveront de quoy 
rassasier leur honneste et trés - louable curiosité. 

Comme je voulois clorre ce passage et m'ar- 
rester tout court au bout de ma carrière, ung 
personnaige d'éminente qualité m'a demandé si 
je n'avois poinct prins garde que nous n'avons 
pas faulte d'ordonnances en ce royaulme pour 
les formalitez, instructions et conduictes des 
procez et différends qui naissent tous les jours 
parmy le peuple, mais qu'il n'y en a pas une 
seule qu'il scache pour presvenir et empescher 
les procez, et m'a prié de luy en remarquer 
quelques-unes , si je les ay mieulx estudiées que 
luy. 

Je n'ay poinct marchandé pour luy respondre, 
parce qu'il y a fort peu de temps que j'ay faict 
ceste observation : trouve que les ordonnances 
sont grandement défectueuses pour ce regard, 

  (1) Addition de de Refuge. 
18. 

270 THAULE 

et m'estonne que tant de grands personnaiges 
qui ont fleury depuis cent, ou six vingt ans, 
que l'on se plainct de la chicannerie et de la 
multitude et longueur insupportable des procez, 
ne se sont travaillez en ceste partie pour en 
donner leur advis aux roys qui ont régné de 
leur temps, desquelz, mesmement les roys d'heu- 
reuse mesmoire Charles VIII. Loys XII et Fran- 
coys I^, que Dieu absolve, semblent avoir été 
fort enclinz et disposez à resgler leur justice, 
si on les eüt mis en chemin de le faire pour 
quelque bon expédient. 

A la vérité, le mal y estoit desjà, ains tolé- 
rable, si] n'eust poinct passé plus advant. Le 
grand déluge a commencé soubz Henri second, 
avec son establissement des présidiaulx, et mul- 
tiplication des officiers par tous les coingz et 
recoingz de son royaulme , et tant s'en fault que 
ses successeurs se soyent efforcez de le diminuer, 
qu'ilz ont faict tout leur possible pour l'augmen- 
tèr de toutes parts; de sorte qu'une générale 
subversion et éversion est aujourd'huy à craindre 
en tel chaos, meslange et confusion, si on n'y 
donne ordre, soit par meilleur, se peult donner, 
tendant au mesme but, fin et réformation. 

Tant y a, pour reprendre notre discours, 
qu'il n'y a poinct de loys en France pour obvier 
à la veneue et fécondité des procez ; et néant- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICF. 277 moins, s'il est ainsy, que le plus saige politicque 
n'est pas celuy qui chasse les voleurs de la ré- 
publicque, ou qui les faict punir aprés qu'ilz 
ont faict mille maulx et meschancetez, mais 
bien celuy qui les empesche d'y entrer ; et que 
les médecins les plus estimez et expérimentez 
ne sont pas ceulx qui débellent (combattent } les 
maladies qui sont surveneues, mais bien ceulx 
qui préviennent la naissance d'icelles. Autant 
en est il des faicts dont il s'agit. 

Pour moy, je dis que ceste partye excellente 
de la médecine, qu'ilz appellent prophylactrice, 
ou préservatrice des maladies , est la moins pratic- 
quée par les médecins, si ce n'est sur eulx 
mesmes, ou bien sur leurs femmes et enfans, - 
‘en la maladie desquelz ilz ne proficteraient de 
rien, et ne leur en reviendroit que du dommaige 
ou de la peine. Car, vous veoyez qu'ilz font 
prendre et avaler des médecines à tout le monde, 
et eulx n'en prennent comme poinct; parce que, 
mettant en usaige la préservatrice pour eulx et 
pour ceulx où il n'y auroit rien à proficter , ilz 
détournent le mal qu'ilz veoyent venir; et s'ilz 
ne praticquoient pour nous, et n'estoient poinct 
stipendiez du public, comme il seroit à desirer, 
ilz n'espargneroient poinct l'eau qu'ilz boivent, 
par manière de dire. 

Aussy ne demandent. ilz que playes et bosses, 

278 TRAITÉ 

et se resjouyssent quand ilz veoyent le peuple 
s'adonner à la crapule et à l'ivrognerie, aux ex- 
cés, à la desbauche : c'est autant de praticques 
qu'il leur vient. 

Je vous laisse à peuser si ce n'est pas laisser 
la prophylactrice bien loing. Tout de mesme, les 
officiers de justice, qui conseillent à tout chas- 
cung de playder, et, au lieu d'empescher les 
procez , ilz les entretiennent, et font croistre et 
multiplier par mille et mille inventions et chi- 
canneries, ct, quant à eulx , on ne les veoit jamais 
guéres playder. 

Au demeurant, comme les médecins et chirur- 
giens laissent venir, puis durer les maladies, 
ainsy les ministres de la justice ont ung singu- 
lier plaisir de veoir naistre, puis durer longue- 
ment les procez. 

La raison est parce que personne n'aime, 
comme a esté «dict ailleurs, et ne demande 
jamais guéres la fin d'une chose dela continuation 
de laquelle despend l'entretenement de sa vic. 

Or, l'ung des plus grands remèdes et moyens 
qui soyent pour cela, c'est d'oster aux judges et 
officiers. généralement, tous rolles, proficts, 
gaingz et esmoleumens qu'ilz ont accoutumé de 
prendre pour l'administration de la justice, et 
les faire contenter de leurs simples gaiges et 
appoinctemens, comme a esté dict, suffisam- 

DE LA RÉFORMATION DE LA JUSTICE. 270 ment desmonstré cy dessus, et dict de rechef, 
que c’est tout le secret. 

Ce poinct estant résoleu et exécuté, on pourra 
s'asseurer d'avoir faict plus des deux tiers du 
chemin : le reste ne coustera quasy rien; et 
néantmoins, afin de ne rien obmettre de ce que 
jestime pouvoir servir à l'accomplissement et 
perfection de cet ouvraige, je feray en ce lieu 
mon chapitre sommaire, cy devant promis, 
lequel sera comme une table d'attente mise en 
réserve, pour, en saison convenable, remettre 
la main à l’œuvre, afin d'embellir et décorer 
de toutes parts le palais de nouveau dédié à la 
justice, et que rien ne manque, s’il est possible, 
à ce grand et somptueux esdifice, qui sera, 
moyennant la grace et miséricorde du Tout 
Puissant, et soubz l'authorité du plus grand 
prince de la chrestienté, basty sur des fonde- 
mens si stables, fermes et asseurez , que nous 
avons pris dés le commencement, que, tant 
qu'ilz seront debout, rien que la cheute totale 
de l'univers ne pourra destruire, non pas mesme 
esbranler ce temple sainct , lequel, soubz la fa- 
veur, grace et bénédiction du Tout Puissant , dés 
à présent, nous consacrons à l'immortalité. 