

     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
    
   
  
    
     
  LIVRE QVATRIESME. 187    CHA?P, riti. 
VIS V A ND les trois preuues euidentes de- 
AL faillent,c'eft à (cauoir le fait permanent, 
& notoire, la depoſition conforme des 
tefmoings fans reproche, & la confef- 
fion volontaire, & reiteree de l'accuſé preuenu de- 
uant la confeffion:il faut examiner les prefomptions 
qui peuuent feruir à la preuue & punition des Sor- 
ciers.Oril y à des prefomptions temeraircs,les autres 

robables, lesautres violentes : quant àla derniere 
elle peut eftre fondee en droit, & quieftplus forte 
que touteslesautres preuues:contrelaquelle, la preu- 
uen eft receüe au cotraire,commelesDoéteurs ? de- 
meurent d'accord. Comme celle fur laquelle Salo- 
mon donna fon iugementfur le debat de deux me- 
res qui debattoient pour auoir l'enfant. Et Claude 
l'Empereur qui commanda à la mere d'efpoufer ce- 
luy qu'elle ne vouloir recognoiftre pour enfant”. 
On me dira que Salomon, &lEmpereur fe pou- 
uoyent abuzer. Ie le confefle:auffi peut onaux tef- 
moings fans reproche, & aux confeflions: corame 
nous auons monftré de l'eíclaue qui futexecutéfur 
laconfefTion parluy faicte d'auoir tué celuy qu'on 
cherchoit, qui depuisfe trouua : C'eft pourquoy la 
Loy dict qu'il ne aut pas adioufter foy à la feule con 
fcfion deceluy qui eft homicide, s'il n'appett de ce- 
luy ? qui eft tue. Mais les prefomptions qui font de 

droit‘, &articuleesau droict, font fondeesfur vne / p . . 
iura lancuinis 
À CH 
7. t. dd, 1d. c. 
qui. de [Pon[a. 
CAP per tu4s,de 
condi. appofst. 
l.fi quis adulte 
r4.de Adi It.C. 
9. 12 c. 4fferte, 
de pre|wmptio. 
9.5Hcet09 114 
Claudio. 
o.!.11e mela, ad 
La gil. 

I. / manifeft 4, 
de lurerur. e 
tbi. Bart-l.fi UTI 
qui adulte rjad 
l.Iul.de adult. 
C. l. excrpiune 
tur ad hb lla. f. 
2.eti bent. non 
licet, de liberie 

JA ! 
prateritis. Cos 
raifon naturelle * : Caril n'eft pas à prefumer qu'vne dereg. wif. AAa 11}   
   

2. Alex an. co fl I4 8./1,2,n ô 
9.7 à 7lo.in |. 
IL tutor. de Pe- 
riculo € co- 
modo. Tira- 
qiie Lun. j»»n- 
quam,de reuo- 
cad, donat.ns. 
153. C. 

3.Dotl an l.ma 
nifejl « burpi- 
fi d de inresu- 
rádo.ff.P anor- 
it. cafferte 
de p refum pio. 
Qr in c.qWan- 
20 ,eod. 

4 «1D (4p. aHAD- 
4 P 
DES SORCAIERS mere n'aymaft mieux que fon enfant, fuftadiugéà 
vnautre quele voir tuer, ayant fai& tout ce qu'elle 
pouuoit pour l'auoir. Et celüy qui ne veutiurer fur 
vn fai& par luy denié ,ny referer lefermentà celuy 
qui l'offre fe rend conueincu dufaict. Nouslifons 
d'vn Alp licite Roy de Naples que fur la denega- 
tion que le pere failoit de recognoiftre fon fils, com- 
manda qu'on le vendit à vn A de Barbarie. 
Alorsle pere recogneuſt fon fils.Cefte prefomption 
là vuyda le d liferetits : Et neantmoins s il y a preuue 
euidente de fi& contraire, elle eft recei üc* contre la 
prelomption , quoy que plufieurs ? tiennent que la 
preuue n'eft pas receuë contre la prefomption du 
droit.Car la preuue deceluy qui monftre quittance 
du payement * eft receué,iaçoit qu'il n'ait voulu iu- 
rerauoir payé, n'y NOM le: ferment, d'autant qu'il 

ouuoit auoir oublié silauoit p payé ou non: & ne | 
(cauoit S'il auoitla quittance:Maisil ne faut pas pren- | 
dre pour vne preíomption du droiá les efbloüiffe- | 
ments des yeux que font les Sorciers, & les miracles | 
contre nature : car laLoy deDieu met cefte prcaue 
pourcertaine& iudubitable; (Tu nelaifleras point vi 

im. ure celle qui charme les yeux) chofedont elles ne fe M: 
tan. de cachent point. Car la Loy de Dieu tient pour tout | 
quanto. EtC) - 
NS IN authen- 
1:4, fed id, eo- 
dem de donat, 

ante nupt. C. 
er $. Ln 4u- 
thent.de xqh4- 

Jgráte dote certain & indubitable » que tous ceux-là qui char- 
ment, ont paction auec S athan:faifant chofes contre 
| 
le cours de nature. Si datio: veniraux prefom- | 
ptions des Sorciets , on trouue les enfans tuez cn la ] 
nain de la mere , encores qu'il n'y euft autre qu'elle} 

à la maiſon , Une faut pa: sprefumer q qu'elle aitcom- ] 

mis À   

LIVRE OVATRLIESME. 188 
mis le parricide,attendu que la prefomption de tout 
le droict ’ eft au contraire, & {era abioulte s'il ny a 
| preuue bien euidente,par laquelle elle {oit conucin- cue du parricide:Mais fi elle à le bruit d'eftre Sorcie- 
re, il eft à prefumer qu'elle eft parricide de fes pro- 
presenfans, (1 elle n'eft iuftifiee par preuuesau con- 
traire.ll eftaduenu à Cœuures le deuxiefme iour de 
Feurier,mil cinq cens feptáte & huict,que Catherine 
Daree couppa la gorge à deux filles: lyne qui eftoit 
fienne , l'autre à fa voyfine, & fi n'eftoit diffamee d'c. 
ftre Sorciere:mais elle confefla que le Diable en gui- 
le d' vn home haut & fort noir,luy auoit fait faire, & 
fut bruflce,car elle ne voulutappeller , quoy que le 
Bailly de Cœuures luy remonitraft qu'elle pouuoit 
appeller:elle dift qu'elle auoit bien merité. En cas pa- 
reil le Baron de Raiz fuft conucincu, & confeffa d'a- 
uoirtué & facrihéhui& enfans au Diable:& que Sa- 
than luy dit qu'ikfalloit encores facrifier fon propre 
enfant, & le tirer du ventre delamere,quien fentitle 
vent.Et par ce moyen fon procés [luy futfai&t. Nous 
liſons en la vie de Manafles Roy deludee, qui fut le 
plus grand Sorcier de [on aage , qu'il ſacrihales en- 
fans au Diable,qui luy promettoit dele faire grand: 
Et neantmoinsil fut prins par Íesennemys & perdit 
fon eftat. Il faut donc prefumer que le Sorcier eft 
À prin- 
ap. de (aur. f«- 
rio]. |. penult. 
4. de yno, dé 
rit nupt. |. 
de 
Epi[copals 4H - 
dientia lum 
treationib. nitati, de 1m- 
puberum ep" 
Al1fs Jubffiru- 
110. C. 
  

DES-SORCLIEKS s'eft rendu efclaue du Diable,a auffi perdutouteaffe- 
AP drin étion & picté humaine, & affcétion naturelle. Ec 
lit.$-qui af: faut prefumer qu'ila faic tcoutce que les Sorciers ont 
Tan e accouftumé de faire. Et iacoit qu'on doit prefumer ? 
à ds 4. fde. quelque chofe eftre fai&e par erreur? pluftoft que 
infor. CL fi parmalice,siln'appertdu contraire. Toutesfois on 
prid doibt roufiours prefumer que les Sorciers n'ont rié 
Alexand.con faict par erreur,ains par mefchanceté & impieté:Et 
PR faut prefumer toutes fortes de mefchancetez ordi- 
8.1. quories,$. Haires aux Sorciers en celuy qui eftSorcier , au lieu tantundem de 6 > . | 4 d + | 
1 eh L 1 2 nde RM 
bere. andi. que celuy qui na point cite condemne que de lar 
mend. ybi bar. cin , ou de fauffeté,ne doibt eftre diflameny prefu- 
fingu'aré tex- gy e coupable. ? d'autre mefchanceté que de larcin, 
Iu» appellat. - + / 4 p / - 

all &omul;. Ou de faufleté. Si donc vueSorciercacíte códamnee 
Caf renfiscn- come Sorciere, elle fera toufiours reputee Sorciere, 

& par confequent prefumee coupable de toutes ez fil. 203. lib. 2. 
Hmm ola coſi i gk / KU : 
194-Bald-con- impietés,dont lesSorciers font notés . Etjaçoit que 
Pessoa Bh à) : = 

bis pil ie la condemnation ne foit point enfuyuie, ft eft-ce 
filet 142 que l'accufation,la renommee,& bruiét commun 
di / ſuffira pour la prefomption violéte,&pourl'infamie 
ÉIOTAFIHI, GC" 

| 
^s 1 
A 
    LIVRE QUATRIESME. Etne faut pasauffi apliquer à latorture pour vnbruit 
comun Csautres crimes de droict. Eten celà cous les 
dotteurs* prefque en demeurét d'accord jaçoit que 
par couftume de Mätoüe la comune renômee fuffit 
de quatre teímoings, qui depofent l'auoir ouy dire 
pour appliquer à la queftió en tous crimes qui meri- 
tétla mort. A plus forte raiſon celuy quialebruitco 
mun, & coftät d'eftre Sorcier,doibt eftre appliqué à 
la queftio *:& au cotraire fi la femme eft accufee d'a- 
uoirfait mourir quelcun , & qu'elle n'ait iamais efté 
fufpecte d'auoir efté Sorciere fila preuuc del'homici 
de n'eft bié claire , on ne doit pas afloir iugemeét ! de 
codemnatio, mais ordoner qu'il en fera plus ample- 
mentenquis, &cependáatluy faire ouuerture des pri- 
fons. Mais quad on veut s'atrefterau bruit cómun,& 
àla renomec il faut que le bruitait comencé par ES 
dignes de foy , & nó pas desennemys.? Cefte limita 
tio me femble neceffaire pour ofter occaf16 aux mef- 
chàs de calónierles ges debien:&n'eft pas neceflaire 
quelebruit comun foit dela plufpart du peuple, có- 
me quelques vns * ont voulu.Car fila ville cft grade 
189 il fufc biéq le bruit foit de tous les voilins qui fçauét 
mieux la vie de leursvoifins, q les autres p? efloignés. 
Et pat ainítil fufhra de vingt perfonnes autant qfont 
deux tourbes pour prouuerle bruit commun. Et 
fon dit qu'il ne faut s’arrefter à la voix d'vn peuple, 
Litimi. 3.Cap.cit in iuuetule.de prefumptio.exir.l o omnes Gi Barbaris de re 
Ji fit male fine in eo de genere mali pr [emptio eft aduer/us ewm,l.4 .de fel bothus 
quit imperatori maledixerit |. yli.de afhionib. 

3. Canoni(le [ie limitant in cap.qualiter e quando de accufatio.Bartol.;n |. de 
menta.de queflionib. /lexandabi 10 addit. Salicet.in Lea quidem, de accufat.C. 
Metite,extra de purg.Canonic. Dectus c0/1..37.1m cau[a,coll.G.nw.9.et Yo.et cofsl. 
fe 4:glofin l.5.$. eife , de te 7. qua Bart. yotur in le minore. g.plurium de 

BBb 1.]04n.. Andre. 

in add.ad jpe- 

asl. tit.de pro- 
4 

batton.$ ^yide- 
dum, verf. 13. 
Bald.im l.mili- 
tes , de queflto 
nib. Cynhs in 
Lfinal.eod. C. 
Butrig.1n CAP, 
Venrens.coll. 4. 
de teflib.. Ale 
xand.tonfil. s. 
collat. 2. lib.r. 
Jaſon | .4dmo 
nendi colla. 15. 
de lureitvan- 
de, ff. Marfil. 
in l.de minore, 
$.plursu coll. $. 
erf . alterius, 
de quz[liomb. 
Felin. in t. ^ye- 
nres.1.de te[fib. 
coll. j- Marfil. 
IN praxi Crims- 
num,S.diligen- 
ter,num.S. 

6. Cum [ama 
tft as legitime 
probationis Vi 
babeat, ni (ü- 
traria. proba- 
tione vefcllatur 
l.fi mater.ne de 
flatu. defsntt. 
C.l.1 . fiferuus 
“vel libertus.c. 
cap.tran[miffa. 
qui fily fint le- 
militari. ff.fed 

tutorib.ff.l.1.ff minore. S. for- 
Texlas 1n c. Iut- 
133.) ifo procef 
quaft,   

  
   
  
s.1n l.deturio- 
num,de penis. 

6. Panorm. c2* 
Felin.11. c. ve- 
nies 1.de teffib. 
Pari. confit. 

15 4. lb. 4. nu. 
12. 

maleficiis.C. Va Loy en- 

| tend 

   
          
      
     
       
      
      
    
    
     
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
    
   
nv |, | ms. | 
n 
N 
Em 
vw | 
| 
+ 
E 
bi 
T1 
(1 
ul 
  

    LIVRE QVAMRI ESME 150 tend ceux quifaifoyent meftier de coniurer les Dia- 

bles,& defai&les chaffoyent: qui eftoyent alors les 

plus grandsSorciers,quifoubz voile de religion, co- 

mc di& Hippocrateauliure de morbo facro , fayfoy ét 

des coniurations &priercs. Et jacoit que la loy ne pu- 

niffe à mort celuy qui guerit partelles voyes , fi eft- 

ce quelaloy de Dieu veut que le Sorcier foit puny à 

mort. Caril eft certain qu'ila traicté auec Sathan , & 
pourvnquil guerift,il en fait deux malades,comme 
nousauons montré. Et quád il ny auroit que lobli- 
gationauDiableayäcrenié Dicu, cela merite la mort 

la plus cruelle qu'on puifléimaginer .Lesautres indi- 

ces font la contenance du Sorcier,qui baiffe ordinai- 

rement la veue contreterre,& n'ofe regarderenface, 

les variations aux interrogatoires *, & fur tout fi le ORO 
Sorcier eft deſcendu de pere ou mere Sorciers. Car fes,de queftio- 
c'elt vnargumétbien grandauecle bruit commun, 2 
de qua- 
delire de telles os , eft de vouër & dedier leurs enfás pae 
à fon feruice, fi coft qu'ils font nés commei'en ay re- 12,5427 
marqué des exemples. Et n'y a pas long temps que xt n 
M.Anthoine de Lonan Lieutenant general deRibe- 55, ^ — : 
mont me dift,qu'ilauoit fai& le procésà vnnommé 

ClaudeV vatier,accufé de pluſieurs fortileges, duquel 

le pere Nicolas Vvatier eft morten prifon pour mef- 

me crime de Sorcellerie : & {a mere grand, nommee 
Catho,auoit efté bruflée toute viue. I'ay remarqué 

le femblable de Ieanne de Heruillier,qui fut bruflce 
viue,delaquelle la mereauoit'cfté condamnee parar- 

ref à eftre bruflec viue , & la petite fille eftoit ja de- 

BBbij 

  

8.4d berenniu. 
» 3 9r e 
9.Bart. in b fr- 
mri an le 
BALLAD nne ae 
= + 
quaft. Salicet.l. 
] - 
^y t.eod.C.Pa4- 
ris de Puteo 1n 
ira at Syndic. 
[.1.6.4u1d ergo 
1 7 4 Ó, 
ad 5yllaniana. 
Y. Bwtolin L 
dE S 
fur de Furia 
oq 
Ji * DES. S'ORCEIERS dice à Sathan , quand fa mere fuft prife:& en cas pa- 
reil Barbe doré qui futauffi bruflee, &les Sorcieresde 
Longny en Potez, &les Sorcieres de Valeri en Sa- 
uoye, & celle de Chafteau-Roux auoyent fai leurs 
filles Sorcieres:tellement qu'on peur faire vne reigle 
quin'aura pas beaucoup d'exceptios. Quefila mere 
eftSorcicre;auffi eft la fille,comme on dir,pour l'im- 
pudicité quela fille femble à la mere : quin'eft pas 
touftoursveritable. Mais quátaux Sorcieres, la reigle 
eft prefque infallible ,come il s'eft trouué par infinis 
procés. L'autre prefomptio eft fila Sorciere ne pleure 
point , qui eft vnedes plusfortes prefomptions que 
Paul Grilland , & lesinquifiteurs ontremarquépout 
enauoirfait executer bien grand nombre.Le Licute- 
nat de Ribemont, duqueli'ay parlé cy deflus, m'adit 
que l'vne des Sorcieres;aufquelles il afai&t le procés, 
confefla qu'elles ne peuuent ietter que trois larmes 
de l'œil deftre:ce qui m'afemblé digne d'eftre remar 
qué, L'autre prefomption eff, fi la Sorciere s cft trou- 
uécenlamailon,ou enl'eftable d'autruy,& que peu 
apres la mort ou maladie foudain foit aduenue à quel 
qu vn,encores quela Sorciere n'ait efté faifie des pou 
dres ,,& qu'on ne l'air veu ietter leSort. Car cefte 
preuuéfcroiteuidente. Mais quant à laprefomptiô 
derniere; elle eft tref-violente: & dé prefomprion 
femblable vfe Cornificius*, & Bartolle? cotre celuy 
quia efté veu ouil n'auoitaccouftumé defrequéter, 
quand le crimea efté fait ; ou quia efté trouvé pres 
de l'acte ',&crimeperpetré.Nousenatonsleshiftoi 
res recentes mefmement de Cazal enPiedmont; ou l'on   

        LIVRE QUATRIESM E. 191 Lon apperceut,que vnenommec Androgina cntroit 
és maifons d'autruy, & toftapresles perfonnesmou- 
royét. Elle fut prife&confeflalaconiuration detou- 
tes lesSorcieres fes compaignes,qui eftoyentenuiro 
quarante,qui grefloyent lescliquets de portes pour 
faire mourirles perfonnes . Celaaduint l'an M.D. 
xxxvi, & depuis encoresà Geneue il aduint vn cas fc- 
blablel'an M, D.xx v x 1:,&la peftefut en cefte ville 
[âpres de feptans,ou pluf:eurs moururent. Nous li- 
[ons vnefemblable hiftoire de cent feptante Sorcic- 
res qui furent auffi executees en Romme pour cas 
(emblable,(oubzle Conſulat deClaudius Marcellus, 
& Valerius Flaccus: auquel temps on ne les prenoit 
que pour empoilonnerefles. L'autre prefomption 
cit la frequentation auec les Sorciers atraints & con- 
ueincus,qui eft auffi fort notable.Car chacü fe joint 
auec fon femblable. C'eftauffi erande prefomption 
quand celle quieftfoupçonnee aaccouitamé de ime- 
nacer *. Carle naturel des femmes impotent brufle 
d'vnappetitde vangeance incroyable, & ne peut te- 
nir fa langue ; fiellea puiffance de nuire qu'elle; ne 
menace: & fi apres lesmenacesla mort s'en enfuit, 
ccít vne prefomption tref-violente * en tous cri- 
més; & neceffaiteen ceftuy cy.Baptifte Zilec grand 
Iurifconfulteau confil xxrx. alleoue d'»nnom- 
mé Antoine/Zund Allemand ;'lequcl eftant accuſé 
d'auoit fait mourir vn nommé Valentin vn: peu 
I. Arguments 
L.3.8. nullue, de 
excu/at, tutor. 
[. ite aphd La- 
beoncm. $. ad- 
téxi[fe, de 15189 
r14,f7. l.nullus, 
6. J. de AEfio. 
empto ff.l. adi= 
les. $.Padim, 
de «dilitio edi- 
éco, ff. 
4.Lald.in Lp 
cumeni#s; de 
béredi inffi- 
tend. ff.argau. 
L' fi bi qur a 
dulierg * de 4 
dulteriis Cfi 

3.1. de minore, 
$.ormenta,de 
qu efHo. A n- 
gel Æretin. in 
ſia mauifitio. 
sn glo[f. fuper 

  LIVRE QVATRIEME 19Z que le Diable ne puifle deliurer le Sorcier dela main 4fnitat.2.q.r. 
de Iuftice: fi eft-ce qu'on a veu que les Sorciers ne E 
{ont pas delaiffez de Sathan, s'ils ne fe repentent, Et 7..5.4 eve. 
meímes Sathan leur nomme celuy qui eftleuren- Wi t 
nemy. [ay fceude M, Adam Martin Baillyfde Bie- NUE 
ures , que lors qu'il fift le procés à vne Sorciere de 
Bieure,elle luy difoit fouuent:Ie fçay bien que tu me 

feras vn mefchanttour:& deuant quelafentence luy 

fuft prononcee, elle luy dift qu'il la feroit brufler 

toute viuc.Ce qui futfai& parlafaute du bourreau, 

qui deuoit parlafentence l'eftrieler: maisil ne peut, 

ainsau contraire ilsfont diffuadez par Sathan de dire 

la verité. Et quelquefoisil empefche' qu'ils nefentét srari de ra. 
la queftion,côme l'efcrit Spranger l'inquifiteur qui o 19 à 
n eft pas d'aduis qu'on appliquelesSorcieres aifemét pte. 
à la queſtion. Toutefois ieferay toufiours d'aduis, fepe i 
Íi c'eft vne ieuncfille, vn ieune enfant,ou vne fem- abd e] 
me delicate, ou quelque mignart, sil y a prefom- Ug. Pent 
ptions violentes, qu'on prefenteles vns à la queſtion at 
auecterrcur,& qu'on y appliquelesautres:& nO pas 44 zippob- 
les vieilles Sorcieres endurcies & opiniaftres en leur Ne 6t Re 
mefchanceté. Etfi apres qu'onauratiré verité de ce- la. sde 2,2. 
luy qu'on aura appliqué à la queftion,il faut foigneu us ret 
femét le garder. à fin que le Diablene parle à luy, & ares gs 
puis de rechef xxii heures apres luy repeter facon- 

fefhon , fuyuant l'ordonnance du Roy Louysdou- 

zicíme. Car pour entirerpreuue neceffaire , il faut een 
perfifter, commel ordonnance veut, qui à efté con- PY go 
firmee par piufieurs * arre(ts. Autrement fi la Sorcic- gufo. 

te fe depart hors la queftion;il ne faut pas y afleoir iu-   

    3.1.1.$ din? Se- 
uerws, de que- 
fion-ff.L ficut, 
eodem.C. 

3. Faber inl. 
quis ad leg.Iu- 
liam mayefla- 
tn.C. 

4e Acer [Hs 
in dicla | fi 
quá, C7 171 
Bald.ev» Salic. 
Matthews af- 
fuit. imn confit. 
Neapolit. tit. 
de 115 qui fide- 
sulfores.mu.17. 
licet Yerba le- 
£g, mariti , de 
quaffionib. UE 
repucnare y- 
'dintur. 
$-totat Bal. in 
l5. de Epifcop. 
audientia.Cod. 
ZAÆnrel. in l. t. 
de male. C. 
in |. ici gte, 
de [éruis fuir. 
C.proptior(1n- 
quit) e[fe debet 
sudex ad tor- 
turam.ldé Æ- 
lexand. lib.5. 

enfil.6o.72f- P fce in con- 
fuetud. Neapo. 
li.3.de nox. ca. 
icf i monium, 
de teft ib À -À fs ciet 
thobis , fine. Ra- 
phael Fu ^gof. 
conſi: 175. €” 
cons! 107. C7 
D CCI HA con] l. 
eo H 
189. 
D'ESASIOR CHERS rement! de condemnation de mort:ny d'autre pei- 
ne corporelle ,s'iln'y auoit d'autres prefomptions. 
l'ay-diét cy deflus,que l'ordonnance de Louysdou- 
zicfme qui defend d'appliquer à ja queftion pour vn 
teímoing fans reproche, s'il n'y aautresindices, ne 
doibt auoir lieu, au crime, quis'offte, ou la preuve 
ne le peutauoir , que bien difhicilement.Car fi pour 
crime de lefe Majefté humaine,il eft permis d'appli- 
quer? à la queſtion fur la fimple prefomption , com- 
meils'efttoufiours pratiqué : & mefmes que les do- 
Cteurs * font d'acord és autres crimes qu'on peut ap- 
pliquer àla queftion furla depofition d'vn feul tef- 
moing fans reproche, & procedera la condemna- 
tion de mort fur la depofition de deux tefmoings, ' = | DS 
fuyuantlaloy.deDieu,& les ordonnances humaines. 
À plusforte raifonles luges doiuent promptement, 
comme di& Balde & Alexandre;appliqueràla quef- 
tion pour vn'crimefrabominable/ {ur Ja depofition 
d'vn teímoing fans reproche , ou fur les prefom- 
prions violentes & vrgentes: Etla raifon eft qu'vn 
tefmoing fans. reproche fait demye preuue, 
comme fi le mary depofe qu'it a efté condui& 
ar fa femme aux aílemblees des Sorciers , & 
qu'elle denye,elle doit eftre appliquee à latorture, 
f elle n'allegue haynecapitalle,ou parjure du mary. 
Car ces deux points de reprochefontroufiours rece- 
uables, &melmemétle parjure , qui ne doibt iamais 
cítrereccaen tefmoignage pour faire. prefomption 
& indice: s'ilneftaydéd'ÿn bon tefmoing,ou autre 
prefomption bien violente , comme fi le Sorcier fe 

trouue 

  
  
    
   
   
   
       
     
   
         

                  IVRE QVATRISIEME 1; 
trouue marqué:quifult le moyen par lequel ke Sor- 
cier Troif-c{chelles en defcouurift plufieurs. Mais ic 
fuis bien de l'aduis de Dagneau,qui di& que les plus 
grandsSorciers ne fonc point marqués,ou bien en 
heufifecrer, qu'il eft quafiimpoñlible de les defcou- 
urir.Carïay [ceu d'vn Gentil-home deVallois, qu'il 

cn ade marques par le Diable foubz la paupiere de 
l'œil, foubz laleure, & mefmesau fondement. Mais 
Troif-cfchelles difoit,que ceux qui eftoiét marqués 
auoyent comme vne pilte,ou pied de lieure, & que 
l'endroi&t eftoic infenfible, encores qu'on y mift vne 
aiguilleiufques aux os. Ce (eroit bien vne prefom- 
prion tref- violente, & (uffizante auecques d'autres 
indices,pourproceder à la condamnation: comme 
cn cas pareil, la depofition du Sorcier Repenti,qui 
en accuſe plufieursen mourant,doibt feruir de pre- 
(omption violente contrelesautres. Carileft à pre- 
fumer ^, puis.qu'il c'eft repenti, & qu'ila inuoqué 
Dieu,qu'iladiét la verité. Mais aufli il ne faut pas y 
adioufter foy file Sorciereftmort obſtiné, comme 
la plufpart meurent & ne peuuent ouyr parler de 
Dieu. Qui feruira de limitation à la regle des ancies 
docteurs:que celuy qui meurt eft prefumé de dire 
verité Sur laquelle depofition nos peres anciés pro- 
cedoient àla condamnation:comme il e faifoicauffi 
en crime de lefe majefté. Ecde fai& Neron fiftmou- 
rir fes plusintimes{ur ladepofitio de ceux qui mou- 
royent,quin'auoyentautre butque defe venger de 
leursennemys enmourat. Tout cela depéd dela dif- 
cretion d'vn Iuge prudent & bien entendu, qui peut 
CCE 

Gex L^ylt. ad 
leg. nl. repe- 
tund.et c-.S4n- 
Oma. p rima. 

} , 4 
q.7.1. cum, quw 
decedes S .coda 
alis de legat. 
2. ff. auibent. 
quod obtinet, 
và: Bald. de 

probat. C IN leg.2. comm” 
nia de iega.C « 
Din [A AUAU y 
de re LHAICAÏA 0 Pal 7 / 
ALIXADnA.ID Le 
> | } 4 
[t ae donat. ae 
| ^ 
col, Cod. 

DES SORCIERS 7. Me sld.in voir f1 celuy qui meurt parle pourfe veng 
5 ris querir diligément silaeuinimitiécontre ceux qu 3l 
ſalin fne.la- defere .Il y en eut vne Sorciere nommcee Beraude 
pi coil bruflee à Maubec pres Beaumont de Lomaigne: & 
192. 
AAE en e- 
coll. 12. in Ítoit:la Damoyfelleluy fuft confrontee, quilenia. 
jl" Mt MaislaSorciereluy repliqua ces mots, No cabes tiu 
fé d lif. pas que lo darre cop quenos hem lo barran a la crotz deu 
Bartol. in LG paffis,tu portales lo topin deus poſons C’eft à dire,ne 
api ng Ícais tu pas que la derniere fois que nous fifmes la da- 
wem. ff. fe à la croix du pafté;tu portois le pot des poifons : ? 
la Damoifelle demeura muette,& ne refpondit rien. 
En quoy elle fe monftra conueincue . Maisfile Sor- 
cier meurt opiniaftre,il faut prefumer qu'il eft enne- 
my iuré de Dicu & deshommes:qu'il voudroit tous 
faire mourir en viuant : comme difoit Neronle grád 
maiftre Sorcier, corrigeantledire de celuy qui defi- 
roit qu'en mourantle ciel & la terre feuffent reduits 
en cendre, il difoit mt moriente . Mais Neron dift 
€4 Caos cet à dire, moy viuant. C'eftle casauquel 
8. dine. de vne'prefomption defttuicldatre* . Ecneantmoinsle 
sus Ale iuge ne doibt pas mefpriferla depofitio de celuy qui 
et c.De quis ne AL Car illepeur faire qu'elle fera veritable,com- 
i ^h me nous auons monſtre cy deffus,que les Sorciers 
font fouuent mourirlesSorciers: & que Dieu ruine 
fes ennemys par fes ennemys , comme diét Ieremie. 
Mais fi l'accufé par vn ——- obftiné allegue pout 
es fatis iuftificatifs, quil a toufioufs efe e hôme 
debien, ildoibt'eftre receu en fa iuftification, & au cer, & se-                   
   
    
      
   
  
              

    LIVRE QVATRIESME. 194 contraire s'il appert que l'accuſé foit auffi [ufpect,ou 
qu ilaitautresfois eftéattain&t, & non iuftifié,ou pu- 
ny,ilfaut prefumercontre luy qu'il eft Sorcier. Et ja- 
goit qu'on treuue qu'il ne faut pas receuoir la preuue 
contre laprefomption ? dedroit,& que de droit di- 
uin la Sorciere eft prefumee homicide, voire parri- 
cide : fi eft-ce qu'elle fera receue à reprefenter, ou 
monftrer en vieceux qu'on l'accuſe auoir tués. Car 
cefaict iuftificatif qui depend de l'euidence ' eft plus 
fort que toutes les preuues & prefomptionscontrai- 
res,quandlefai& eft permanent cour ainſi que nous 
auons dict cy deflus, que la verité du fait permanét 
contre la Sorciere, eft la plus cuidéte preuue qui foit. 
Maisla maxime de droict? eft, que la preuue moins 
legitime doibt fuffiretoutesfois & quátes qu'on ne 
peutauoir la preuueés crimesatroces, & mefmemét 
nocturnes,comme ceftuycy , Maisle Iuge bien en- 
tenduioindratoutes les prefomptions pour recucil- 
lir la verité,pourueu toutesfois qu'il ne face comme 
plufieurs Iuges d'Allemaigne, qui cherchent d'au- 
tres Sorciers qui font danfer les tamis, pour fçauoir 
fi celuy quieftaccufé eft Sorcier,ou en faiſant pren- 
dre des fouliers neufs greflés d'oing de porcaux ieu- 
nesenfans , qui vont à leclife , delaquelle Ies Sorcic- 
res ne peuuétfortir,s il ne plaiftà ceux qui ontles fou 
liers : ou bié delierles deux pieds& mains àlaSorcie- 
re, & la mettre doucemét furl'eau: & fi elle eft Sozcie- 
re,elle ne peut aller à fonds Car le Diable fi par ce 
moyen vneSorcellerie delaiuftice,qui doibt eftre (à 
crec. Comme en cas pareil auliute des Coniurations 
CCciJ - 9.L.antique,ad 
Yelle, C. Lit. 
4d maced.l uit. 
arbitrin tutele, 
C.l.4 diuo P10. 
$.f pignora.de 
Te iudicata ff. 
obligat. c7 (0- 
fil. 47. 7 (0- 
fil 91.coll fina- 
lx. lib.e. Roma. 
cil. 350. Hip- 
polit. Marfil.m 
L 1. S. ad quæ- 
fhrone. de qua- 
fon. fheculat. 
in tit. de pr4- 
fumptso. 
1. Felin.in cap. 
quantosde bra- 
[umptio. Bald. 
in | conira ne. 
gane. tod. Ro- 
man.cofil.350. 
£tol.8. A lexad, 
in |, ^ynica, VI 
qua dejunt ad- 
hocatys, C, Ce 
c confil. 18, 
col.penult. 
1-CAP-PYA jeres, 
cu, glo.ext.de 
teflib.Panorp. 
in C.^yenerabi- 
[.col.1. eod.l. 
T, qui Adulie- 
ri, «d l.Iul. de 
Adalt.ff. 
M sd 