

LIVRE TROISIEME 144 loyer:qui eft ce beau ſecret dela Sain&e Efcripture: 
c'eftaà fcauoir que Dieu fai& Iuftice, iugement , & 
mifericorde:Iuítice quand i] donnele vray loyeraux 
bonnes œuures:[ugement quand il decerne la peine 
felonle vray merite du forfai&t:& Mifericorde quâd 
il donnele loyer plus grand que la vertu, &lapeine 
moindre que le forfait. On peut donctenir pour 
maxime indubitable que l'aflli&ion des bons leur 
tourne à grand bien, & quele loyer du mefchant luy 
tourne à fa ruine. Ce que lesStoiciens difoyenten vn 
mot,Qu'ilne peut rienaduenir de bien aux meíchas, 
ny demalaux gens de bien. Et quelquesfois le plus 
mefchant n'eft efleué en honneur que pourferuir à 
la gloire de Dieu au iour dela vengeance,comme dit 
Salomon.A presauoir parlé des moyens pour preuc- 
nir & empecher les malefices des Sorciers licite- 
ment , difons maintenant des moyens illicites def- 
quels on vfe pour preuenirle malefice,ou de le chal- 
fer,sil eft donnéà quelqu' vn. 
DES .MOTFTENS UU EU ES C ut A 
deſquels on Uſe Pour preuenir les malefices , Cr chaſſer 
les maladies ex charmes. 

IS Tyr 

S. Efte queftion eft des plus difficiles qu'on 
TE peutformer en ce Traité, & qui n'eft pas 
Wy - refoluë entre les Theologiens,Canoni- 
Seu ftes, & Iurifconfultes. Car ceux-cy tien- 
nent qu'on peut chaffer les malefices par moyens fu- 
     

[LE] 

T.eorii,de mA- 

» m 
Jef. C. Raymo- 

| 

dus de Villa 

+ £9 (2 
Noa [cripjit 
remedia conirA 

LIVRE TROISIEME 14$ general , ou en particulier, ouil y a dela ſuperſtition, 
fontillicites. Ie dy faperítition, Cat les moyens na- 
turels & Diuins,que Dieunous à donnez pour pre- 
uenir&chafler les maux, font& ferottoufioursloua- 
bles, & permis. Mais d'autant que nous lifons en Iob 
qu'il ny a puillance en terre que Sathan craigne, c'eft 
vnc fuperltition de pendre delafcille fur vne porte 
pour empecher les charmes & Sorceleries. Mais 
bié peut on vier descreatures auec les prieres diuines 
faictesà celuy quiefttout puiflant en ce monde.Co- 
me on void? quel'Ange vfe defoye d'un poiflon,& 
de parfums, &auec prieres chaflele malin efprit, qui 
auoit tué fept maris dela femme que efpoufa Tho- 
bie.Etcombié que les Diables ontle fel en horreur, 
commele Symbolle d'Eternité , & que Dieu com- 
mande qu'en tous facrifices on y mette du fel, pour 
deftourner,peuteftre,fon peuple de facrifier auxDia 
bles:f1 eft-ce que ceux qui portent dufel, ne feront 
pas garantis des embufches de Sathan ,f1 la fiance 
deDieu n'y eft:autremét de porter le fel,ou le noyau 
de date poly comme Pline did au liurexii. chap. 
iir, pour empefcher où chafler les malins efprits 
fans prieres,c'ettidolatrie.les Latins app cllet amuleta, 
les preferuatifs pour preuenir le mal, & remedia, 
ce que les medecines font pour chaífer le mal. Et 
pour monftrer que Sathan eft miniftre , autheur,& 
inuenteur desamullettes & preferuatifs,ou contre- 
charmes, defquels on vie, & des remedes pour chat- 
ferle Sort, & malefice, les Anciens & mefmes les Ro- 
mains ,auoyentaccouftumé de pendre au col des 
Oo 
a à 
9. ToUI? C4, 6, 
+ 
Leutt.eapat. Plinium [x [2 e ab amohends.   

     DES S'O'RCITERS enfans la figure d'vn membre,que par honneur on 
doit cacher,qu'ilsappelloyent facinum, pour contre- 
charme, à fin d'empecherles fortileges, &mefmemét 
s il eftoit d'ambre.Ce que Plineafignifiéau chapitre 
rr. liurexxx vir. quieftoit vn villain moyen & Dia- 
bolique pour inciter les perfonnes à lubricité. Et 
quandles Elpagnolsfe firent maiftres des Iſles Oc- 
cidentales , ils trouuerentauffi qu'on portoit pendu 
au col vneimage de Pederaftie d'vnPedico,& d'vn 
Cynede , pour contre-charme, qui eftoit encores 
plus villain. A uffi ces peupleslàeftoiétfondus enSo- 
domies & ordures deteftables,& en toutes fortes de 
Sorccleries,&qui ont eſté tous extermines parles Ef- 
pagnols.Chacun fera d'accord que c'eft vne inuétio 
diabolique.Il y ena d'autres qui ne font pas fi ordes, 
mais elles ne font pas moins illicites, de porter desli- 
gatures efcriptes, & billets pour preferuatif. de quoy 
Sainct Auguftin parlat au liure de Doctrina C briflia- 
na ditainfi, 44 boc genus pertinent ligatura execrabilin 
remediorum y fiue votis, fine quibiis aliis rebus fufhen- 
dendis & lizandis:en tant qu'on y adioufte fiance c'eſt 
idolatrie,& choſe illicite. Barbedoré quifutbruflée 
pararrefl de la Cour confirmatif de la ſentence du 
PreuoftSain& Chreftofleles Senlisle xix. Januier, 
M. D. Lxxvrr. confeífa auoir guari quelques vns 
qu'elleauoit en lorcelés,apres auoir fendu vn pigeon 
& mis furl'eftomac du patient en difant fes mots,qui 
font portés par fon procés, au no du Pere , du Fils & 
du Sain& Efprit , de monfieur Sain& Anthoine, & 
de monſieur Saint Michel l'Ange,tu puifles œuarir 

du mal 

     

LIVRE TROISIESME. 146 du mal,enioingnaät de faire vne neufacine par chacü 
iour à l'Eglile du village. Le plus catholique du m6- 
de trouucra celte receprefort belle & bonne:maisie 
tiens quand elleferoitbonneen [oy,que celt vn blat- 
pheme contre la Maicfté de Dieu dela prédre de Sa- 
than,ou du Sorcier qui la tient de Sathan: ioint auffi 
que toutes ces oraifons qui viennent de Sathan, doi- 
uent eftre en horreur à chacun : car elle confeffa que 
Sathan luy auoitapris ceremede,cômeil fe trouuc 
par fon pracés,que le Sieur de Pipemôt gentil-hom- 
me d'honneur m'a enuoyé, En cas pareil de prendre 
& faire,ce qu'il ne faut dire,parl'anncau de fon cfpou 
fee pourfe deflier,c'eft choſe illicite. Car en cela on 
metíon ayde & fecoursen fe deftournant du Crea- 
teur, & ny adoute que le Diableny prefte la main. E y ena qui de rechef fe remarient eftansliez auec les mefmesfolennités qu'ilsontepoufé, & fe trouuét 
defliez.Il y enaen Allemaigne d'autres qui mettent 
en vn pot bouillir dulaict de la vache,que la Sorcic- 
reaura tarie: & en difant certaines parolles,que ie te- 
ray, & frappantcontrele pot des coups de bafton, au 
meímes inftant ils difent ,que le Diable frappe- 
ralaSorciere par le dosautätde coups,c'eft choſe il- 
licite.Car c eftfuyure l'intention & volontéde Sa- 
than, qui par ce moyenattire celle qui neſt pas Sor- 
ciere pouren eftre aufli, voyant chofe ft eftrange. 
Nous ferons mefme iugement des Antidotesd'A- 
pulee pour perdre la figure d'vn Afne,qu'il faut má- 
ger des rozes fraifches,ou bien de l'anis , &des fucil- 
les de laurier auecques eau de fontaine. Spranger cft 
Oo 1j   

     DES SORGIERS luy mefme en ceft erreur, que'hommetourné en 
befte perd la figure beftiale eftant baigné en eau 
viue. Le Prophete Elifee guerit bien Naaman 
Syrienl'ayant fai& baignerfeptfois en l'eau viue du 
Iourdan.Mais ce fur la grace de Dieu,&no past cau. 
Er pat (emblable remede, quand over çauoir qui 
cf la Sorciere qui a rédu vn cheual impotét & ma- 
Leficié en Allemaigne,on va querir des boyaux d'un 
autre cheual mort , en le trainant iufques à quelque 
logis, fans entrer parlaporte comune , ains par la ca- 
ue,ou par defloubsterre, & là buds Doodle: boyaus 
ducheual. Alorsla Sorciere quia gettéle Sort lent 
en fesboyaux vne douleur colique, & s'envadroi& 
ila maifon oi l'on brufle les boyaux pour pren- 
dre vn charbon ardant, & foudain fa douleur ceffe : 
Etft on ne luy ouure la porte, la maiſon s'obícur- 
cit de tenebres auec vn tonnerre eftroyable , & 
menace de ruine ,ficeux qui font dedans ne vcu- 
lent'ouurir: commeSpranger cícript auoir veu fou- 
uet practiqueren Allemaigne. Pay auffi apprins de 
M. Anthoine de Lonan Liebttidiot general de Ri- 
Keno qu'il y eut vnSorcier, qui defcouurit vnau- 
tre Sorcict auec vn tamis, apres auoir di& quelques 
parolles,& qu'on nomoit tous ceux qu'on foupçon- 
noit. Quand on, venoit à nommer celuy qui eftoit 
coup able du crime: alors le tamis fe mouuoit fans 
celle, 8 & le Sorcier coupable du fait venoit enla mai- 
lon, comme il futaueré: & depuisi il fut condamné. 
Mais oi enoitadSi faire le proces à celuy qui víoit 
du tamis. Toutcelace fait parart Diabolique à fin 
que 
     

  —" , Ov = — JE 
———————— I Dn: 
    LIVRE TROISIEME 147 que ceux qui voyent celte merucille , paffent plus 
outre pour fcauoir toute la Sorcellerie. Car Sathan 
cit ja afleuré de la Sorciere quelle cft ficnne , & en 
veut toufiours gaigner d'autres. Il me fouuient que 
M.Bourdin Procureur General du Roy,me difoit vn 
jour que tout fon beftail qu'il auoiten vne meftairie 
pres de Meaux femouroit » iufques à cc qu'on dift à 
{a femme qu'il falloittuer vne certaine befte ,que ie 
ne mettray point: & la pendre piedscontre mont 
[oubzl'effueil dcl'eftable & dire quelques parolles, 

qu'il n'eftbefoin de mettre : ce qui fut fait: & depuis 
i| ne mourutaucun beftail. En quoy Sathà gaignoit 
ce point là qu'on luy failoit facrifice pour l appail ct, 

qui eft vnc vraycidolatrie. Spranger reciteaufli que 
pour empefcher les Sorcieres: de fortir quand elles 
{ont entrees enl'Eglife;ilsontde couftume en Allc- 
maigne de crefferles ie TS d'oin& de porc a i quel- 
ques ieunes iei: celafai&t;frles enfans ne bougét 
del'Eelife;celles qui [crontSotcieresne pourront dd 
tir (asi lat congé: & fi di&,qu ille peut faire auſi 
par que [ques parolles que ie ne metray poinct.Icy 
dira quelqu'vn , n'eftre pas chofe tref- bonne de def 
couurir les Sorcieres pourles punir : > Iele confefle: 

&leslarrons & meurtriers auffizmaisil ne faüt iamais 
faire mal, à fin qu'il en puif (Ie reüffir bien, comme 
di& Sain& Paul: & moins en matiere de Sorcele- 
rie qu'en route autte chofe. Or Sathan en cela gai- 
ene doublement :carildeftourneles Sorcieres d'al- 

leraulieu ou elles puiflent ouirla parolle de Dieu, & 
áttirentlaieunefle tendre par telles impoftures pour 

Oo 1j 

  

DES IS:QOGOUIT ERE s'enquerir au Diable de la verité des choſes fecrettes. 
2.Lib,38 «19. Nous lifons en Pline * beaucoup de contre-charmes 
& amulettes ridicules , & (emblablesà ceux-cy : có- 
me d'oindre de grelle de loup lefurfucil & pofteaux 
des huis,quand les nouucaux mariez vont coucher 
enfemble pourempelcherles charmes & ligatures. 
Etauliurexxxvrr.chap.1x. il di& quele Saphir blac, 
où le nom dufoleil & delalunefoitgraué, & pendu 
au colauec du poil de Cynocephale, fert auffi côtre 
tous charmes, & donne faueur enuersles Roys: mais 
il faut trouuer des Cynocephales qui ne furent on- 
ques .Et au mefmeliure,chap, fuyuant,il di& que la 
pierre Anthipathes boullieatilaiét eft propre contre 
les charmes:mais il faut qu’elle foit noire, & luifante, 
qui eft vne autreimpoftureencores plus inepte: Et 
en cas pareil que l'herbe Antirrhino fert cótre toutes 
oifons & Sorcelleries, & de contre-charmes, & que 
elle done grace & faueur: Et que l'herbe Euplea do- 
la feputation:&que l'Armoife fert contre tous char- 
mcs : qui font toutes impoftures auerées . Et me 
fuis efmerueillé commentles EmpereursChreftiens 
ont publié par loix&par edits qu'il eft licite partelles 
fuperftitions chafferles tempeftes, & maladies, veu 
queles Romains,lors qu'ils eftoient encoresPayans, 
punifloyentcapitalementceux quiauoyent par Sor- 
celleries defcouuert feulement vnlarron : & ne vou- 
21.588. apud loyét pas qu'on y adiouftaft foy.C'eftla loy *Zrem a- 
deimuris.fF pud Labeonem$ ft quis affrologus de iniuriis. ff. Ic pafleray 
plusoutre,qu il n'eft pas licite de chercher foubsT'ef- 
feuil des portes pour ofter les images de cire, & au- 
tres 
  

    
   
LIVRE TROISIEME. 148 cres graines , & offlemans,que les Sorciers y mettent 
pourfaire mourir,come ils penfent, les hommes & 
le beftail.Car c'eft ce que demande Sathan, qu'on ad- 
ioufte foy qu'il donnetelle puiflancea lacire, & aux 
poudres : ains qu'il fautauoir recours à Dieu: & tenir 
pour tout refolu ce qui cft dict au Catique qu'il don 
na à Moyfe,Q ue c'eft luy feu qui enuoye la mort & 
les maladies : & nyamalny afition qui ne vienne 
deluy.Et parce que celt abus eft ordinaire & trefa- 
greable à Sathan , la Sorbonne: fagemét condamné 
d'herefte ceux qui penfent que le malefice vient de 
telles poudres. Et de fait Saint Hicrofine parlant 
de la vie de Sain& Hilarion dit, que Sathan tenoit 
vne icunc fille demoniaque,en laquelle il parloir, di- 
fant qu'il ne fortiroit point,qu'on n'oflaft vne lame 
decuyure que l'amy de la fille auoit mis foubs la por: 
te. Hilarion n'en voulut rien faire, & par pricres à 
Dieu deliura la fille. I] y en a d'autres qui famboyeét 
les petis enfans, & les font paffer par le feu, pour les 
| preferuerde mal,qui eft vneabomination des Amor 
rheans remarquec en l'Efcripture faincte: & fembla- 
bleà celle quelesSorcieres font faire à quelques fot- 
tes,quiportent leurs enfans entre deux croix,pour e- 
{tre heurcux:ce queray veu pratiqueraux proceffió«. 
Il faut doncque auoir recours àDieu feül;C'eft pour- 
quoy la faculté de Sorbonne à reſolu & arrefté que 
c cit vne pure herefie de chaffer les malefices par ma- 
Ichices :la determination eft du xix. de Septembre 
M.cccxocvrrr.odilneft pasdict que Sathan & 
les fugets ne puillentchaffer yn malefice par nialefi- 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
  
LLLI    

DES SORCIERS ce: mais dechercher tels moyens c'cft impieté.Car fi 
Sathan guerit la playe du corps, il laiffe touftours v- 
ne vlcereàl'ame. l'en mettray vn exemple que M. 
Iein Martin Lieutenat duPreuoftdelaCité de Laon, 
carla veritene peut mieux eftre cogneue que par les 
Iuges bien experimétez en telles chofes ( parle moy 
en des proces qu'ils font) m'a diét, quad il fiftle pro- 
cés àlaSorciere de Sainéte Preuve quiauoit rédu vn 
maçon impotét& courbé,en forte qu'il auoitla tefte 
prefque entre les iábes , &auoit opinion quelaSor- 
cicreluy auoitfaiét ce mal. Il fift dire à la Sorciere co- 
me luge bien aduifé,qu'il n'y auoit moyen de fauuer 
ſa vie fino en gueriflantlemaçon, En fin elle fe ff a- 
porter par fa fille vn petirpacquert de fa maifon , &a- 
presauoir inuoqué le Diable, la face en terre marmo- 
tant quelques charmes en prefence d'vn chacun, 
elle baillale paquerau maçon, & luy diftqu'ilfe bai- 
enaften vn baing : & qu'il miftce qui eftoit dedans 
le paquet en fon bain en difant ces mots, Va de par le 
Diable ‘autrement qu'ilnyauoitmoyen de le gue- 
rir.Le maçon fif. ce qu'on luy dit, & furgueri.On 
voulutígauoit ce qu'il y auoitau pacquet au parauât 
que de le mettre au bain : ce que toutesfois elleauoit 
deffendu: ontrouua trois petis lezars vifs Et pendat 
que leimagon eftoit dedansle baing ,ilfentoit com- 
me trois groſſes carpes, & puis on rechercha diligé- 
ment au baing:mais on y trouua ny carpe ne lezard. 
LaSorciere fut bruflée viuey&nevoulutiamaisfe re- 
entir.. Oron voit l'idolatrie & blafpheme tout en- 
femble de faire choſe quelconqueau nom & à l'in- 
|. uocation 
  

  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
            LIVRE: TROANSIEME. 149 uocation du Diable.Les autres Sorciersne font pasfi 
impudés,mais plus ruzez & plus mefchäs: carils par 
lent fainctemét & font ieufnerles perfonnes come le 
noble Sorcier de Normandie l'an 1572. l'en ay leu vn 
autreau troifiefme liure duIardin d'Anthoine Tur- 

uemede,d'vnSorcier,voyät vn païfant mordu d vn 
chic enragé,illuy dift qu'il eftoit Salutador,celt à di- 
re ſauveur, Peroque no perdais la vita : ceft a dire à fin à 
tu ne perdes la vic. Puis il picqua trois foisau nez iuf- 
ques au fang,& fut gueri. On void que ceft im po- 
fteur s'appelloit Sauueur,qui cft vn blafpheme pour 
ofterla fiace en Dieu,quin' eft pas mois abominable 
quesilinuoquoit Sathan.Or Dieu parlant en lelaye, 
ic fuys,dic ille grad Dieu Eternel quienuoye la vie& 
la mort, la fanté & maladie: & ny a point de falut fino 
cn moy feul. Au mefmestéps que i cícriuois ce liure 
M. Charles Martin,Preuoft de la Cité de Lao aduerti 
qu'il y auoit vne pauure femme enforcelee par vne fa 
voifine en Vaux, qui eft faubourg de Laon,ayant pi- 
tié de celte pourefemme enforcelee, menafla la Sor- 
ciere de la faire mourir, ftelle ne guerifloit la maladie 
defa voifineElle craignát,promift delaguerir.Et de 
fait elle fc mift au pied du li&, laface cotre terreioin- 
enant lesmains , &appellant le grand Diable à hau- 
te voix, reitera pluſieurs fois fes prieres,marmotant 
quelques parolles incogneues : puis clle bailla vn 
morceau de pain à celle qui eftoit malade , quicom- 
menceaà guerir. Celafai& le Preuoit sen retourna 
en fa maifon auec refolution de la faire prendre & 
bruflertoftapres . Mais depuis clle.n'a efté veuë par 

Pp 

D'ES'SOTRUCIER:S deca. On void euidemment que la maladie n'a pas 
moins inuoqué , ny moins adoré le Diable que la 
Sorciere. Oril vaut mille fois mieux mourir que de 
cllayer vn remede ft deteftable qui gueritle corps, & 
tue l'ame. Encores void onla contenance dela Sor- 
ciere mettant la face contre terre, qui eft la façon 
que les anciens Prophetes Moyfe,Iofué, Elie auoiét 
quand ilz vouloientappaifer lire de Dieu. Mais ou- 
tre cela,les plus deteftables Sorcieres font des foffet- 
ces,mettans la face dedans, pour teftifier que l'inuo- 
cation fe fait à Sathan , & non pasa Dieu. Et appellét 
Sathan à haute voix. A quoy fe rapporte ce que dict 
Apulec,parlant de Pamphile la Sorciere de Lariffe, 
pour faire fes horribles coniurations,il didt: Desorro- 
nibus in [crobem procuratis, C'eftà direfai(ant ces prie- 
res & deuotionsen vnefoffe. Les autres ne veulent 
pas inuoquer, ny aflifter aux inuocations Diaboli- 
ques, mais ils ne font point de difficulté d'alleraux 
Sorciers pourauoir eucrifon.T'en reciteray vn exem 
ple qui eft recent,que 1'ay apprins du Prefident de 
Vitry le Francois, homme d'honneur, qui fut depu- 
té à Bloysaux Eftatsl'an milcinq cens feptantefepr, 
lors que nousauionsbefoin de luy,pournousayder 
les vnsles autres en là charge commune:le le priay 
bien fort de ne ſortir point queles Eftats ne fuflenc 
hiniz.Il me dift qu'il y auoit vnfienamy auli& de la 
mort qui l'auoit mándé; & fait [on heritier,lequelau 
parauant auoit efté cinq ou fix ans malade, & eftro- 
piat:& que fon pere fut aduerty qu'il y auoit en Flá- 
dresvn homme qui gucritoitfon filssCe pere y alla 

| foudain. 

  

ML = LI — ^E La a - LI lus 4 
om ee OE 
- - —- —— — rem, 
  

| 1 
E 
^" 
Tg 
  D'ESSOREILIEKRS cro efcript, qu'il y auoit plufteurs impofteurs qui fe 
vantoient de guerlt du mal caduc, difant que c'eftoit 
lapuiffance des Dzmons: en fouyanten terre, ou iet- 
tanten la mer le Sort d'expiation, &la pluſpart n'e- 
ftoyent que beliftres. Mais à la finil met ces mots: 
Sed Deus, qui, [celeratiffima quaque purgat noftra eff li- 
beratio.  C'eft à dire , qu'il n'yà que Dieu, qui c£ 
face les pechez , qui foit noftre falut & deliurance. 
l'ay mis les mots deceluy que nousappellonsPayen, 
pour nous enfeigner d'auoir en horreur telles impie 
rez. EtáceproposTacquesSpráger Inquifiteur des 
Sorciers efcrir,qu'ila veu vnEuefque d'Allemaigne, 
lequel eftant enforcelé, fucaduerti par vne vieille Sor 
ciere,qu'il eftoit enforcelé: Et que fa maladie eftoit 
venue par malefice , & qu'il n'y auoit moyen de la 
guerir,que parSort en faiſant mourir la Sorciere, qui 
l'auoit enforcelé. Dequoy eftant eftonné, il enuoye 
en pofte à Rome aduertir Nicolas cinquiefme Pa- 
pe ,qu'il luy donnaft difpence de guerir en cefte for- 
te:ce que le Pape luy accorda, aymant vniquement 
l'Euefque: & portoit ladifpence celte clauſe (pour 
fuyrde deux mauxle pluserarid)La difpence venue 
la Sorciere dift:Puis quele Pape& l'Euefque le vou- 
loyent , qu'elle s'y employeroit.Surla minui& l'E- 
uefque recouura fanté, & aumefmeinftant la Sor- 
ciere,qui auoit enforcelél'Euefque fut frapee de ma- 
ladie,dontelle mourut. Ainfi void-on que Sathan 
fit que le Pape ,l'Euefque , & laSorciete furent ho- 
micides : Etlaiffaà toustrois vne impreffion de fer- 
uir & obeyrà fes commandemens:& cc pendant la 
soïciere qui mourut,ne voulut oncquesfe repen- 
  

LIVRE TROISIESME rir tit: ainsau contraire elle fe recommandoit àSathan 
pourguerir.On void auffi leiugement deDieu ter- 
rible & ineuitable,qui venge les ennemis par Íes en- 
nemys,comme il dit en Hieremie. Car ordinairc- 
mentles Sorciers deícouurentle malefice,& fe font 
mourir les vnslesautres:d'autant qu'il ne peut chal- 
loir à Sathan par quel moyen,pourucu qu'il viéne à 
bout du genre humain,en tuantle corps , ou l'ame, 
oules deux enſemble. l'en mettray vn exemple ad- 
uenu enPoictoul'anM.D. 1 x x 1. Le Roy Charles 
neufieíme apres difner commanda qu'onluy amc- 
naft T roif-Efchelles ,auquclilauoit donné fa grace 
pour accuſer fes coplices. Et confefla deuant le Roy, 
en prefence de plufieurs grands Scigneurs,la façon 
du tranſport des Sorciers, des dances, des facrifices 
faits à Sathan,des paillardifesauec les Diables en fi- 
eured'hommes & de femmes: & que chacun pre- 
soit des poudres pour faire mourir hommes, be- 
(tes, & fruicts. Et comme chacun s'eftonnoit de ce 
qu'il dioit. Gafpar de Collignilors Admiral de Fran 
ce, qui eftoitprefent, dift qu'on auoit pris en Poi- 
&ou peu de moys au parauant vnieune garçon,ac- 
cu(é d'auoir fait mourir deux Gentils-hommes: il 
confeffa qu'il eftoitleur (eruiteur , & les ayant veu 
ietter des poudresaux maifon s, &fur bleds difans ces 
mots, Maledi&ion fur ces fruiéts,fur celte maiſon, 
fur ce pais, Ayant trouué de cespoudres;ilen print, 
& eniettafurleli& ou couchoientles deux Gentils- 
hommes, qui furent trouuez morts en leur liét,tous 
enflez & fort noirs.Il fut abfous parles Iuges.Troif- 
Pp iij 
  

DES: eS ORCI ERA Efchelles alors en raconta beaucoup de femblables: 
Et fautcroire quefilRoy,quieftoitd'vne forte co- 
plexion & robufte,euftfai&t bruflercé maiftre Sor- 
cier & fes complices,ileft à prefumerque Dieu luy 
cuſt donné pour telles executions heureuſe & lon- 
gue vie. Car la parolle de Dieu eft ttef-certaine,que 
celuy quifaic& efchapper l'hommedigne de mort, 
verfe fur luy mefmes la peine d'autruy , cotnme le 
Prophete diftau Roy Achab,qu'il mourroit. pour 
auoir donné grace à homme digne de mort. Oria- 
mais n'auoit efté ouy qu'on donnaft grace pour 
les Sorciers. Vray eft qu'on peut dire que c'eftoit 
pour accuferles complices,qu'on luy donnoit gra- 
ce,mais tous efchapperent. Et pour retourner à no- 
[tre propos ,Spranger(quia fair executer v neinfini- 
té de Sorcieres , & cogncu leurs fecrers)efcript qu'il 
y a des malefices incurables;des autres qui ne peu- 
uent eftre oftez qu'en donnant leSortavnautre. 
Lesautresen donnantle Sort à celu y qui Ja donné, 
les autres ne gatiflent que d'vne maladie,les autres de 
pluſieurs, lesautres ne gariffent pas ; fi ce n'cft de 
deux licuësà la rôde de leurmaifon,& certaines per- 
{onnes:les autresn’oftent iamaisle Sort.fice n'eft du 
confentemét de celuy qui l'a donné. Et voulant fza- 
uoir desSorciers pourquoy tout celà : les Sorcieres 
reipondoyent que tout fe fayfoit fclon le marché 
qu'ils auoyent venant au feruice de Sathan, & par 
conuentions expuelles, Et cela eſtoit fi vulgaire en 
Aliemaigne de fon aage, come il a efté du touttéps, 
quil efcrit;quele Scigncur du village de Rik haffé, 
territoire 
  

  DRE TE bd 
mc — 
E b n RE   LIVRE TROISIESME. i: territoire de Conftance,prenoit vn impoft de ceux 
qui venoyent à vneSorciere de fon village pour eftre 
deflorcelés: & par cemoyéle Seigneur du village, & 
Sathan auoyent bonne intelligence & üblisaciets 
reciproque:& les pauures ignoras pipez du Diable 
auquelilss'adreffoiét,enlieu qu'ils deuoyents adref, 
{er à Dieu,comme distri grad Elie au Roy Ocho- 
f1c: & dit qu il y enauoit pluficursSeigneurs en Alle- 
maigne quien vloyent aufli,encores queles Sorciers 
ne pouuoyentrien, s ils prenoyentargent.Il eftaflez 
notoire qu'ilfetrouuaàlaRochelle vn homme fra- 
péà mort , en forte quetous les chirurgiens l'aban- 
dônerent:maisil vint vn Sorcier qui fi fit marcher, & 
parler le patiét quelques iours,qui n'eftoitautre cho 
le que Sathà quileportoit,&toufiours pour doner 
credit aux Sorciers {es fubiets:Mais c'eft chofe eftrà- 
ge que Pierre Mamor eícript,queles os dyn cheual 
rompus empefchent qu'on puiffe ofter le forc. Il ny 
à pas © T apparence:ny pareillement en ce que dit 
Albert le grand au liure de aximalibus,qu'il y a des 
oyfeaux parlel quels on peut ofter les nn qui 
fetoit le moyen de reduy re les hommesaux augures 
desPayans. Maisic tiens que cout cela eft illicite, & 
induitles hommesàidolatrie & à reuererles pierres: 
Car la parolle de Dieu ne peutfaillir qui diét, qu'il ny 
apuiffance fur la terre qui puiffe refifter à la puiflance 
Cap. 4T. de Sathan.Commeil eft diét en Tob * à fin qu'on ait c, qui pis 
recours à Dieufeul & nonà autre: & bien viſer des 5ore«re 33. 
Creatures & medecines ordonees de Dieu auec prie- 5 4s Le 26.4. 7 «A.Admo- res comime fit Tobie, & non autrement. Thomas cant.   

DES BOR GLDE RES s-Infèunde d'Aquin paffe plusoutre:car il tient que tous reme- 
féundesq 96 Jes & p referuatifs quine peuuent par raifon vray-{e- 
Art. y Gan can.ad- 
moncant.16. 
q C in d. 
can.fs quis per 
Sorciariés, 23. 4.L. blableeuerir,chaffer , ou empefcherlemal , font illi- 
cites. Et Sain& Augultin au dixieímeliure de laCité 
de Dieu difputant contre Porphire & Iamblique, 
qui penfoyent attirerles puiflances celeftes auec les 
choles elementaires , deffend toutes fortes de reme- 
des & preferuatifs contre le Diable, horf-mis la prie- 
re & penitence, & tient que tous les remedes de 

arolles, chara&eres,ligatures& autres choſes vaines 
fontles filets de Sathan.C eft auffile texte formel du 
canó5,à fin qu'o ne s'arrefte pas a l'opinio del'Efcot, 
ny dHoftiéfe,ouil dit Vana «vanis coôtundere licet : ny 
àla glofe qui interprete le mot 7222: qui ne font 
poin&illicites: qui eft chofe impoflible : & par ainfi 
la fuperftition Payenne de ceux qui chafloient les 
cíprits en prenant certainlegume enla bouche,que 
ie ne mettray point,& le gettät par derriere,ayantles 
pieds nuds,apresauoir prié neuffois àla mode qu'ils 
faifoyent,cft damnable & pleine d'impieté:Car c'eſt 
en bonstermesadorer Sathä,pour n'eftre point mal 
traicté . Lesanciés Latins failoyét cela partroisiouts 
au mois de May : & appelloyent cela Placarelemures, 
ou Remures:par ce que la chofe print origine pour 
I homicide deRemus:apresla mort duquelles efpris 
trauailloyentles habitans du lieu,& pour monftrer 
que teiles chofes font vaines & illicites, outre ce qui 
eft cy deſſus deduit , nous liſons qu'il eft eftroitem ét 
defendu de faire paffer les enfans par le feu. Moyfe 
Maymon,qui eft entre les 'Theologiens Hebrieux 

le plus   

| LIVRE TROISIEME r5 le plus eftimé,efcript que lesAmorrheans entre au- 
tre chofesauoyent accouftumé de faire pafler leurs 
enfans par laflamme *, cítans fortis du ventre, & a- 
uoyent opinion: que cela les garantifloit de beau- 
coup de calamitez , & mefmesil dir auoir veu” en E- 

ypte queles nourrifles gardétencores celte fuper- 
[tition . Or sil eftainfi que Dieu ait en horreur celte 
fuperftition, combien penfons nous qu'il deteſte 
les charmes & remedes contreles malefices,defquels 
on víe? On peut voir en Moyfe May mo qui defcript 
plufieurs fuperftitions,comme ilatrouué és anciens 
liures , defquels vfoyent les Amorrheans , que laloy 
de Dieu n’a pas voulu taire du tout , ny fpecifier par 
le menu, fin de n'enfeigner ce qu'il faut enfeuelir: & 
neatmoins par quelques exemples prop ofés, les me- 
fchans n'auront point d'occafión de pretendre caufe 
d'ignorancedeleur mefchanceré,ny lesIuges del'a- 
uoirignoré. On voit vne fuperftition ordinai- 
re partout, de faire mettre les enfans {ur vn ours, 
pour les afleurer de la peur : & lier les arbres de 
foirre pour garantir les fruicts , comme ilsfont en 
Valois: qui font toutes pernicieufes fuperftitions: 
car c'eftroufioursvneauerfion du Createur, & fan- 
ceen la creature. Et pour celte cauſe Mahometha- 
ben Taulon Sangiach d'Egypte fit brufler,n'a pas 
long temps, vn crocodile de plomb,qu'onauoir mis 
(oubzla porte d'vn temple d'Egypte, parce que les 
habitans du lieu penfoyent par ce moyen cítre ga- 
rentis des crocodiles. Voila quant aux moyens il- 
licites pour obuier aux fortileges . Difonsauffi s'il y a 

Q q 4 Reg.hb.4e. 
21. C2" 23. ET 
Paralip.lt. Los 
28.07 33. 
7.L1b.3.Ne- 
more 4nebo- 
quina. 
  