

DES SORCIERS les hommes foyentfains,alaigres riches, puiffans, vi- 
&orieux, honorez , & qui iouiflent de leurs plafirs 
comme pluficurs penfent . 
S7] LES SORCIERS PEVV ENT 
a[Jeurer la ſanté des bommes alaigres £7 donner gueri- 
fon aux malades 
CIAR; IR L ne faut pas s'cftoner sil y a des Sorciers 

parle monde,veu les promefles que Sa- 

than fait à ceux quiíefont vouëz & de- 

SRE diez à fon feruice , de lesfaire riches; puif- 
lans, & honorez, & iouir dece quilsdefirent. Et. ja- 
coit que les hommes entendus defcouurent foudain 
l'impofture , & quelesSorciersfont beliftres pourla 
plufpart , beftes & ignorans , mefprifez d'un chacun; 
{1 d'ailleurs ilz n'ont biens,honeurs,& richeffes:ficfTe 
qu’il y a des perfonnes fi miferables qu'ils fe gcttét du 
meilleur [ens qu'ils ontaux filets de Sathan:les vns par 
cuiofité, les autres pour faire preuue de fes belles pro 
meflcs , eftimans qu'ils s'en pourront retirer quád ilz 
voudront : mais depuis qu'ils y font,de centil n'y en 
a,peureftre,pas ladixiefme qui s'en depeftrét;encores 
que plufieurs de ceux qui font dediez a:Sathan, & 
ai ont renoncé à Dieu, puis ayant cogneu les im- 
poítures de Sathan , n'en tiennent plus conte: & 
ncantiiotns ils ne renoncent point à Sathan ;' & ne 

te reconcilient point à Dieu. Et de ceux lail ne faut pas   

      LIVRE TROISIESME 128 : | pas douter quele Diable n'en foit en bone pofleflion 
| 
if 
àv 
| &paifible, encores qu'ils ne l'apergoiuct aucunemét. 
Et d'autant qu'il ny à rien plus precieux apres l'ame 
que la fanté du corps , plüficurs eftans affligez de ma- 
ladieont demádé coníeil au Diable s'ils rechaperont, 
comme fiftle Roy: Ochozias: mais Elie ayant ren- 
contréfes Ambafladeurs leur di&t allez dire à voftre 
maiftre,qu'il y a vn Dieu au Ciel à quiil faut demáder 
aduis:& pour l'auoir demandé àl'Oracle de Baal,qu'il 
en mourra.LesautresprelTez de douleurfesôt vouez 
au Diable pour gucrir, commé'vn certain Aduocat 
de Paris, que ieneveuxn omerjqui fut deferél'an mil 
cinq censfeptante vn , & de fai il confeffà qu'eftát 
malade à l'extremité,il fe donna aü Diable pour otic- 
rir, & luy mefmes efcriuit & fienalafedale de fon gr: 
celte excufe vraye ou fauffe luy feruitalors.Les autres 
ne fe donnét pasau Diable, maisbienilnefont point 
difhculté de fc laiffer guerir aux Sorciers, defquels 
comme 5. Lean Chryfoft. auliure de Fato,chapitre 
leptiefme dit qu'il fautfuirla voix comme peftifere. 
Oron voitdes Sorciers qu'on appelle en Efpaienec 
Salutadores , qui font meftier de guerir:& fe trouua 
en Anjou vne vielle Italienne qui eueriffoit des ma- 
ladiesl'anmil cinq censfeptante trois ,& fur ce quele 
luge luy defendit de plus fe mefler de medéciner les 
malades , elle appella & releua fon appelenlaCourde 
Parlement, où M. Iean Bautru AduocatenPatlemét 
Sieur des Matrats mon collecéue; s citoyen plaidafa 
caufe difertement & do&tement: maison monftroit 
que les moyens par lefquels elle eüeriffoit; éftoyent 
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    

DESISORGTERS contre nature,comme de la ceruelle d'vn char, qui eft 
vne poifon,de latefte d'vn corbeau & autres chofes 
(emblables,qui monftre bié que ce n'eft pasen vertu 
de quélques bonnes huiles & vnguensfalutaires, co- 
me font plufieurs gens de bien & charitables enuers 
les pauures gens : mais par moyens contre hature,ou 
par charmes. Zodocus Darmundanus in Praxi crimi.cha. 
tréte [cpt efcripr,qu'il y auoit auffi vneSorciereà Bru- 
ges er Fládre,qui eftoit reputee Sainéte. Car elle gue- 
riffoirvne infinité de maladies: mais premierement 
cllegaignoit ce point,qu'’il failloit fermement croire 
qu'elle pouuoit guerir : puis clle commandoit qu'on 
icunaft, & qu'on dift certainesfoix pater nofter, ou 

ron allaft'en voiageà Sainct Iacques, ou à Saint 
Arnoul, En fin ellefeuft conueincue de plufieursSor 
celeries , & punie comme elle meritoit . Mais Philon 
Hebricuauliure de Specialib . Legib. parlant des Sor- 
ciers diét,que les maladies donnees par fortileges 
ne peuuent eltre gueries par medecines naturelles,ce 
que l’'Inquifireur Spranger dit en cas pareil auoir [ceu 

ar les cofeffios des Sorcieres:ceque Barbe Dore de 
Senlis quifut bruflée pararreft de la court l'anrs 74: 
confeffa, Aufliie croy bien que les Sorciers peuuent 
quelques fois offer le malefice.& maladie , queles au- 
tres Sorciers.,ou bien eux mefmes ont donné: mais 
non pas tous,nytoufiours, & fi faut ordinairement, 
commeilsontdepofé,qu'ilsdonnentleSortavnau- 
tre: aütrementils ne peuuent efchaper qué le mal ne 
tumbe fur eux: Mais quantaux maladies,qui aduien- 
uentautrement que par fort les Sorciers confeflent 

qu'ils   

     
  
LIVRE TROISIEME. 12.9 
qu'ils n'en peuuétguerir. Et pourícauoirfi ccftSort 
Sprager cícript qu'ils en fotla preuuc,mettât du plob 
1I. fonduen vn vaifleau plein d'eau fur le patient. Et ne- 
- | aumoinsil efcript aufh qu'il y a des malefices donnez 
5}, parles vns, que les autres ne peuuent ofter, ny quel- 
t|. quesfois eux mefmes , & pour certain exemple ic 
; |. mettray Jeanne Haruillier , qui fut bruflée viue, co- 
| meïay diccy deflus. Elle confefla qu'elle auoit iettéle 
«|. Sort pourfaire mourir vn hóme quiauoit battu fa fil- 
tf. le,&que vn autre pafla par deffus,lequelfoudain &au 
eh mefmeinftant fe fentit frappéaux reins, & partout le 
nf corps: &furce,qu'onluy dift,que c'eftoit elle qui l'a- 
1} uoitenforcelé parce qu'elle auoit lebruitd'eftre telle, 
1} ellépromiftleguerir, & (c mift àlegarder:ellecofeffa 
if qu'elle auoit priéleDiable&, vféde plufieurs moyés 
| quil n'eft befoin d'efcrire pourle guerir: & neatmols 
«E. queSathanauoit fait refponfe qu'il eftoit impofhble. 
| Alorselleluy dir, qu'ilne vint doc plus à elle.Erquele 
| Diableluy fit refponce,qu'ilne viédroit plus.Bié toft 
i|. apres le malade mourut, & la Sorcierc sallà cacher: 
ed mais elle futtrouuec.De ce point le conclus qu'il 'eft 
| pasen la puiflance des Sorciers de guerir toufiouts 
1] ceux qui font malades par malefices, veu qu'ils né peu 
À uentpasguerir coufiours ceux la qu'ils ont cux mef- 
;& mesenforcelez, Enfecond lieu on tient que filesSor. 
th ciersgueriffent vn homme maleficié, il faut qu'ils do- 
.L nent le Sortà vnautre . Cela eft vulgaire parla con- 
dl. fifion de plufieurs Sorciers. Er defai& ray veu vn 
Sorcier d Auuergne prifonnier à Parisl'an mil ciq cés 
il foixate & neuf qui guerifsoitles cheuaux &les liómes 
| 
K k     

DES SORCGCTERS uclquesfois:& fut trouué fifi d’vn grand iure plein 
$ poils de cheuaux, vaches, & autres beftes de toutes 
couleurs:& quäd ilauoit ietté le Sort pourfaire mou 
rir quelque cheual , on venoirà luy , & le guerifloit 
cn luyaportant du poil, & donnoitle Sort à vn autre, 
& ne prenoit point d'argent: car autrement,comme 
il difoit;il n’euft pas gueri:aufli eftoit il habillé d'vn 
vicilfaye compofé de mille pieces. Vniourayant d9- 
né Le Sortau cheual d'vn gentilhomme,on vint à luy, 
il guerit & donna le fort à fon homme :on vint à luy 
pourguerir auſh l'hoôme:llfift reípoce;qu'on dema- 
daft au gentilhommelequelilaymoit mieux perdre, 
fon homme,ou fon cheual : le cétilhomme fe trouua 
bien empefché: & ce pendant qu'il dehberoit, fon 
homme mourut, & le Sorcierfut pris. Etfaict à no- 
ter quele Diable veut toufiours gaignerau change, 
tellement que file Sorcier ofte leSortà vn cheual, il 
donnera à vn autre cheual qui;vaudra mieux: Et s'il 
guerit vncfemme,la maladie tombera fur vn hôme, 
silguerit vn viellard la maladie tombera für vn ieune 
garcon:Etfile Sorciernedonne le Sort à vn autre , il 
cíten dáger de fa vie:breffile Diable guerit le corps;il 
tuc l'ame l'en reciteray deux exemples Lyn quei'ay 
entendu de M. Fournier Confeiller d'Orleans d'vn 
nommé HulinPetit,matchant de bois d'Orleans,le- 
quel eftant enforcelé à la mort, enuoya querir vn qui 
fe difoit guerir detoutes maladies, fufpect toutcsfois 
d'eftregräd Sorcier,pourle guerir, lequel ift refpofe 
qu'il ne pouuoitle guerirs'il ne donnoit la maladie à 
fon fils,qui eftoitencores à la mamelle. Le pere con- 
— fentit 
  

  
        
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
  
  
     
   
LIVRE TROISIESME hà 
fentit le parricide de fon fils: qui fai& biena notas 
pour cognoiltre la malice de Sathan. La nourrice 
ayant entendu cela,s'enfuit auecfon fils pendant que 
le Sorcier touchoit le pere pour le guerir. Apres l’âs 
uoir touche, le pere fe trouua guery:Mais le Sor- 
cier demanda ou eftoit le fils: & ne le trouuant point, 
il commença a s'eícrier, Ic fuis mort , ou eft l'enfant: 
Ne l'ayat point trouué,ils’en va:maisil n'euft pas mis 
les pieds horsla portequele Diable le tua foudain . 1] 
deuintauffi noir que fi onl'euft noirci de propos dc- 
liberc. l'ay íceuaufli queau iugement d vne Sorciere, 

ui eftoitacufée d'auoir enforcclé fa voifineen la ville 
de Nantes, les Iuges luy commanderent de toucher 
celle qui eftoirenforcelee,chofe qui cft ordinaire aux 
Iugesd'Allemaigne,& mefmesenla Chabre Impe- 
rialle cela cefaitfouuet: elle n'en vouloir tienfaire,on 
la cotraignit:elle s'cícria, Ie fuis morte. Elle n'euft pas 
touchélafemme qu'elle auoiteníorcelee que foudain 
elle ne guerift;& laSorciere tombaroide mortc. Elle 
fut condamneed'eftre bruflée morte. Ie tiésl'hiftoire 
del vn desiugesqui affiftaau iugement. lay encores 
aprins à T oulofize qu'un Efcolier du Parlement de 
Bourdeaux, voyant {on amy trauaillé d'une ficure 

uarte à l'extremité, luy dift, qu'il donnalt fa heure à 
Lyn de fes ennemis:ilfift reponſe qu'il n'auoit poinét 
d'ennemis:Donnez la d6c,dit iljà voftre (eruiteur:Le 
malade en fift coníciéce:en fin le Sorcier luy dift,Dó- 
nés la moy:le malade refpondit: ele veux bié.Lafie- 
ure prédleSorcier,qui en mourut,& e malade recha 
pa. Or ce n'eft pas chofe nouuclle,car nous lifons en 

Kk ij LJ = - 
» — AM Pr 
d 2 x 1 - - 
* B 
. 5 

DESUSONGIERS 

Gregoire de Tours, liure vi:chap. trente-cinq,que la 
femmedu Roy Childebert furaduertie quefon pe- 
tit filseftoic mort par malefice, & derage feminime 
elle fift prendre grand nombre de Sorcicres, qui furéc 
bruflées & mifesfurlaroue:Ellescofefleréc que pour 
fauuer la vie à Mumol grand maitre elles auoyent 
fait mourirle fils du Roy. Alors on print Mumol, 
qui fut mis à latorture,qui confeflaauoireudesSor- 
cieres certaines grefles & breuages pourauoir,come 
il penfoit, la faueur des Princes:& ditau bourreau qui 
le gennoit, qu'on diftau Roy, quine fentoit aucun 
mal. Alorsle Royle fiſt eftendre auecques poulies, & 
ficher des pointes entre les: ongles des pieds & des 
mains, qui eff la forme de bailler La gefne en toutl'O- 
rient fans fracture demembres,&auecdouleur infu- 
porrable .Quelquesiours apres eftant confiné en fon 
pays de Bourdeaux,il mourut.Ce que i'ay noté pour 
moftrer que Sathan veut toufiours gaignerau chan 
ge,ayant les Sorcieres confeffé pour fauuer la vicau 
grad Preuoltauoir tué le fils du Roy,quele pere & la 
mercadoroient.Orc'eftchofe vulgaire, que ce qui eft 
leplusaymé;eft pluftoft perdu par vhe iufte vengean 
ce de Dieu, quiveut chaftier par cemoyen ceux qui 
font leurs Dieux dece qu'ilsayment,& fur ceux là Sa- 
than aplus de puiflance que fur les autres. Maison 
tientque les Sorciers ne peuuent ofter la maladie qui 
cít venuenaturellement, & non par malefice. Et de 
fait l'inquifiteur Spranger recite vn exemple , qu'en 
faifant lc procésauxSorciers dela ville d'Ifprugen AI- 

lemáigne 

  

LIVRE TROISIEME 131 lemaigne,il y eut vn portier Sorcier Jequel voyant vne 

auure femme fa voifineaffligee extremement,com- 
meft on luy euft donné descoupsde coufteaux aux 
entrailles,Ie (cauray dicil,ftvous efte enforcelee,& ie 
vous gueriray. Et prenant du plomb fondu,il verfa 

D'ESI:S QRIC'TI RRS ons pour maxime queiamais Sathan nefait bien 

| diffe reüffirvn plus grad mal: 

| :n ccla du tout contraireà Dieu,qui nefouffre 
iamaisaucun mal cítre fair,fino à fin quil enaduieen- 
lus erád bie. Hipocrate au liure de AMorbo facro 

efc ipt;que de {on temps il y auoit des Sorciers qui 
faifoient pi ofeffion deguerir du mal caduc,qu'ils ap- 
pelloient maladie facree,en difant quelques prieres,& 
faifant quelques facrifices, & acqueroyent la reputa- 
ion d'cilrefaincts perfonnages. Mais il dit qu'ils e- 
ftoient deteftables & mefchans , & que Dieu cftoit 
blalpheme par telles gens,qui difoient que les Dieux 
enuoyenttelles maladies, Vray eft que Hippocrate 
ne veut pas confeffer appertementqueles Dæmons 
faifilent les perſonnes, ains ildit que c'eftle malca- 
duc:Mais toute la pofteritéa cogneu qu'il y ena des 
malades du mal caduc,qui font quelquesfois gueris 
par medecines naturelles:lesautres faifis des Demos, 
que les Sorciers gueriffent foudain , par intelligence 
u'ils ont auec Sethan , ou bien en faifant quelques 
facrifices ou idolatries,que Sathan meíme commáde. 
Nous conclurons donc quelesSorciers à l'ayde de 
Sathan peuuent nuyre & offencer,non pas tous ains 
feulement ceux que Dieu permet par fon iugement 
[ecret,foient bons ou mais , pourchaftierles vns, & 
fonder les autres:à fin de multiplier en fes efleuz fa be- 
ncdi&tion,les ayanttrouuez fermes & conftans. | Et 
ncantmoins pour moftrerque les Sorcieres parleurs 
maudites execrations, & ſacrifices deteftables font 
miniftres dela vengeance de Dieu , preftans la main 
& la 

    

   
      
  LIVRE TROISIESME. 132 & la volonté à Sathan,ie reciteray vnehiftoireeftran- 
ge publiee, &dont la memoire cft recente. Au Duché 
de Cleues pres du bourg d’Elren, fur le grad chemin, 
leshommes à pied & à cheual eftoient frappez &ba- 
tus, & les charrettes verfees:& ne fe voyoytautre cho 
le qu vne main, qu'on appelloit Ekerken. En fin on 
print vneSorciere , qui s'appelloit Sybille Dinfcops, 
qui demeuroit ez enuirons de ce payslà: Et depuis 
qu'elle fut bruflee on n'y à rien veu : Cefutl'an mil 
cinq cens trente cinq.Et parainfi nous pouuons con- 
clure quelesSorciers vfans deleur meftier à l'ayde de 
Sathan,peuuent faire beaucoup de mal par vne iufte 
permiflion de Dieu, qui s'en fert comme de bour- 
reaux : car toufiours la fagefle & Iuftice de Dieu faict 
bien ce quel'homme fait mal:Et neátmoins on void 
que les Sorciersne peuuent ofter que les maladies ad- 
uenucs par leur fait, & ne les oftent iamais qu'ils ne 
bleffent & vlcerentl'ame,ou qu'ils nefacent vn autre 
mal. Nous dirons tantofl s'il eft licite d'auoir recours 
à eux pour auoir fanté: Mais diſons auffi s'ils peuuent 
auoirlafaueur, & la beauté , tant defiree des laides 
femmes , & les plaifirs , honneurs, & richefles,pour 
lefquelles les hommes fe precipitent bien fouuent 
en ruine. : 
$I LES SORGIERS PEVF ENT 

auoir par leur meftier la faueur des perfonnes , la beau- 

té, les plaifivs les honneurs, les richef] es, Cr les ſciences . 
C donner fertilité, 

   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  
   
   
   
  
   
   
    
  
ve . 
t ————— | À ame !Ü—À ab. 
F LI ^. 1 - 
^ > 
+ 
       