

    LIVRE PREMIER. 48 principalement pour ceux & celles qui gettét es paf- 
'F fages, ou enfouyent foubsl'effueil des eftables cer- 
P taines poudres malefiques pour faire mourir ceux, 
!* quipañleront par deflus. C'eft pourquoy leforttom- 
be fouuentfurles amis des Sorciers,ou bien aufquels. 
iB. ilsne veulent point de mal, comme nous dirons eh 
! fonlieu. Pourfuyuons maintenant les autres arts, & 
moyens illicites, & defendus parla loy de Dieu;pour 

‘M parueniràce qu'on pretend. 

De la Terato[copie CIA ru[picine , Orneomantie, 
Hierofcopie , €? autres femblabl es. 
Gi FIA 22V-I I, ÉRATOSCOPIE eftlart qui contemple Tresoo- 
PN. les miracles, & d'ice ux chercheles caufes, ef iia TES 
(B oes SS m fects,& fignifications Orneomantie,quire- Js. — 
| garde les mouuemens des oyfeaux, pour fçauoir les kii cx 
chofes fatures. Hierofcopie eft la confideration des > portenti. 
Hofties & facrifices,pourfgauoir laverité des chofes 
futures. L'Arufpicine eft plus generale, car ellecom- 
prendautfila confideration de l'air, des foudres, ton- 
nerres , eíclairs , monſtres, & generalement toute la 
| 

DES SORCIERS uertir à luy , & ne fuiure pas l'opinion pernicieufe 

d Ariftote,quiafouftenu que rien ne change,rien ne 
varie en la nature , & queles monſtres n'aduiennent 
que pour le defaut dela matiere,qui feroit oftertous 
les œuures & merueilles de Dieu, qui fontaduenus, 
&aduiennent contre le cours de nature. Combien 
que Ariftote contraire à foy-mefmes, a fai& vnliure 
mèi ava cier Sxoyoualor, C Cit à dire, desmiracles: & 
conteíle que laterre doibteftre entierement couuer- 
res des eaux comme plus pefante, & qu'ellecftde- 
meufce en partic defcouuerte pour la vie des beftes 

    tetreftres, & volatiles.Laquelle confeffion fert du rel. Ml moignage cotreluy-mefmes, pourlagloire de Dieu, 
&qui eft fouuent repeté enlafain&e efcripture,quäd 
il eft dit pour vn miracle, que Dicua fodé la terre fur 
les eaux furlefquelleselle nage, comeilaefté verifie 
de [lle de Los, & de pluſieurs autres: carcobien quil 
{e trouue de laterreau fonds dela mer, fi eftce que en 
la plus haute mer les Pilotesne trouuét plus de terre, 
quad ils gettétle plob:auffi void on la mer efleuee có 
me vne montaigne au bord de la mer: & que Dieu alyépar vne puiffance emerucillable, &/pofébornes |: aux Caux , qui ne pafferont point outre. Quant aux 
Cometes,qui font & ont toufiours cfté (ignes delire 
de Dieu par vneexperience detoutelantiquité, Ari- | | ftote ne peutnyer que ce nefoit choſe outre le cours 
ordinaire de nature: & les raiſons par luy alleguees de 
la creation des Cometes, lances à feu, dragons de feu, 
font trouuces friuoles , & ridiculesàtoutesles fectes 
dePhilofophes,comme il eft tout certain que la Co- 

mete 

  

    LIVRE PREMIER. 45 mete ordinairement ne dure moins de x v. iours,ny 
gueres plus de deux mois,les vnes grandes ,lesautres 
petites, Les vnes vot le cours du premier mobile,co- 
me la derniere, qui aduintau mois de Nouébre 1577. 
les autres du Midy en Septétrion , come celle quiap- 
parut l'an 1 ; 5 6. lesautres demeurét fixes , come celle 
quiapparut en Nouébre 1575. Mais par quelle nour- 
riturece grand & efpouuantable feu eftil nourry ? & 
pourquoy les peftes,oufamines,ou guerres s'en en- 
fuyuét?Ariftote n'arié veu entout celà. Auffi font fi- 
gnes de Dieu, & faut que chacü cofeflefon ignoráce, 
en donantlouange à Dieu,pluftoft que par vnearro- 
Gance capitale luy voler ceft honneur, en recherchät 
la nourriture d'vn figrand feu,& fi durable es fumees 
& vapeurs, enla puritédela region ætheree. Ioinc& 
auffi queles vapeurs & fumees ne manquent point 
tous lesans,touslesmois,tous lesiours,& les impref- 
lions de feu en la region ætherce ne fe voyent pas 
quelquesfois en dix ans vne feule fois,commeila efté 
remarqué des anciens. Et fans parler des choſes mira- 
culeufes,& qu'on void aduenir outrele cours de na- 
ture, l'ignorace le cognoift es choſes ordinaires, qu'o 
void entouttemps,& qui nous font incogneues,co- 
melagrandeur des eftoilles, la moindre defquelles 
(outre [a Lune & Mercure) eft dix fois plus grande 
quelaterre:& fans monter fi haut , la plus noble par- 
tie des œuures de Dieu, qui font enl'homme ,a efté 
& demeure ignorce des hommes, Comment donc 
pourroit-on juger des œuures & miracles de Dieu 
extraordinaires? Au parauant que l'armee de Xerxes 
N       

2. Herodot. D E S MSIORIC FES de dixhui& cens mil hommes, comme nous lifons 
eshiftoires * paflalt en Europe il apparut vne Co- 
mette DE , & vne autre au parauant la guer- 
re Peloponefiaque : Vneautre deuant la defaicte des 
Atheniensen Sicile : Vncautre deuantla defai&e des 
Laccdemoniens parles Thebains : & deuantla guer- 
re ciuile de Cefar & Pompee , lesflammces de feu ap- 
parurentau ciel, & apresle meurtre de Cæſar, & de- 
uant le maflacre des bannis par Auguſte & Marc An- thoine ilapparut vne grâde Comcette , qui depuis fut 
grauee & monnoyce en l'honneur deCæxlar. Etde- 
uant la prife de Hierufalemil apparut vne flamme de 
feu furle temple vnan entier,comme di& Iofeph. Il 
faut donc confeffer , quece n'eft paschofe naturelle 
ny ordinaire, que les miracles qui aduiegnent outre 
le cours de nature, & qu'ils nous fignifient lite de 
Dieu, laquelle on peut preuenit par prieres & peni- 
tence. Ainfi peut-on iuger des montres cftranges, 
quiaduiennet contre l'ordre de nature. Car de dire 
que c'eft pour le vice de la maticrenlfaudroit confel- 
ler que les principes &fondemens , entre lefquels eft 
la matiere, fur lefquels Ariftote a fondé le monde, 
loient vicieux & ruineux,& parcofequent ilfaudroic 
auf confefler que lemonde menace ruine, qui cft 
bien loing del'eternité parluy fuppofce.Ilfaut donc 
confefler, que celà nous eft clos & couuert, & qu'il 
n ya que Dieu qui en difpofe à fa diſcretion. C'eft 
pourquoy on void chàgerlesfaifons, le beftial mou- 
rir,les famines furuenir, pluuoir du fang , des pierres, 
& autres choſes cftranges. Éd iiti 
e 
    

  LIVRE PREMIER. jo lecours des Aftres en leur eftat: mais Dieu retire fà 
benedi&ion tantoft de la terre,tantoft des eaux, tan- 
toft du beftial; & enuoyelafamine,la pelte, &la gucr- 
refur les hommes. Orla prediction de telles chofes 
voyätles miracles;n'eftpointillicite, pourueu qu'on 
l'attribuea Dieu, & non pasaux Idoles, comme fai- 
foient & fontencoreslesPayens.Les Atheniens, dic 
À Plutarque 3 brufloient anciennement tous vifs com-   me heretiques , ceux qui difoient que l'eclypfe fe fai- 
[oit pat interpofition de l'ombre ducorps de later- 
re, ou du corps dela Lune, & appelloient telles gens 
Belo poAes áo, C cft à dire;trop curieux des choſes hau. 
tes, & fecrets des Dieux, Et mefmesles Romains «la 
nuit precedente la defaicte du Roy Perfeus , voyant 
l'eclypfefrappoient des armes & morions,pour faire 
venir la clarté de laLune. Etles Indois pleuroient, 
penfant quele Soleil leur Dieu, euft frappé la Lune à 
lang. Telles fuperftitions ont prefque pris fin par 
tout, commeaufliles Augures touchátle vol des oy- 
feaux , dontlesTiures des anciens font pleins. Caril ne 
le faifoitny allemblee de peuple, ny paix, ny guerre, 
queles Augures ne fuflent appellez, pour voir la dif 
pofition de l'airdesoyfeaux , & autres vanitez fem- 
blables & pleines de fuperftition & d'impieté, & de- 
fendues par la loy de Dieu. Et à ce proposIofeph * 
recite , quil y eut vn Capitaine luif, quitual'oyfeau 
fur lequelles Augures prenoientleur predi&tion , di- 
fant que C eftoit chofe bien eftrange dedemáderli£ fue delaguerreà vne befte brute, qui ne fgauoit pas 
lafienne. Maisil ya bié vne autre raifon;pour mon- 
Ni   3.1n Pericle. 4. Plutarchus 
in ,Emylie, 
€ Tacitus in 
Drufo. 
2 
0OÍc/y0c7,0- 
1 3 ^ 
(«40.3 0 PyiUo- 
HOTEL, 4. In bello 14- 
daice, | 
  

     ES MSIORCTERNS ftrer la vanité de telles choſes. C'eft que lesLatinste- 
noient pour chofe honteufe de veoir le vol des oy- 
feaux à fencftre, & les autres peuplesà dextre, comme 
Ciceron à remarqué au liure de la Diuination, qui 
monftre bien que ce n'eft quimpofture, & menfon- 
ge, puis que les principes des vnsfont contraires aux 
autres,tant pourladiípofition delair,que pourle vol 
des oyfeaux. Carlefondement de [a ſcience Augura- 
le eftoit deconftituerle temple;c'eftà dire, laregion 
de l'air,ou l’on contemploit pour fçauoir où eftoit la 
dextre & la feneftre du monde: en quoytousles au- 
theurs Grecs,Latins, & Barbares font differends entre 
eux, &auec les Hebrieux,comme ‘ay remarqué ‘ ail- 
leurs. Auffi Hieremie le Prophete,quandil parle des 
Arondelles,des Turterelles, & des Cygongnes, di& 
bien qu'elles fçauent le temps de leur retour, mais il 
ne dict pas qu'elles fachentles yffues des barailles & 
autres chofesfemblables. Encores eftant la confide- 
ration des hofties’ du foye,du cueur,du fiel,desinte- 
[tins plus eftrange pourfçauoir fila choſe qu'on en- 
ueprenoit,fuccederoit heureufement. En quoy il y 
auoit double impieté , tát pour la recherche dela ve- 
riteentelles chofes , que pourle ſacrifice fait aux ido- 
les. Vray eft qu'on nepeut dire, que ceux quien V- 
loientfuffent Sorciers,car ils y alloient dela meilleure 
coníciéce qu'ils euffent, & penfant faire choſe agrea- 
ble à Dieu, Ornousauons di& que le Sorcier eft ce- 
lay qui fciemment vfe de moyens Diaboliques,pour 
paruenir à quelque chofe,comme feroit celuy quien 
vleroitainfi, cognoiffantla defenſe portee parla loy 
c 
       