

    LIVRE PREMIER. 2.1 
De la Prophetie c+ autres moyens diuins pour fra- 
uoir les chofes occultes. COUR D LT.    
   
  
ARE Es Gn Ec s appellent le Deuin ue)», & 
PF, aan © Si à pala, & d'autant que cel- 
ART les gens font remplis d'impoftures , & 
SUE; menteries le François appelle vn homme 
mení(onger, Menteur , qui (emble eftre tiré du Grec. 
LesLarins ? l'appellét Dixinum,mal à propos,donnat 
vntrefbeau nom aux Sorciers, auffi bien qu'aux Pro- 
phetes, Le mot eft venu de ua:a, quafi ida, d'au- 
tant que les Deuins enforcelez, & pofledez du maling 
elpriceftoient la plufpartfurieux, & la Praiftreffe Py- 
thias ne deuinoit point, fi elle n'eftoit en fureur, C'eſt 
pourquoy le mal caduc eft appellé morbus (acer, parce 
que les Sorciers rauis, fonrcommetceux, qui ontle 
malcaduc. Les Hebrieux appelloient au commence- 
ment les Deuins , Jidentes, comme Saul ayant perdu 
{es Afnes,alla chercher vn Deuin pour enfçauoir des 
nouuelles,on luy dift que Saniueleftoit Voyant, ! & 
demanda à (on compagnon vne dragme d'argent 

our bailler au Deuin, & demandant à Samuel sil 
eftoit Voyant,illuy ditt qu'ileftoit Voyant: cart di 
lé * texce-)les Voyans ne s'appelloient-pas encores 
xs, Ce(Eà dire; Prophetes :lequel mot vient de xs, 
qui cit quafi toüftoürs eti la/coniugátibh'fpaffrüe Jj 
pour modcerquelá vraye demation eftieceae de 
Dieu [Ec quantauniot de Prophetie , qui eft Grec,il 

O. Cicero In Lp. 
bro De Diu. 
nat, 
f» 
I-4 verbo FIN, 
vidit , aud 
imtellexit. 
LE 2.Samuel 6.9, 

3. 1133. 

JS'amhel.to,Il. 

Hitremiz 26, 
, 
5	1	11	4	2	3	2992	4424	6	19	68.189178	,
3	1	11	5	0	0	2645	4445	445	53	-1	
4	1	11	5	1	0	2645	4445	445	53	-1	
5	1	11	5	1	1	2645	4445	39	34	87.306976	U
5	1	11	5	1	2	2714	4449	36	39	60.300194	^
5	1	11	5	1	3	2773	4446	118	52	28.593613	9.
5	1	11	5	1	4	2914	4448	87	39	59.496315	ack
5	1	11	5	1	5	3018	4471	10	15	91.192337	 

em 

rie 13 +.   

2. Quatre fer- 
tes de diwina- 
fien. 
3. Numeri. 4. Definition 
de Prophetie. 
A abi Maymo- 
nis , libro 3. 
072237 * 123 
$. Exodi cap.6. DES SORCIERS fiznific prediction, foiten bicn,ou en mal. Et quant 
Àceque nous appellons Sorciers víans de poudres,& 
erefles ,lesanciens , & mefmes Ariftoteles appelloit 
cn fon vulgaire i294 rhsquyuancias, & les Sorcicres 
qapuaxidvcomme on peut voirau iure 6.chapitre 18. 
& au liure 9. chapitre 17. de l'hiftoire des Animaux, 
oi il dit quelesSorcieres fe feruét de l'Hyppomanes. 
Et pourentendre quelle diuination eft licite, ou illici- 
te,nous dirons,que toute diuinatio e(t diuine , natu- 
relle,humaine,ou diabolique. Et de ces quatre * nous 
dirons par ordre.La divination premiere s'appelle di- 
uine,comme venant de Dieu extraordinairement, & 
outreles caufes naturelles. Et quant à celle-cy nousen 
auons le tefmoignage de Dieu, quand il di& ainfi,S'il 
yaquelque ‘Prophetcentre vous,ieluy apparoiftray 
par vifion, & parleray à luy par longe : Mais quant à 
Moyfe mon cíclaue tresfidelle, & loyal entre tous;il 
n'en fera pas ainfi,car ie parleray à luy face à face. Au- 
quel paffagelesHebrieux* ont noté quela Prophetie 
cit vne largefle enuoyee de Dieu, par le moyen & 
miniftere del'Ange ou Intelligence a&iue fur l'ame 
raifonnable premierement,& puis fur l'imagination: 
& n'exceptent quelaProphetiedeMoyfe,qu'ilstien- 
nentauoir clté faite à Moyfe immediatement par- 
lant à Dieu, fans moyen, &en veillant, ce qui eftauffi 
fignifié, quad Dieu dift à Moyfe’,l'ay apparu à Abra 
ham, ffaac, & Iacob en mon nom Schadai,mais iene 
leuray pasmonftré mon grandnomI gH o v AH, & 
au dernier chapitre du Deuteronomc;ileft di, qu'il 
ny eut iamais Prophete femblable à Moyfe, quico- 
gneut Dieu face à face. Et par ainſi tousles propos de 
    

  LIVRE PREMIER. 22 Dieu en toute la fainéte efcripture aux Prophetes, fe 
font parle moyen des Anges,ou Intelligences ,ou en 
fonges, & vifions: c'eft pourquoyles T heologiens 
Hebrieux ^, qui ont entendu la doctrine des Prophe- 
tes de bouche en bouche,ont biendiligemment exa- 
minez toutes les fortes de fonges & viftons diuines, 
que S.Augultina compris briefuement en cinq efpe- 
ces, y compris lesfonges humains,defquels nous ne 
parlons pasicy , & aufquelsil nefautauoir aucun ef- 
gard: comme il eft di& en l'Ecclefiaftique;ains feulc- 
mét à ceux qui font enuoyez de Dieu: combien que 
les vns & lesautres font compris foubsle motobn qui 
fignifie autant, quele Grec um ou fomnium: & les 
viflons mw» que Synefius* appelle rx ose beurs, 2. Hneſius m 
lib. cav- 
que les Latins ont appellé wi/iones. Et la difference en- 
treles deux eft bien notable: & premierementpour 
lareception de l'vne & de l'autre: carle vray longe di- 
uin fe reçoit en dormant. Mais lavifion fe fai& en fo- 
meillant,auec vne viue impreffion en l'ame imagina- 
tiue,qui reprefente les choſes, come fi on les voyoit 
des yeux: en lame imaginatiue , qui reprefente les 
chofes,cóme fi on les voyoit des yeux pourinftruire 
les hommes qui font du tout differents aux fonges 
humains& des beftes brutes,qui n'ont rien que l'im- 
preflion naturelle en l'imagination ,ainfi qu'elles ont 
cité veuës en veillant. Orles moyens d'auoir les fon- 
ges diuins,& d'approcher au degré de Prophetie , eft 
defpouiller premierementtoutearrogance, & vaine 
gloire, s'abitenir des voluptez deshonneftes , & d'a- 
uarice,puis apres s'adonner à viure vertueufemét, & 
EN 6.Rabr Moſes 
Maymon lib.5. 
.D'2 12371 902 
7TY iQ.   

6, In libris 
aw DVD 
D'ES //SSOR-CCIENRS fur tout à s'employer àcontempler, & cognoiftre les 
œuures de Dieu, & faloy.Dauärage les anciés Theo- 
loziés^ Hebricux;tiénent quela criftefle, & vieilleffe 
eránde,empelche beaucoup l'effect de Prophetie, & 
difent: que la plufpart des Prophetes eftoient ieunes. 
Et le plus haglt point pour y attaindre eft delouér | 
Dieu d'vne certaine ioye & allegre(Ie, & d'vncueur 
entier, fouuent luy chanter Pfalmes, & mefmement 
fur les inftrumés de Mufique: c'eft pourquoy le mot 
de prophetizer fignifieaufIi louér Dieu, comme en 
Samuel chapitre I0.G 13. anka3x" Cum prophetizaret,id 
ef? laudaret. Ex ne fe faut pasarrefter , pourentendre 
la force des vifiôs,& Propheties diuines,aux diſcours 
des Philofophes , quien ont parlé à veué de pays, & 
tiennent que celuy qui a le naturel mieux temperé 
voidles fonges plus veritables: carfouuentl'homme 
eftantau poin& dela mort, malade à l'extremité,pro- 
phetize , n'ayant jamais prophetizé en la fleur de fa 
force. Auffi Ariftote ne fçachant en quoy fe refoudre 
au liure des fonges, diét, qu'il n'y a caufe vrayfembla- 
ble de deuiner, fi ce n'eft vne cauſe diuine & occulte, 
& qui pafle ( di&-il ) noftre entendement. Oril fai& 
bicn à noter ce qui eft cícript au x 11. chapitre des 
Nombres, que Dieu ne fe communique aux hom- 
mes finon en dormant(horfmis àMoyfe)par longe & 
vifion , & leulement aux Prophetes: pour monftrer 
la difference dela vifion au longe, & du ſonge diuin 
aux fonges humains : ou quiaduiénent par maladies: 
& enucles fonges & vifions diuines ya plufieurs de- 

grez, 

  

  LIVRE PREMIER. is rez. Le premier degré de laProphetie eft Ia reucla- 
tion en ſonge de s'adonner à bien , &fuir lemal, ou 
pourcuiterles mains des mefchans, & alors ceftuy-là 
fentira en fon ame vn precepteur, qui le rendra lage, 
& aduifé (comme dilentles Hebrieux ) & de ceftuy- 
cy l'ecripture diét,que l'efprit de Dieu s'eft repoféfur 
luy;ou bien queDieuaeftéauec luy. Le fécond degré 
de Prophetie,eft quand quelcun apercoit en veillant 
quelque chofe; qui entre en fon ame, quilepoufle à 
parlera la louange de Dieu, & defes ceuures,y com: 
me on dicbique: Dauid alors :compoloic les Pfal- 
mes, Salomon les liures desParaboles, qui contien- 
nentles grands & beauxfucets , couuers d'allegories. 
Mais Dauid &53lomoó ; n'ont pasefté au degré deTe- 
laye, Hieremie jNatban ,'& autres ſemblables, ainfi 
que les Hebrieux ont noté. Et toutes les fois qu'on 
. liften l'efcristure, que Dieu dift à Dauid , ou à Salo- mon , les-Hebrieüx interpretent par le moyen des | Prophetes,comme Gad, & Nathan , quiauoient les 
. vifions de Dieu pour les faire entendre à Dauid : cô- 
. me Salomon auqucl faten uoyé Haiah Silonite. Et mefmes ils tiennent que ce qui fur di& à Salomon, 
qu'il feroit le plusSage & entendu qui fut oncques; 
| nefüt pas vne vifion,mais bien vn ſonge diuin. Auffi l'efcripruredi®, que Salomon s'efucillant j'aperceut | quec'eftoit vn (óve:Etauffi quad il eft dit, que Dieu | it. apparut à Salomon la feconde fois, ils difent , que ce 
n'eftoit pasivifion: Letroifiéfme d cré eftiquand l'ef: 
| pritpurifévoirenfonge quelque figure loir home; -Fdij   

4 Iefa.cap.5- 4 Numeri 12» DESIJSIORCIEKS oubefte,ou autre choſe, & au mefmeinftant, qu'on 
entend ce que veutdire lafigure de cc qu'on void, 
commi en Zacharie fort fouuent. Le quatriefme de- 
gré eft quand on entend des paroles fans veoir au- 
cunc figure de chofe quelconque. Le cinquielme 
degré eft quand on void en dormant vn homme 
qui ale; & reuele les chofes diuines. Le fixieme, 
quand il femble qu'on void l'Ange qui parie en 
dormant. Le feptieme , quand il femble en dor- 
mant que Dieu parle , comme Icfaye qui di& , Fay 
veu? Dieu, &adi& , &c. & n Ezechicl;Michee,& 
autres femblables. L'huictieme eft quand la vifion 
de Prophetie viétanecla parole de Dieu, & en ce de- 
orélesanciens Hebrieux mettoient les vifions d'A- 
braham , horfmis celle qui futen lavallee de Mam- 
bré,qu'ilsmettentau neufieme degre. La dixieme cft 
quand on void l'Ange face à face parlantcommeau 
facrifice d' Abraham. Le dernier, & le plus haut , eft 
de veoir , & parler à Dieu face à face en veillant fans 
autre moyen, qui fur propre àMoyfe, comme il eft 
dicen l'efcripture * : Et par ainfi quand Icfaye dict, 
qu'ilaveu Dieuau chap.6. celà s'entenden vifion, & 
non pas en veillant: & quand on lift en Ezechicl,que 
ilacfté tranfporté en vn champ, entre le ciel & la ter- 
re,tout cela fe faict en dormant: Car mefmesil eft dit 
que Ezechiel perçoitla muraille du temple dcHieru- 
falem,& neantmoinsil eftoit en Babylone , comme 
en cas pareil quad il fut dict à Hieremie, qu'il cachaft 
vnbrayer en Euphrate,riuiere de Babylone, & quel- 
quesioursapres qu'ileftoir pourry : lequel Hicremie 

ne 

  

  LIVRE PREMIER. 24 nefut oncques en Babylone. Ainfi eft-il dela toifon 
de Gedcon,& fouuentleslieux,les cemps,les perfon- 
nes, & autres particuliaritez font fpecifices par les Pro phetes,& ncantmoins c'eft vifion. A quoy plufieurs 
Payens & infideles n'ayant pris garde ont eftimé que 
toutes les prophcties & paroles de Dieu ont efté re- 
uclees en veillant, & cherchét occafion de bla(mer la 
fain&te efcripture : car il ya des chofes en vifion , qui 
font impoflibles en veillant. Auffi void on en l'efcri- 
pture,queles Prophetes interrogez ,nerefpondent 
que lc iourfuyuant , s'ils n'ont cu la vifion precedéte, 
comme cut Aia: le Prophete , aui refeoiüic ioudain 
àlaRoyne de Samarie femme de Ieroboam. Mais la 
Prophetefle Holda dift aux Ambafladeurs du Roy 
Lofias,qu'ilsattendi(Tentla nui&t,& Baleham dift aux 
ambafladeurs de Balac , qu'ils demeuraffentla nuict, 
ouil y eut vifion quiluy fembloit que [on afne parla: 
qui n'eftpas en veillant comme plufieurs penfent. Et 
mefme le Diable, qui veut contrefaire les œuures de 
Dieu , faifoit anciennement dormir les Preftreffes 
d Apollon enlacauerne , & ceux quivouloient {ça- 
uoir quelque chofe de l'oracle de Moptus s'endor- 
moient au temple , comme dict Plutarque”, qu'il y 
eut vn gouuerncur d'Afie;auec quelques autres Epi- 
curiens moqueurs de toutes religions, quienuoyc- 
rent vnferuiteurau temple de Mopfus auec vne let- 
tre bien cachetee , ouil y auoir celte queſtion, A fza- 
uoir fi Mopíus vouloir, quelewouuerneurluy facri- 
alt vn veau blanc ou noir. Le garfon cftant de re- 
tour,apres auoir dormy vnenuiétautéple, dift qu'il 
f. De oracnle” 
rum defeit. 
  

e.samuel. lib. 
1.c4p.15. 

Le mot de Pr 
phete, eft «ufc 
dit du Sorcer, 
et Encbateur. 
Deuteron.c.15. 

o.Deufer.13. DES SORCIERS luy fembloit auoir veu en dormant vn homme; qui 
neluy dilt que ce mot, Noir:& depuis le 
gouuerneur 
creutà Mopfus, & luy Fes (ouuét. Maisil y a deux 
choſes bié remarquables,pour la difteréce dela Pro- 
phetie dé Dieu, & des enchátemens de Sathà.La pre- 
micre cft que ceux,qui cc (ont 
alorsles pl” furieux & iníéfez, & ceux qui lot inípirez 
de Dieu,sotalorsp lusfages q q iamais.C'eftpourquoy 
l'efcriprure dir de Saul quac Ll'efprit deDieu leur ſail, 
ileftoit vertueux, entier, & lage, &fut deux ans, en 
ceft cftat: mais quad T cfprit un le faif1fToit,il Mela 
. noit furici Vs prophetizoit: Ainſi par l'efcripture ^. 
Et quang;i il fac enl'affemblee des Prophetes, l'efprit 
; de Dieulefaifit,& commengcaa prophctizer, & louér 
Dieu. cít poulrquoy les ariciens He rie: Ux difoient, 
qu'iln'y a que les Sages qui foient Prophetes. Et tout 
le contraire fe void des Sybilles & Prophetefles d A- 
pollon, quine difoient rien qu'enfareur , & en rage 
cícumante : Etfe void auffi lefemblable des Prophe- 
tes demoniaques , qui deuiennent enfuricextreme 
auparauant que dcuiner. L'autre difference delaPto- 
phetie diuined'auet lés enchateniens eft, quela pra- 
phetie diuine eft touftours veritable, & cclle:du ma- 
lin cfprit toufioursfaulfe, oubienelle tire pour vne 
verité cent menfíonges; C M pourquoy Dieu dic en 
faloy,A-celà vous coguoiftrez les Pi opheres, quand 
ils diront quelque cbe ,& n'aduiendra ? point, je 
n'ay pas parlé à eux. Et toutesfois il ne faut pas iuger 
peut celà lePiophete faux;oumefchant, lequel Aura 
cudondeProphetie, qui vient; par fois; &:non pas 
toufiouts,   

  LIVRE PREMIER. 1$ toufiours,& puis apres qu'il ayt vn loge humain, qui 
ne fera point enuoyé de Dieu,s'ildi& qu'iladuiendra 
quelque chofe,& n'aduienne point,il y abien erreur, 
mais il nelaitfcra pas d'eftre homme de bien & crai- 

nant Dieu : Mais Dieu veut faire entendre , qu'il ne 
faur pas s'appuyer ſur les fongeshumains. Et enl'Ec- 
clefiaftique il eft di& qu'on fe doibt garder de croire 
aux fonges,s'ils ne fontenuoyez de Dieu. C cft pour- 
quoy de touslesProphetes,qui eftoient au temps de 
Samuel, iln'y eut que Samuel qui fut appelle? fidele, 
& loyal, & quiiamais n'a di& chofe quine foit adue- 
nu&. Etde faict tous les Theologiens font d'accord, 
que les fain&s Prophetes n'ont pas toufiours eule do 
dc Prophetie: Ectel n'aiamais eu que vne vifion de 
Dieu, ou deux , outrois fonges diuins. Et quelquef- 
fois Dieu continue cefte faueur toute la vie du Pro- 
phete,comme à Samuel, Helie, Helifee, Aiah Siloni- 
te. Ecquelquesfois la Prophetie eft donneeaux Pro- 
phetes qui n'aduient pas, comme on lift de Micheec 
quiauoic menacé Hierufalem , & Ionas auoit mena- 
cé & prophetizé que Babylon feroit rafec bien toft 
apres, & celle-cy dedans quaräte jours : ce quinauint 
point, car Dieu fut appaifé par penitence. Celà eft rc- 
marqué non feulement en Hieremie x x v 1.&lonas 
II rainsauffien Ezechiel x v 1 t. Mais ordinairement 
la Prophetie a ceſſé en la vicilleffe: comme on void 
de Hieremieau chapitre 11. Ll eft di& que les paroles 
de Hieremie ont celle, & neàtimoins il continue l'hi- 
ftoire.Les Hebrieux fur celà ont noté,quelaProphe- 
ticalors ceflaen luy. Et du vicillard Heli il eft dict, 

G 

7* Libro IS 4- 
|] 

mue:. (ap. 3. 

Eccl. [aft cap. 

penu it.   

DUES SORCIERS qu'il ne voyoit plus goutte , ce queles Hebricux en- 
tendent dela vilton Prophetique: Et de faiét Samuel 
fort ieune eut la vifton , pour declarer à Hclileiuge- 
ment de Dieu donné contre fa maifon. Et c'eft pour- 
quoy on lift en Iocl le Prophete, que aux derniers 
iours les ieunesauront des vifions,&les vieux auront 
des fonges.Orle longe eft beaucoup moindre quela 
vifton.Q uelquesfoisauffil'infufion & grace Prophe- 
tique fe faiét fur la partie raifonnable , & nó pas fur l'i- 
maginatiue , ce qui peutaduenir pour lafoibleffe de 
l'imagination: ou bien l'infufton fefai& fur l'imagi- 
nation , & nc paffe point a la raiſon , pour lafoibleffe 
d'icelle , & que la perfonnenes’exerce pas à contem- 
pler.Quelquesfoisl'infufioneft telle,quelaperfonne 
cít contrain&te d'executerle mandement,comme on 
void en Hieremie , qui eftoit feul Prophete defon 
temps. Dieuluy commandoiten fonges, & vifions, 
de declarer au peuple,que la ville de Hierufalem,que 
les ennemis affiegcoiét feroit forcec;le Roy &le peu- 
ple mis au trenchant de l'fpee ,le temple bruflé, & la 
ville rafce.Il n'ofoit dire la verité: mais il dict que l'el- 
prit de Dicule preffoit fi fort,que forceluy fut de de- 
clarerla Prophetie: Etlorsle peuple cria qu'onlefcift 
mourir, & defaict ilfuft gettéen vnefoffepleine de 
fange & d'ordure , &endurala faim quelques iours, 
iufques à ce quele Roy le manda en fecret , auquel il 
dift la verité. Car fouuent la Prophetie,& le fonge eft 
enuoyé à l'vn,pour aduertir,ou menaffer,ou declarer 
la codemnation d'un autre: Comme d'Helie au Roy 
Achab,de Nathan à Dauid, & de Haiah àleroboam: 
&   

  LIVRE PREMIER 26 | & ne&mmoins Dauid auoit l'efprit de Dieu, mais il n'a- 
uoit pas la vifio Prophetique , comme les autres Pro- 
phetes , ou du moins il ne l'auoir pas fi excellente. Et 
qu'ainſi (oit quand il vouloicfairela guerre ou entre- 
prendre quelque choſe de confequence,il mandoit à 
Gad leProphetece qu'il verroit , ou bien il difoit au 
Preítre qui l'accompaignoit , qu'il veftift l'Ephod, 
pour voir le vouloir de Dieu par im , & Thummim. 
Ces mots, Vrim & Thummim (ont Hebrieux , que les 
Lxxirontinterpreté, Declaration & Verité:& l'in- 
terprete Caldean lesa laiflez fans les interpreter, com- 
me les Hebrieux auoient accouftumé de cacher les 
fecrers:mais en Hebrieu ce mot Vrim,lignifie, lumie- 
res, & Thummim,perfections : C'eftoit vne table,ou il 
y auoit douze pierres precieufes encbatfees, & les nos 
des douze enfans de Iacob engrauez : laquelle table 
pendoitauec deux chenons fur la poi&rine du grand 
Preftre , comme onvoid en Exode”. Etaux Nom- 
bres? ileft dit que Eleazar Pontife fucceffeur d’Aa- 
ron,interrogera ſelon la forme de Vrim, & quefelon 
fa parole & refponfe, onfe gouuernera. Sila choſe 
qu'on deuoitentreprendre deuoitbien fucceder , les 
pierres à l'interrogatoire qu'on faifoit , donnoient 
vnc viue lumiere,ou le Preltre infpiré de Dieu difoit 
ce qui aduiendroit : comme ile peut veoir en l'efcri- 
pture *,&enIofeph aux Antiquirez, ou il di&t que 
ceftelumiere ceffa deux censansauácfon aage , il naf- 
quit x x x. ans apres Iefus Chrift. Les Grecs appel. 
loient ce peétoral 5.5, c cftà dire; l'Oracle, qu'on a 
tourné malà propos ,rationale : Car lesRoys en tou- 
G ij DD ON 4.E/dra CA. 1, 
(9? Nehem.7. 
$Lib.3.cap. 9. 
  

6. 5 amuel.t, 
ca, 28,verf.9. 
7. Samuel. 2. 
Cap.1.C9" $. 
B8.Samuel.c.1s. 
Oft«. 6. 
9.Tob.cap.35. D'ES FS'ORC PERS teslesa&tions de conſequence demandoient conſeil 
à Dieu pat le Pontife , & s'il n'y auoit point de rcípo- 
{e,c'eftoit figne delire de Dieu.C'eft pourquoy Saul 
eftant delaiflé de Dieu, netrouua rcfíponfe aucune, 
di&l'efcripture* , ny par Prophetie,ny parfonge, ny 
par Vrim , & Thummim: alors Saul dift qu'onluy 
trouualt vne Sorciere, qui eft vn efprit Diabolique, 
pour {çauoir l'iffue delabaraille, qu'il donna leiour 
[uyuant, ou il mourut. Etau contraire Dauid touf- 
iours cut refponfe? par vifion de quelque Prophete, 
ou par fonge,ou par Vrim, & Thummim;auffi faifoit 
il diligemmentce quiluy eftoit mandé: & Saul pour 
n'auoir obey fut delaiffé de Dieu, & du peuple, &fut 
tué par {es ennemis: -Etfur ce qu'il fe vouloir excufer 
de n'auoir mis leRoy des A malecites, &toutle be- 
[tal à mort,pourenfacrifier à Dieu, Samuel *luy dift, 
que la defobeiffanceà Dieu eftoit pire, que l'idolatrie 
& Sorcelcrie : Ecquel'obeiffance valoir mieux, que 
tous lesfacrifices du móde. Auffilifonsnous en Iob, 
que Dieu? ayant pitié des hommes, lesaduertift en 
longe, & leur tire l'oreille, les enfeignant de ce qu'il 
faut faire, pourles rendre plus humbles,& lefai& par 
crois foit. Mais s'ils n'obeiffent à latroifieme fois,ils 
font delaiflez : Et fi celuy à qui Dieu énuoye fon bon 
Efprit pourleguider,ne luy obeift ,l'efpritle menace 
dele quitter & abandóoner:sil fe corrige,il n'eſt point 
abandonné:s'il nes'amendeil eft delaiffé. V oyla donc 
les trois moyens, à fcauoir , la viſion, les fonges, & le 
pe&toralancien,par leſquels Dieua declaréaux hom- 
mes fa volonté anciennement. C'eſt pourquoy le 

Prophete 

  

  LIVRE PREMIER. 27 
Prophete Baleham inſpiré de Dieu , beniffantle peu- 
ple d'Irael,difoir,O peuple heureux qui n'a point de 
forcelerie ny de fortileges , maisauquel Dieu reucle 
les chofes futures quadil eft befoin. Et combien que 
depuis la publicationdelaloy de Dieu, & apres tant 
* dePropheties, vifions, &iugemens de Dieu confi- 
gnezes cícriptures,& hiftoires fainétes, par lefquelles 
nous fommes bien informez de la verité, & volonté 
de Dieu, &qu'il ne {oit pas befoin de Propheres:neat- 
moius il eft bien certain , que Dieunelaifle pas d'en- 
uoycraux hommes, fonges , vifions , & fes bons An- 
ges, par lefquelsil leur fait cognoiftrefavolôté,pour 
[c guider & inftruirelesautres.Et mefmesnous lifons 
es docteurs Hebrieux , que iacoit que l'oracle de 
Vrim & Thummim ceffatt apres le retour de Baby- 
lone; fi cft-ce qu'ils confeffeat que toufiours on oïoit 
quelque voix diuine, que Iofue fils de Leui appelle 
op »3,c cft à dire, fille dela voix, que les Grecs appel- 
lent z^. Etla vraye marque pourrecognoiftre ceux, 
qui onttelleseraces , il faut bien voir, & cognoiftre 
leursactiôs, & furtout queleftle Dieu qu'ilsadorét. 
Caril fe peutfaire,que telaura vifion & fonge,& dira 
cequi eftà venir, & aduiendra, & fera miracle, & nc- 
antmoins il prefchera qu'il faut adorer d'autres dieux 
que celuy qui afai&lecicl & la terre : mais il ne faut 
pas pourtant y adioufter foy : car c'eft [ſyn desfignes; 
que Dicua expreffement articulé par * fa loy , difant 
qu'il enuoyecefongeur, & ce Prophete,pour cffayer 
fi nousl'aymons;& le craignons. Qui monftre bien 
que Dieu n'enuoye pas feulement lesfonges verita- 
G iij 
].7n libre 
NAN PVD 
2. Deufer.t.13.   

D ESi/SIQORIC EERS blesaux efleuz& gens de bien;ainsaufft aux infideles 
& mefchans pour les faire precipiter plus rigoureufe- 
mentauccques cípouuantemés. Les hiftoires en font 
eines,comme nouslifons des fonges de Pharaon & 

de Nabuchodonofor: & principalementaux Princes 
quandil eft queſtion de l'eftar, & des chofes concer- 
nant le public. Mais ordinairement les meíchans ont 
des vifions terribles & efpouuantables , comme di& 
Salomonauliure delaSageffe: & les bons,ores qu'ils 
{oient quelquesfois effraïez par fonges, fi ontilstouf- 
joursafleurance & conſolation. Ain lifons nous, que 
Vefpafian fongea qu'il [croit Empereur,quäd Neron 
auroit perdu vne dent, ce qui aduint le iour fuyuant. 
Et Antonin Caracallaeut vn longe , que [on pere Se- 
uerus tenant vn glaiue luy difoit, Toutainfi que tuas 
tuéton frere, auffi faut-il que tu meures dé cecoup. 
Et Hippiastyran d' Achenesíongea le jour precedent 
qu'il fut cue, qu'il eftoit precipité de ladextre de Iup- 
piterentérre. Arremidore cft plein de telles hiftoi- 
res. Encoresil eft à noter que la plufpart des fonges 
naturels fignifient l’humeur,ou maladie naturelle du 
perſonnage: comme Galen efcript que l'experience 
afaiét cognoiftre , que le fonge dela cheute d'vne 
eftoille, oule brisd'vn chariot, eftantle malade de- 
dansle chariot, cclàluy fignifie fa mort. Les anciens 
remarquoientles fonges veritables au poinét duiour 
enceluy quin'eftoit pointrrouble d’efprit. L'efcritu- 
re faincte baille vne reigle de n'adioufter foy aux fon- 
ges, s'ils nefont enuoyez de Dieu. Etla marque elf, 
quand ilsfortent d' vn homme de bien, & veritable; 
ou 

  