

DESOSORCIERS- 
de T heffalie;qui charmoit le Bafilifque.C'eftoit doc 
le Diable;quiadecouftume de payerainfi fesloyaux 
(ubieéts & feruitears. Et'parainfi le Canon j'7Vecni- 
rum; xx'j. g: v. & fainét Auguſtin, qui tiennent que 
les Sorciersparlaforce des charmes,ou carmes ; infc- 
&ent & cuentles hommes ;;s'entend parle miniftere 
du Diable. Car oramiillé foisexperimenté ,'que les 
paroles prononhcees par vn áutre que par vn Sorcier, 
n'ontaucun effet; Er s'il aduienten choſes legeres 

ue les paroles femblécauoireu eflcét;comme pour 
lier, il fauc s'affeurer queles Diables j quifonten tous 
lieux;fontaufft Miniſtres de la volonté de celuy , qui 
veut exccuterquelque mefchanceté, &l'executent, 
pour l'attirer à plus grands malcfices & impictez. 

Desinuocations expreffes des malins Eſprits. 
C H'A| PS0 TII 

gEvxquien cuydant bienfaire itiuo quet E lemalin efprit, péfant qu'il foiDicu;pour 

NY. auoirconfeil &aduis, ou confort ;'& ay- 
Wess de, ainfrgue'plafieurs font encores aux 
iles Occidentales, & comme faifoient les anciens 
Payens,nc font non plusSorciers, que ceux qui ado- 
roient de Soleil &la Lune, & autres creatures : Bien 
pcuron dite qu'ilseftoientidolatres. Des enquerir fi 
Dicu a pour aggreable leur bonne conícience , i'en 
laiffele iugement à Dieu:car c'efttrop entreprendre 
fur les fecrets de Dieujcomme ceux quiont auffr-bien 
damné de damnationeternelle Socrate , Phocion, 

Ariftide   

  LIVRE SECO ND. 69 Ariftidele Tufte,comeles plus dereftables Sorciers, & 
tous à mefme peine. La loy ' de Dieu dit qu'ilfaut dc- 
cerner la peinc,eu cfgard à la grauité du forfait. Mais 
entre lesPayés,ceux quifçauoiét ladifference des bos 
& malins efprits,& faifoiét no feulement facrifices de 
leurs enfans,ains auffi comettoient paillardifes, & So- 
domies,& autres ordures abhominables, & contre la 
droite raifon naturelle que Dieu a grauce en nosa- 
mes,pour paruenir à leurs defleins,eftoiét non feule- 
ment idolatres,ainsauffi Sorciers: EttouslesPhilofo- 
phes & Legiflateurs ont codamnéces homes là. C'eſt 

ourquoy Dieu dift à fon peuple * qu'ila arraché de 
|, terreles Amorrheans, & autres peuples qui sadon- 
noiétàtelles forceleries:Et que par arreft du SenatR o 
main les Bachanales , pour les forceleries execrables 
qui s'y comettoiét la nui&t,furent bannies de Rome, 
& de tout l'Italie. Or Sathanfai& toutce qu'il peut 
pourafferuir les hómes & les retirer de la vrayeadora- 
tio du vray Dieu:Et dautát que Dieu eft inuifible, & 
que les hômes voyät la beauté admirable du Soleil, & 
lecours deslumieres Celeftes, leur vertu,leur mouuc- 
méceltrage,aifémét fe fontlaiffez couler a loüer,ou à 
prier leSoleil,& la Lune,puisapres Iuppiter, & les au- 
tres corps celeftes. Et au lieu que Noe auoit appris à 
ces enfans àfacrifier à Dieu en tous lieux il fut aifé de 
tourner {es vœuz auSoleil, & àla Lune & autres corps 
celeftesaulieu à Noé & fes fucceffeurslog téps apres 
luy factifioiécàDieu.Ce qAbraháayát veu enCaldee 
il dique c'eftoit mefchàtementfaict;aufhi fut. il mal 
traicté, come Philon, Iofeph & Moyfe Maymo font 

S 

  1, Denfer.J5. S.Denter.18,     

9. Exodi 20. 
vbi feribitur 
non factetis me 
velmecn Deos 
argenteos , nec 
Deos aureos fa 
ciet is vobis. 

I. 7/2» lib. $4- 

tint, 
i 
LD'ESOSOR GIYXBRAS 
d'accord: Etalors Dieu le fift fortir de Caldee , pour 
conferuer en luy , & enfa pofterité la vraye marque 
de l'Eglife. Depuis que Sathä eut gaigné ce poinét là 
de faire adorer les corps celeftes , peu à peuil fift aufi 
adorerles elemens, & premierementle feu, que tous 
les peuples ont eu en grande reuerence: Et puislater- 
re,comme merce, & procreatrice des hommes, & de 
cousbiés fans regarder plus hault, & drefferle vol de 
cotéplarion inteleétuelle à Dieuautheur,& createur 
de toutes chofes.Des elemens on eft venu aux au- 
tres creatures, adorans fpecialemét les Dieux, qu'ilz 
hguroyentauoirtrouuéle pain, & levin , qu'ilz ont 
nommé Bacchus ,&Ceres : & les Esyptiensle boeuf, 
comme le plus vtil animal, qui foit au monde, 
Íoubz le nom d'Apis. EtSathan , pour ayder celte 
opinion fe prefentoit quelquefois en forme de beuf, 
& puis à fa mort on faifoit de grandz gemiffemens. 
Ec meímes lesIfralites , ayant la fuperttition d'Apis 
graucéenleur cœur, pour figurer Dieu ,quilesauoit 
cirez d'Egypte,ilz firent vn veau de fonte , cuidans , 
queleDicu du ciel, &dela terre , qu'ilz adoroyent 
le debuoit figurer en forme de veau . Or Dieu fur 
la vie leur auoit defendu? de luy donner forme, ny 
hgure quelconque, & pour celte cauſe fon ire f'em- 
braza , & fit vne grande punition fur le peuple. 
Sathan paffa plus outre : car les grandz princes (dit 
Salomon) ayant perduleursenfans, quilz aymoyent 
ardemment,pour en retenir la memoyre, les fayfoiét 
peindre, & mouler, & les gardoient precieufement 
iufques àles baifer fouuent , & reucrer , comme on 
dit   

    LIVRE SECOND. 70 dit mefme d'Auguſte, qu'en fortant du Capitole, il 
baifoit* l'image de fon petit nepueu qui eftoit mort, 
& reprefenté en forme de Cupidon. On fiftle fem- 
blable desgrands Princes. Car nous lifons en Hero- 
dote, queau plus haut de latour de Babylone , il y 
auoit vn temple dedié à Belus Roy d'Aflyrie, qu'on 
nomma Iuppiter : Et depuis queles Aflyriens & Cal- 
deans curent commécé;ayantla Monarchie fur tous 
les peuples d' Afie , & bonne partie d'Afrique, leurs 
ſacrifices & fuperftitionsfurét publices, & obíeruees 
partout] Empire,qui eftoit grand à merueilles , c'eft 
à dire,de cent dix-fept Prouinces ou gouuernemens, 
dontl'Egypte eftoitl'vn,qui eft deux foisaufli grand 
que le Royaume de France, & pafla peu à peu en Gre- 
ce. Et pourcefte cauſe Dieu parlant en Icfaye,abho- 
mine Babylone,pour auoir enuoyé fesforceleries & 
fuperftitions àrous les peuples. Car Porphyreefcri- 
uant ad Boethum, & T heoderit? , & Iamblique de- 
meurent d'accord, que toutes les fuperftitions ancié- 

DES .S:O':RN GERS cromantie, qui eft, peut-eftre, des premieres & plus 
anciennes forceleries. Car on did en Iefaye deteftát 
cefteimpieté. Chacun, dit-il ne demandera-il pas 
confeil aux morts pourles viuans,c'eft au chap. v irr: 
EtSaul voulant fgauoirl'iffue de la derniere bataille 
qu'il eut contre lesPhiliftins, demanda l'aduis de la 
Sorciere d'Endor,qui euoquaSamucl,ou l'image de 
Samuel,qu'lle feule voyoit, & Saul n'en voyoid rié, 
Samuel luy demanda pourquoy il troubloit fon re- 
pos,puifqueDieul'auoitlaiflé, & qu'ileftoitfon en- 
nemy , & qu jl auoit donné le Royaume à Dauid, 
pourn'auoir obey àla parole de Dieu, &quelay & 
{es enfans feroiét le iourfuy gant auec uy. [cfçay bie 
que quelques Theologienstiennent que c'eftoit le 
Diable, & non pas ne mais grande partie tient 
le contraire, & le texte del'Ecclefiaftique chap.xr vr. 
y cf ARTS od il eft di& entreles louanges de Sa- 
muel, qu ila prophetizé apres fa mort, predifant la 
mort duRoy,& la viétoire desPhiliftins.Iuftin Mar- 
tyr eftauffi demefme aduis, &le Rabin Sædias, & 
Haias,& prefque tousles Hebricux: Ioinétaufhi qu'il 
faict à noter, quelarefponfe faicte à Saul parl'image 
de Samuel, qu'ils difent eftre le Diable, porte cinq 
foislegrand nom de Dieu mv, que les Dzmonsont 
cn horreur , feulement à ouïr. C'eft pourquoy ie 
puis fuiure l'aduis de Rabi Dauid Kimhi furice 
paffage , ny de Tertullian au liure de l'Ame , ny 
de [aint Auguſtin, quitiennent que c'cftoitle Dia- 
ble, & ne veux ati refouldre le contraire. 

Et puis de damner Saul,pour n'auoir faiét mourir 

  

— 
B 
  | LIVRE SEC O'N-D. 71 
leRoy Amalech & tous les captifs auec le beftial,co- 
. meDieuauoitcommandé,ce que Saul ne fift pas: car c'eftlafeule caufe pour laquelle Dieu fe fafcha contre 
Saul, (comeil eft dit enl'efcripture ^ Saincte)c cft en- 
trer bien auancaucon(eil de Dieu , attendu mefme- 
ment qu'il fuft bien chaftié de cefte faute tant qu'il 
veícut:caril futfortafflieé de Sathan qui le plus fou- 
uentle mettoiten fureur extreme. Or fainét Paulaux 
Corinthiens epiftre 1.chapitre rs. confeille de bannir 
del'Eelifeceluy quiauoit comis vn incefte à fin que 
fon corps eftàt deliuré en la puiffance de Sathan pour 
affiger, fon efprit fuft fauuéau iour du iugement , à 
quoy fe raportece que dift Samuël , cras mecum eris, 
cu feras demain auec moy;apres auoirefté iuftement 
affligé & delaiffé de Dieu pour fa defobeiflance de ne 
auoirfait mourirtousles A malehcites & leur beftial. 
Comme en cas pareil au rr. liure des Roys chap. 13. il . fut ditau Prophete qui fut enuoyé à Hicroboà;qu'il neferoit point enterréau fepulchre defes peres,pour 
auoir pris {on repas en Samarie contre la defenfe à luy 
| faicte : toft apres vn lyon letua & neantmoins garda | foncorpsfansl'offenfer,ny fon afne, iufques à ce que | onl'euftenleué pour l'enterrer.En quoy ilappert bié cuidemment que Dieu ne damna pas lame du Pro- 
phete pour telle defobeiflance , veu mefmes qu'il 
ne permit pas que fon corps mort fuft deuoré du 
Lyon. Et par ainfi laiſſant la damnation au iugement 
de Dieu , ille peut faire que Dieu face aufli bien 
fçauoir fa volonté parles forciers & mefchás, que par 
{es efIcuz: come on void parlesfonges de Nabucho- 
S iij 
  s.S'amuel.c.28   

DES SORCIERS donofor,de Pharaon, & de Balchan:Ce que tiennerit 
les Theologiens fur le paflage de l'Euangile , où il eft 
dict, Expedit unum bominem mori pro populo ,qu'ils pré- 
nent pour vne Prophetie en la bouche de Caiphe. 
Aufl: peuton dire que Dieu permift que Samuel 
vint pour propctizerapres fa mort la ruine de Saul, & 
de fon cítat.T'ay appris duSieur de Nogelles Abbé de 
l'Ile, & maintenant Ambaffadeur à Conſtantinople, 
& d vn Gentilhomme Polonois noméPruinski , qui 
àeftéAmbaffadeuren France,que T vn des gráds roys 
de la Chreftienté voulant fçauoirl'iflue de fon eftat, 
hift. venir vn Iacobin Nesromantien, lequel dift la 
Mefle,& apresauoir confacré l'hoftie fift trancher la 
celte à vnieune enfant de dix ans premier né, qui e- 
ftoit preparépourceft effect, & fift mettre fa tefte fur 
l'hoftie;puis difant certaines paroles, & vfant de cha- 
racteres,qu'il n'eſt befoin de fçauoir,demädace qu'il 
vouloit: La tefte ne refpondit que ces deux mots, 
Vimpatior. Et auf toft le Roy entraen furie, criant 
sas fin oftez moy celte tefte;& mourut ainli enragé. 
Celte hiftoire efttenue pour certaine; & indubitable 
en tout le Royaume;ou lachofe eftaduenue, cobien 
qu'il n'y euft que cinq perſonnes quand la chofe fut 
faicte. Ontrouue vnehiftoire quiapproche de celle 
cy dc l'EmpereurTheodorich lequelapresauoirfaiét 
trancher la tefte à Symmachus,quäd on luy feruitàta 
blelatefte d'vngros poiffon,illuy fembla voir la te- 
fte dcSymmachus & entrát en furie mourut bié tot 
apres.Er s'il eftainft,quipeut doubter que Dieu n'ayt 
mis enla bouche deceft enfant. occis ces deux mots? 

car 

  

  LIVRE:SECO ND, 72 
À car il ne fçauoit ny Grec ny Latin, veu la vengeance 
UN foudaine,qu'il à prife d'vne mechancetéfi execrable? 
M Si ce n'eftoit qu'on vouluft dire que l'efprit de l'en- 
UK fant,ou fon ange parla & tourmentale Roy pour fc 
UE venger d'vn tel outrage. Car plus le lang eft innocét, 
ig plus la vengeance eft grande. En quoy on peut voir 
UT vne impieté execrable de prendre vne perfonnein- 
nocente , & mafle, & premier né(que Dieu” veut en 
UN faloy luy eftre lanétihé ) & lefacrifierau Diable, pour 
uM fcauoirles chofes futures : Qui n'eft pas vneimpieté 2. Omne pri- 
mogenitit ape- 
ries vuluam 
fant Dom;- UK nouuelle,mais bienfortancienne , come à noté Elias » vocabitur. UN Leuites,quiappellecclaenfon Hebrieu Theraphim: 
ig vray eft qu'il dit, qu'on mettoit la tefte fanglante 
i. fur vne lame d’or ,aueclenom du Dzmon,& quel- 
sp queschara&eres queiene mettray point, puis qu'on 
i» 'adoroit en difant quelques mots, qu'il nefaut dire 
Uk ny efcrire,çcomme iay refolu de faire, & ncantmoinsil 
19 eftbefoin qu'onfache combien eft grande l'impieté 
uf de ces hommes damnables pour s'en garderfoigneu- 
: f fement.Les anciens tenoyent queles ames des occis 
fouuent pourchaflent la vengeance des meurtriers. 

if Nous lifons en Plutarque,que Paufanias Roy de La- 
lif cedemone eftantà Conſtantinople, on luy ft pre- 
if fent d'vneieune Damoyfelle,& d'autác qu'elle eftoit 
if Rille,elleauoit honte d'alleràluy, que chacun ne fuft 
xl retiré , & lors entrant en lachambrela nui& , elle fft 
# tomber lalumiere,ce qui eueilla Paufanias en furfaut, 
Ah & penfant qu'onle vouluftcuer en tenebres, tout ef. 
wf frayéil printfa dague tua la Damoyfelle fans cognoi- 

2, Parts de pu- 
feo imf yadicat. 
verbo foritti'4. 
H 1ppo lecon fs |. 
24.n4.2.vel.1. 
€ confi!. 90. 
nu 3. C7 cof |, 
OL.H#. 4.677 

100.14.4.,€ 

DÉS OSORCHERNS tourmenté d'vnefpritiufques à la mort, quireffem- 1 * bloir, comme il diloir, à la Damoyfelle. l'ay veu vn 
ieune homme prifonnier l'an M. D. LXIX.quiauoit 
tué fafemme encholere, & qui auoit eu fa grace qui 
luy futenterinee,lequel neitmoins fe plaignoit qu'il 
n'auoitaucun repos, eftant toutes les nuiétzbatu par 
iccllejcommceil difoit:Et toutesfois onfçaitaflez, que 
cela n'aduicnt pas à tousles meurtriers. Vray cft. qu'il 
y en a ,quitiennent , que fi celuy quiefttué meurt 
fansappetit de vengeäce,que tel cas n'aduient point. 
Mais toutel'antiquitéaremarqué, &Platon l'a efcript 
au premier liuredes Loix , que lesames des meurtris 
fouuent pourfuyuét les meurtriers, ce que Marfil Fi- 
cinau feizie{meliure del'Immortalité desames, cha. 
j.& Lucrece, & Virgileau nir.des ZEncides tiennent 
pour veritable, &les iuges ont approuué par infinis 
iugemens,que le meurtrier paflant furle corps mort 
fans le toucher, ſoudain la playe faignoir. Plufieurs 
Doëteurs en Ciuil &Cano font d'acord dece poinct: 3 
* & prennent celte prefumption pour vn argumét & 
coniccture violente contre l'accuſé, ſuffiſante pourle 
applicquer à la queftion.Etles homicides fouuétont 
cité aucrez par ce moyen :ce que Plutarque efcript 
auffi de Damon, & Suetone de Caligula : come en cas 
rx patciliis difenr,que l'ame qui n'a point laiffé ce mon- de bomicidio. 
Io.de Neuifa. 
* Fr ) 

1" Da. nupr. 
ver.cAdatter. 
Bocrins delione 

16 9.2441. dearegrfer, & du moins, qui n'apointefté plongec cs 
cu piaitez beftiales,ne fuit plus le COTps mort,commnme 
celuv qui à vefeuála forme des beftes,defquels par- 
* i a | » 5 à , à 
loi Horace difant: Er dfeit bumo diuine particulam 
aura, C eft à dire qui attache la partie divine à la partie 
terrcftre: 
  

  ji   LIVRE^S EC OMD. 73 
terreſtre: Ec difoiét quc telles amesfont recherches 
par les Necromantiens , & Sorciers quis en vont au- 
tour dcs fepulchresla nui&; &:;mangent la chait des 
corps morts,cóme en Theflalie,ou il y auoit desiSor- 
cieres qui cherchoient partoutles corps morts: & file 
corps n eftoit bien veille, & diligemment gardé , on 
le trouuoittout rongé parlenez ,parlabouche , par 
les ioués , & autres parties*. Maisiecroy mieux que 
autrement, quele Diable indui& les Sorciers à celle 
mefchanceté , leur faiſant croire ; qu'ils attirentlesa- 
mespar ce moyen;quoy que les Grecsappclloyentle 
Necromatié boyayuyer, come qui diroit tire-l'ame: :. Eten Theflalie, & Arcadie cela eftoit rout commun, 
&lefaifoicpubliquement:là où Pompec voulut fça- 
uoir de la Sorciere Erichtho par Necromaätie l'iflue de 
la guerre Pharfalique , ouneantmoinsil fut defaiét: 
quelqueafleurance qu’on luy donnait de la vi&oire, . commeilena pris à tous ceux qui ont víé derelles vo- 
yes. In y a paslong temps, &de la memoire de noz 
Peres, que publiquement, quand on vouloir cano- 
nizer ceux quiauoyentreputationd eftre fainétz ,on 
lifoit certain lute plein d'inuocations : & celafe fai- 
foitla.nui& .on appelloit celiure le: Grimoire; tenu 
fegret, duquel ie ne feray point. de iugement, ny de 
chofe fainctement faicte, & à bonne fin: mais bien 
le tiens , que t'eft chofe damnable d'vfer deNecro- 
mantie , & demander au diable perc! de menfonge 
la verité ; &des chofescachees, & mefme dufalat des 
hommes. Carla pluſpart de ces ames ; quelesNecro- 
mantiens péfent attirer parfactifices , nefont rien au- 
T +, I pu leise 
In Æ fin AH 
  

DES) SORCIERS tre chofc-que les ; diables , c'eft. pourquoy ceux 
qui tiennét des teftes de mort, s'ilz ne font medecins, 
ou chirurgiens: font ordinairement le meftier des 
Necromantiens, comme dict Ioachimus Camerarii? 
enauoir veu na paslong temps, qui faifoyent parler 
te diable par vnetefte de mort. Or d'autant que les 
gens-bien: dourris ; & ceux qui cítoyent craintifz 
auoyent horreur d'aller là nuit aux fcpulchres , & 
vler de tellesforcelleries,Sathàn ttouua pour ceux [à 
d'autresmoyenspour fe faire adorerén fe metrantau 
corps dé celles qui alloyent aux Temples parlant en 
icelles,ce quiaduenoitle plus ordinairemét aux vier- 
ges;qui eftoiétieunesSorcieresfaconneces àcellesim- 
pictez,quiicunoyent& prioyécen oxande dcuotion 
ch la cauerne d'Apollon, & y dormoientlanuit, (cat 
d'autát plusl'impieté eft grade, plus elle eft couuerte 
du voile dereligio & pieté)puisle Diable entroit au 
corps d'icelleq auoit pafle aifilanuit,& leiour fuyuat 
clle deuinoitles chofes,qu'o auoit demádees en parol 

  LIVRE SECOND. x 
leurs bouteilles de verre & baffins . La verfion comu- 
ne l'a declaré parla façon des Grecs,qui cherchoiétles 
oracles Pychoniques d'ApoilofurnoméPythius *.C€ 
5 tii - ing i^ 
li Rhodiginus ditauoir veu n'a pas log tépsvne garíc : 
en fon pais ,q auoit vn cfprit Pythonic dedasle corps, 
qui refpondoit parles parties honteufes la verité des 
choſes prefenres , & cachees, & mentoitíouuent des 
choſes à venir. lagoit queles oracles d'Apollo Delien 
n'eftoient pas moins recherchez par ce qu'ils cítoient 
lus clairs, & pourcefte caufe s'appelloit * Delien: S. 
chan Chryfoftome efcripr quela preftrefle cftoit e- 
ftendue en la cauerne , & qu'ellereceuoitlefprit Py- 
thonic,& lors elle entroit en furie,efcumant, & quele 
Damonle plusfouuentparloit parles parties honteu- 
Ícs,queles payans penfoienteftre Dieu.Dequoy Ori- 
gene efcriuant cotre Celfus Epicurien fe moque bien 
fort,& mefmes Plutarque, quoy qu'il fuft payen, dict 
ue c'eftoit vneextremefarie de penfer que Dieu en- 
traft en telles femmes;ains pluftoft que la Religion & 
Diuinité y eftoit diffamee & fouillee.Et quat aux Sy- 
billes iema'en rapporte auiugement des fages.comme 
lon dit: Maisilme femble que: Lactance , & ceux qui 
font tant de cas des Oracles Sybillins n'ont pas bié re- 
gardé de quelle fource ils viennet.Car on peut voir en 
Virgile?quela SybilleCumane;qu'on dit cftrela plus 
illuftre & la plus fameuſe, eftoitl'vnedes Preftrefles 
Pythiaques,Demoniaque, &la pluf- part des Oracles 
Sybillins ne parlent que de Saturne, Iupiter , Venus, 
Neptune. Ioinctaufft que toutes les Sy billes eftoient 
Payennes & infidelles, & defquelles iamais la faincte 
Ti 
6, TD d4AÀOY, 
clarum. 
3. Lb.6., Æ - 
perd, 
  

1. In lib de mn 
do ad Alexi- 
drum. D.HS'CS:O'RFCI BR $ 

cfcripture n'afait métio, &qui n'otiamais eftéreccües! 
del'Eglife ny approuuées deCocile quelcoque,quoy 

qu'il y ayt plus de fix-cens Conciles, Mais Lactánce 

voyant que les Payens ncfaifoient point de compte 

de la Bible,s'efforga de faire entendre ce qu'il vouloir 
par les Propheties Sybillines;forgees peut cftre à plai- 

fir ,aufquelles les Payens adiouftoient foy. Et de dire, 

que les vers Sybillins foient ceux qui font imprimez, 

& tournez de Grec en Latin par Cattalion, (Qui com- 
prennent fommairement toute l'hiſtoire de la Bible, 
& ri&autre chofe)c'eft vnabusaffez notoire:cár il n'y a 
pas vn feul vers deceux qui sot rapportez des Sybilles 
en Cicero,en Tire Liue,en Porphyre,en Plutarque,& 
aux autheurs Grecs : Toutesfois on peníoit bien faire 
d'attireralors les Payés à la relieio Chreftiéne en quel- 
que forte que cefuft,qui eft vne opinio reprouuce, & 
iuftementcondanee : caril nefaut pas mefler les Pro- 

pheties infpirces par la bouche deDieu , aueeles Pro- 
pheties Sybillines infpirees aux Payens infidelles par 
Sathan. Ariftote “cherchant la caufe d'ou procedoit 
celle diuination & fureur,s'en eftône fort:en fin il dit, 
que cela venoit dela vapeur des cauernes , cóme en la 
cauerne Lebadiéne,ou Trophoniéne,Coriciéne ,Py- 
thiaque,& autres: Mais cefte caufe- la n'a point de rai- 
fon:Car,pourquoypluftoft cefte cauerne là qu'vne ad 
tre,& entre vn millionil nes'entrouuoit pas demye 
douzaine.Et d'audtage,pourquoy les oracles decesca- 
uernes la euffent ceflé cent ou fix vingtsans deuant Ci- 
ceron,comme nous lifons en fon liute de Dininatione: 

Et neantmoins les cauernes n'ont point changé: Ce 

qui   

  
   
  
   
    
   
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
LIVRE SECOND. ^; / 
quiamcu Plutarque * defouftenir, que les Dzmons 
decescauerneslàeítoient morts. D'auantage quelle 
caufe apparente y a-il que l'efpritentraft dedans le vé- 
tre d'vne femme, & parlait dedans fon eftomachla 
bouche clofe,ou bien par fa bouche la làguetiree , ou 
paríes parties honteufes? Ecneantmoins la verité bien 
fouuent eftoit meflce de menfonge,comme quand il 
fut di& pacl'Oracle allegué en [uftin Martyr, & en 
Euebfe uÿ voi xa, Xd eio) OD Ac 

DIES S'O'RC LES ritz font appellez Aue quaft Hufeyes comme 
ditEafchatius,c'eft à dire, Scauants,en la mefme figni- 
fication , que les Hebrieux maiftres de la vraye lan- 
gue naturelle les appellent c»yw Idehomin F du 
verbe y» nouit, fciuit: combien que Eufebe dit 
Si payez dicio Sin Sanaa pour la peur qu'ils font aux 
hommes . combien que telz efpritz font pourla 
plus part familiers & que les Grecs pour cefte caufe 
appelloyent Sunores mapéhpouz. Nous conclurons 
docqu es qu'il ne faut rien ouyr ny croire en maticre 
de propheties , que [a parolle de Dieu; ou ce qui eft 
dutout conforme aicelle , non pas fi lAnge du ciel 
l'auoit dir :beaucoup moins fielleeft infpireé de Sa- 
than. Or combien que les Chreftiens euſſent pillé, 
& raléles temples desPayens, & meſmetnent celuy 
d'Apollon, fieftce que Sathan n'a pas laiffe d'exercer 
fa puiflance par nouuelles idolatries , & forcelleries , 
qui font autát ou plusfrequétes queiámiais Vray eft 
que anciennement il fe faifoit prier foubz voilede 
religion, & maintenantil vient trop fouuent fans l'ap- 
péller, &fe lance inuifiblement partout, pourpiper, 
& ruiner le genre humain. Car combien que celuy 
qui n'appelle, & ninuocque le malin efptit, mais le 
reçoit fe prefentátà [uy,nefoytpas du toutfi mechát 
que celuy qui l'appelle , &le prie, & lerecoit 1 Si:eft 
ce que l'vn &l'autreeft digne de mort, & [ſyn & lau- 
NPA: cit vray Sorcier: Et non pas celuy qui n'a poinct H y, / » 1 
5	1	4	1	1	7	2623	4106	8	8	76.203583	 

inuoqué;ny appellélc diable:ains qui eft poffedé,& 

aflicg e paricelay 

   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
    | | LIVRE SECOND. 76 liercomme furieufes, & enragées. Et de faictil s'en 
trouua à Rommezxxxr1. l'an M. D. rii, que vn 
moynéide france de lordre defainét Benoift voulut 
coniurer:mails ilf'y trouua bien empefché.M. Fayus* 
Confeillier en Parlement , qui cltoit lors à Romme 
efcript que le ládemainles diables enquis pourquoy 
ilz les'auoyent faifics, refpondirent que les Tuifz les 
auoyencenuoyez au cotps de ces femmes ( qui €: 
ftoyent pour la plus part Iuifues ) defpitz come ilz 
diloyent de ce,qu'ellesauoyent efté baptizeés. Qui 
fut caufe que le Pape Theatin, qui hayoit les Iuifz à 
mort , les vouloit bannir, fi vn Iefuite n'euft foufte- 
nu queles hommes n'auoyent pas la puiflance d'en- 
uoyerle diableau corps d'vne perfonne: qui eftcho: 
(e bien certaine:ny le diable mefme n'a pas cefte puil- 
fance fi Dieu neluy permet : maispar vne permiflio 
deDieuilfepeulcfaire. Comme peut eftre il aduint 
en Almaigneau monaftere de Kentorp, que les rcli- 
gieufes dudictmonaftere furent toutes affiegees des 
malins efpritz, qui difoyent que c'eftoit la cuifiniere 
dumonaftere nommée Elfe kame, laquellele confel 
fa, & qu'elle eftoitforciere, & que par mefchantes | 
prieres, & facrifices elle auoit enuoyé le diable en 
leuts.cotps ; & fut bruflée: Mays le diable de Rome, 
ui accufoit les Iuifz n'en nomma pas vn. Or il eftoit 
impoffibleenfi grand nombre d'hommes,femmes, 
& enfans qu'ils fuffenttous coupables: Er neatmoins 
les demoniaques parloyent divers langages qu'elles 
n'atoyentiamaysappris. Et quelquesfois le malin ef- 
prit parle , comme dedansl'eftomach. eftant la bou- 
2 In lib.Encr- 
CHImin. 
C- un -—À o e 

DE SOSOIR CSLE MR b 2. eprouir- che delafemmeclofe*, quelquesfois la langue tirée TEIS. 
2 - T d 
3.€N AG fi- 

wo. 

de demy pied hors la bouche, quelquesfois par les 
parties? hoteufes.Eten cecy to* les Atciftes, qui-nyét 
qu'il n'ya point de diablés,demeurent muetz.: Car 
ilz confe(Ient que la bouche fermee, ou la langue 
tirée, & immobile on ne peült parler, & moins en- 
cores par les parties hontceufes :-& ine; peuuent-dire 
auffi que la melancholie apprenne à parler Grec,He- 
Drieu, Latin à vhefemme, quin'aiamais rien appris: 
ce quifevoiten celles qui font affiegées des malins 
elpritz. Et à ce propos Fernel le premier homme de 
lon aage en Medecine, cícriptau xvi chap. de Abditis 
rerum canfis , qu'il à veu vnieune garfon ignorant , & 
furieux , lequel neantmoinsparloit Grec;ll ditalors, 
qu'il eftoit poffedé du malin efprit. Il y ena auffi qui 
font liées du diable, & qu'il etim pofhble de delier, 
ainsil faut r@pre ou couper le lié, Etde fai@i] yavne 
femme au Mefnil madame Rofse,prez Damartin, la- 
quelle coméca desl'aage d'huitans d’eftre liée du ma 
lin efprit quil'attafchoit quelquesfois à vneatbre, tà- 
toit au pied du li&,tantoftà la creiche de leftable,ou 
biéluy attachoitles deux mainsl'vne fur l'autre auec 
Vne corde OU auec vn ozier, ou dela queucd vn che- 
ual, ou de lafillaffe: & cela ce faifoit fi foudain quil 
cftoit pluftoft fait, qu'on n'auoit getté les yeux pour 
vcoir, commeil fe faifoit. Lafille fut menée à Paris 
'anM.D.rrr:Le do&eurPicard,& autres Theolo- 
giens la veirent , & firent tout ce qu'ilz [cauoyent 
pour fa deliurance : mais ilz ny profiterent de rien. 
Puis Houllier medecin fe mocquant des Theologiés 
difoit   

        LIVRE) /$ E € ON D. 77 
difíoytaucommencement,qu. ve SMART me 
melancholi ique: mays depuys ayant veu le myftere 
4 1 dedantcleurs yeux,auec vneinfinité du peut ce que Cl ^ | 1 M 1 Cad |n um 1 17 4 1 1! 
la fille cftantentre deux OU CIOIS rcInnmces,io0udalli Lis 
. Y + ut o * 1! » : fe 1 d LL > ] us ^ 523. 4 0. E. ome 
Vvoyoyet QUELLE $ cic LOI, o6cauil1 toiL1C rrouuoit ICE 
n 

^ 

la dell ICT, {ins COL DCI IC en, ILTON LILA QUE 5 ) 

À J 

| My QT Y DOS ENT EIS S 
Vn Ml elprie. p eríot incnc Voyoit rien noriniis la 

n SOON ETL OR 
hllejqui voyoitvn image blanc, ond l'eíprit malit 
la venoitlicr, Et quand fes Sorciéres, & 5orciers CON- feffent la copulatio charnelle auec le malin efprit,plu- x ET Re à [ sd 
eN onet quee ons Epl aires, & Hy- 
Ei | ] v 
pudaltes,ou [ncübes, cS 16cübes, & enfleures de 14: 
LUN RE TFT de PE fa | r*. 
liffement. & ienoran 
& & 
|, { Lr A (^. B4. 
5	1	16	1	4	8	1088	2341	170	67	23.674515	Tf.
5	1	16	1	4	9	1279	2341	39	49	66.700043	L
5	1	16	1	4	10	1376	2380	7	5	89.802307	 $^ \n tU A C 4% 4 [+ ^ 
ODnL CALE dciimpunite ges p US t Tanacs nci 
& 
€» 
m] 

- 

€ 

tez du monde.E C quant aux diumations ils difent que = LIN 2 AT Qo S. - aa ai À — 4 da ^^ » 4 s Cl . La bhR 
CC tont mies neantnioins on en Volt ies CIICCLS 
f1cítr anges qu ny apertonne qui na [oit raul en ad- 
miration. S lis APE dh leu Platonis euflentttou- 
4 EN 1 TE SEE 9 TS des PP: 
lic qu Mauoicfait deux lottes y Sei L 11CO- 
^ Sid +. |? y ES 111 , li as 1r 1* | lie autre 1131 aft 
[ALLIE] VIIE qu aauicnt pal TIA LE .: L AUETC AIUI EIL 
A 
à à ln T dpt S t. 1 + , » : tr ra 5 e MP 
in! pirèéc parles zmos,Et quo: qu A riitot« CICTHDpt; 
| | » 
au il 11 Va PART de diuination Cxttiniccae:oicit ce À ! 4 -—5 DAT. d L2 v1 Pp A7 Ta 

qa (on Opin IIOL à c! (té HIOQUEC aetous ics FhiIOILO- 

85 o. P mg, ^ > + “11 à | ^ 7 adf — | - 

eL SO UN 

NOV AiCXanarc ie CAT ch LL các DiCn-Vvra Cic tat OT 

M7 1 1 1 ; , T 

: . ^ 1" x 1 + £ 4 m fm 14 » 14 b. a - 4 f | | / / : ] { 1 
pour nh auoir eu co? noiuailce acia iov ac LIEU € QUI 
Tax Y Le . A 
^ = | ] y -3 y d t 1*1 / 
nh 'eltoit pas cn COICS traduite ar -- ) LI LI | ! 
  

QiAi ds. C'ell J ^ 14 4 
a trt 3 FE bet 
drumatron efft 
le moyen de co- 
muniquer en- 
treles Dieux 
er les hômes, 
C7 le ſeul lien 
pour les allier (^. 1] 
en, Cmbite. 
DES) S OR CFERS fon temps, & nele fut de cinquante ans apres) n'a pas . diftingué la prediétio Diuine,decelle quieft Diabo: lique:Mais generalemétil appelle la Diuination;* ou 
uidi, vne certaine liaifon des Dieux & des hom- 
mes,ce quiconuient bien à la Prophetie diuine. Et 
neantmoins la prediction Diabolique fe fai& quel- 
quesfois par conuention exprefle , & du. confente- ment du Diable & del'homme: Quelquesfois auffi 
l'homme eft forcé, & affiegé fans maladie , & deuine, 
comme faifoit Saul eftàc agité du Diable, qui letour- 
noit en fureur, & le failoit deuiner: l'efcripture vfe du 
mot deProphetie,comme nous auons di& cy deffus. 
Et fouuent il aduient file Sorcier n'obeiftau malin 
efprit,qu'illetourméte, & le tourne en furie, & quel: 
quesfoisil le ruc:Comme ray [ceu depuis deux ans, 
quilyàvn Gétilhomme pres Villiers Cofterets, qui 
auoit vn efpritfamilieren vn anneau, duquel il vou- 
loir difpoferà fon plaifir, &l'afferuir comme vn efcla- 
ucl'ayantacheptébien cher d'un Efpagnol, & d'autat 
qu'illuy mentoitle plus fouuent,il gettal'anncau de- 
dans le feu,penfant y ietterl'efpritauffi; comme fi ce- 
lafe pouuoit enclorre:Depuisil eft deuenufurieux,& 
tourmenté du Diable Tay leu leiugement contre vn ' Sorcier, nommé lacques Iodoc de la Rofe;natifde 
Courtray,rendu au duché de Gueldresle xui M.D. 
XLviIr.quiauoitvn Danioenclos,commceil difoit, 
dedans vn anneau:Maisil confefla qu'il c{toit con- 
traint decinqen cinq iours patlerauDærmon, & l'in- 
cerroger:Orileft aduenu à pluſieurs Sorcieres, quand 
elles ONT promis,& iuré alliance auecSathan , fi elles 
s cnnuyent 
  
      
    
    

DI" -—mÁ— pe up c-—e —P"   BI LL: SECOND: 78 sennuyent de (a compagnie, & qu’elles ne fe tournét 
à Dieu auec vne vraye penitence,elles font battues, & 
tourmentecs la nui& , & necherchent que de mou- 
rir,comme Jacques Sprenger Inquifiteur de la Foy à 
Coulongne à laiflé par efcript,ayant fai&t executer 
grand nombre de SorcieresÆt de ma part ic cognois 
vnpertonnage (ie ne le nofnineray point,parce qu'il 
cit encores en vic )lequel me defcouurit qu'il cftoit 
forten peine d'un eípritquile fuyuoit, & le prefen- 
toit àluy en plufieurs formes: & la nuiét le tiroit par 
le nez, &l'efueilloit , & fouuent le battoit , & quoy 
qu'ille priaft dele laiffer repofer, il n'en vouloit rien 
faire, & le tourmétoit(àns cefle,luy difant,Comman- 
de moy quelque chofe : & qu'il eftoit venu à Paris 
penfant qu'il le deuft abädonner,ou qu'il peu(itrou- 
uer remedeà fon mal,(oubs ombre d'un procés qu'il 
citoit venu folliciter. l'apperceu bien qu'il n'ofoit pas 
me decouurir tout. Ieluy demanday , quel profhril 
auoit eu de f'affugettir à vn tel maiftre:il mc dift qu'il 
peníoit parueniraux biens, & honneurs, & Ícauoir 
les choſes occultes, mais que l'efpritl'auoit toufiours 
abufé, & pour vne-verité qu'il difoit trois menfon- 
ges:& quel'efpritnelauoitiamaisfceu enrichir d'vn 
double,ny faire iouir de celle qu'il aymoit, qui cftoit 
la principale occafton,quil'auoit induit à Fin uoquer: 
Et qu'ilneluy auoit appris les vertus des plantes; ny 
desanimaux,ny des pierres,ny autresíciences fecret- 
tes,comme il efperoit, & qu'il neluy parloir que de fc 
venger de fes ennemys, ou faire quelquetour de f- 
nefle & mefchanceté, Ie luv dis qu'il eftoit facile de fc 
/ 
X / 
11 
Y. 41 
23 - 
4 TS 
  

DES SORCIERS Cired'vn tel matíftre,;& (1tott qu'il viendroir, qu'il 
po le nom Dieu à fon ayde, & qu'il s'addon- 
LN 
it à (éruir Dieu de bon cuc hi Depuis ie n'ay veule 
nage, AY pet t ícau ioir s'il s eftoit repeaty. li ap- C} (on elpfit fon Petit maiftre. Car Sathan pour hommes a toufiours" cherché de beaux 
| ned Efpricfa lier, &blancDæmon, & 
D SEE re wi 
(ont odieux:Et la plu (bar dis Sorciétrs l'a PT elient Pe- tit m aiftre , c omme lay leuau liurede Paul Grilland 
Italien qu Len; a fait executer p Juíieursà mort, Nous 
rs dé Sacha |, Ald 
re,parcec qi SNOLS dc Sathan,& Diabie 
auons dit deceux, JA ne Les malins efbrits : à 
leutayde , pour leurcommander & lesauoiren leur 