

     LA DEFINITION | 
PEN ON SCOR OQ-LE-Rizcpil | 
CÉ, REX par ITRE TREMIER.      
  
ES ORGCIER eftceluy qui par moyens 
e) Diaboliques ſciemment s'efforce de 
LS parucnir à quelque choſe. l'ay pofé 
h E celte definition qui eft neceflaire 
ANS 2) nonfeulement pour entédre ce trai- 
ŒE,ains aufh pour les 1 jugemens que 
il fault rendre contre les Sorciers, ce Les [té ob- 
misiufquesicy de touts ceux qui ont efcript des Sor- 
clers, & neantmoins c'eft le fondement fur lequel 
LEE baítirce traité. Deduifans donc par le me- 
nunoftre definition eor et ay mis le mot, 
Sciemment: püifquil cft ainfi que l'erreur ne ET | 
emporter aucun confentemefit, comme dit laloy':rLsbhes. — E 
tellement que le malade af vie de bonne foy à ff, eua 
moda curi omm ip mte 

DES: SORCTERS Mais 1l faut fcauosr quels font les moyens Diaboli- 

ques. Le mot de Diable fignifie en Grec, Calom- 

e. ag niateur? , parce quil efpie toufioursles actions des 

Aos 7D 

  LIN RH TPREMTE.R. 2 en laSorbonnele x 1 x.Septembre 15 7 8.condamne 4 cii. Den 

comme heretiques ceux qui tiennent qu'il y a de Ps din 

bonsDemons,fuyuantl'aduis desanciens Docteurs, «p.i. e lb. 

tout ainsi{i que les efprits Angeliques font toufiours 1i inus 

eſtimez bons, quieft vne refolution trefbonne, & € conira Pe- 

neceffaire pour trancher l'excufe, & impieté de ceux lag ium, lib. 1. 

qui appellent, & inuoquentles Diablesfoubzle voile 

de bons Dæmons. Et quant à l'origine des De- 

mons c'eftchofe bien fort difficile pour l'affeurer, & 

de fait Platon quand il en parle au 'Timee,il dir ainſi: 

UN v Nate ary xad yvayaa TH Véveouw pei Co xa mas 

tig £0y JU Tos tupméoy tuer, C cit à dire, que le difcours, 

& origine des Demons palle noftre entendement,& 

qu'ilfaults'arrefterà ce que les anciés en auoient dit. 

Auffi pouuons nous fuyure l'oopinion des anciens, 

quitiennent que Dieucrea tousles efprits en grace, 

& fans peché,& que les vns fe voulurent efleuer con- 

tre]uy , qui furent precipitez. Et rapportent à ce 
roposlacheute du Dragon attirantauec luy grand 

nombre d'Eftoilles figuré en l'Apocalypfe * par le 6. Apocal. 12. 

Prince des Demons, & ses fugets : ce que les anciens 

Payens ont rapporté à la Gygacomachie: Etmefmes 

Pherecides eft de ceſt aduis, appelant le Dragon 

Ophioneum ,chef des Anges rebelles, & Trifmegifte 

in Poimandro , &le dire d'Empedocle , qui appelle 

les Dzmons tombez du ciel éoanreréis. Sainct Au- 

guftin eft de cet aduis auffiau liure v r 11. chapitre 

x x 11.dela Cité: laquelle oopinion pourfonantiqui- 

té, & pourl'auctorité de ceux qui l'ont tenue, eft re- 

ceué des Chreftiens, Et neantmoinsilfemble que 

A ij   

DESISONDBERS Dieua creé ce grand Sathan au commencement du 
monde,quel'elcripture appelle Bchemorth, & Leuia- 
than : car l'efcripture fainéte dict, Js prima rerumiorigi- 
7. Iobap.ao. 1€ 4 Deo conditus? eft: Et pour monttrer qu'il n'a pas 
et 41. cité creéen grace, onallegue lelieu de Iclaye ^, ou 
nO. Dieu parle ainfi: l'ay faiét & forméSathan pour & af- 
fin deperdre,gafter, & deftruire: Et pourcefte cauſe 
fouuentil sappelle 4f modam, dumot «59 , qui fi- 
enifie ruiner: comme Dieu parlant au peuple He-: 
bricu dela vengeance, qu'il deuoit prendre de tous: 
les premiers nés d'hommes & beftes en tour le Roy- 
aume d Egypte, Ie ne permettrait pas, dit-il, que le 
> Deftructeurentreen vos maifons ?. Orpheelappelle 9. || Nb 
aSnmneon 
ooa auf le grand Demon vengeur: Et comrne il eftoit 
maiftreSorcier illuy chante vn hymne. Ils allecuent 
auffi le Pfalme où il eft dit: Ce grand Leuiathan que. 
tü as formépourtrionfer deluy: Et ce qui citdiét en 
Exode, Ietay fait oPharaon;pourmonttrer ma püif- 
lance en tóy : ce qui s'entend (foutre l'hiftoirelitera- 
le) de Sathan ,comme il dit en Ezechicl: Me voicy 
ton ennemy o Pharaon grand Leuiathan , Dragon 
couché au milicu detes fleuues, quias dit: Le fleuue 
eftà moy , & ie mefuisfait &c. Tete feray la paftu- 
re des oyfeaux du cic]. LesIntetpretes font d'accord 
que Leuiathan , Pharaon & Behemoth fignifie ce 
grand Ennemy du cenre humain, & que le Koyau- 
me d /Ezyptefienifiela chair, & la cupidité,& enten- 
doit parle Heuue,le torrent delanature fluide, qui va 
toufiours coulantén-corru puon, qui eftipropre au 
deftructeur, côtraire à Dieu Createur detoutes cho- 
Íes,   

    LEVREOPREMIER. 3 ses. Car tout ainfi que le Createur,Pere & Generateur 
eft neceflaire pour lacreatio & ceneration;auffi cítle 
Corrupteuràlacorruption fuccefliue en ce monde 
clementaire : commeaufliau xxx.chapitre des Pro- 
verbes allegoriques de Salomon il eft dict , que les 
corbeaux dutorrent creuent les yeux à celuy qui fe 
mocque de fon pere, & mefprifcla do&trine de fame 
re,ou il entend les Diables de ce torrent clementaire;. 
qui apparoiflent ordinairement, noirs comme cor- 
beaux , & qui clteignentla lumiere de raifon de ceux 
qui. mefprifent laloy dé nature, & fe mocquent de 
Dieu. Et dauantage les Hebrieux tiennét que Sathan 

erira,& alleguent Ezéchiel chap.x xz, & Iefaye?, ou 
il eft dit que Dieu tueravn iour ce grand. Leuiathan, 
ce grand ferpent tortu , quielt enla mer, & entend 
at la mer la matiere fluide, & clemétaire,que Platon, 
& Ariftote, cherchasl'origine du mal,ont dit eftrele 
fugetdetous maux, & que Salomon ensesallegories, 
& paraboles appellefemme , quandil di& qu'iln'ya 
malice quiapprochela malice delafemme,& tantoft 
ill'appellepaillarde , quireçoitrous hommes , com- 
me la matiere toutesformes, ainft quele Rabin May- 
mon * l'ainterpreté. Ils difent auffi queles hommes 
qui fe font dédiez du tout au feruice de Dieu en ce 
monde feront comme Anges de Dieu: Erzn:,ditl'ef- 
cripture fout Angeli Dei,& que par mefmemoyen 
les hommes qui ont renoncé Dieu , & fe font dédiez 
au feruice de Sarhan,outre lestourmens ; qu’ils fouf 
frifonc,ils feruirôr encorescomme Diables, & bour- 
reaux de laïuftice de Dieu, & qu'ils perironten fin, 

| À 1i] 

3. CAp.27* 4. Libro I. 
Quy23 123 
$. Marci 15,   

D ES: SAI C TIERS & alleguent Lacharie,ou il dit: _Avferam fpiritum im- 

mundum de terra. Ex que les marques des Anges, & 
Diables,deseleuz & des reprouuez cft que les vnsau- 

ront la viecternelle, lesautres mourront eternelle- 

ment, apres auoir fouffert les tourmens condignes à 

leurs mefchácetez ,autemps determinéà chacun par 

lefecret conſeil de Dieu. Voyla fommairement l'o- 

opinion de quelques Theologiens Hebrieux , de la- 

quelle les anciens Grecs ont eté abreuvé. Car nous 

8. In ll» voyons que Plutarque ‘entre les raiſons qu'il met, 
—€— quand il difcourt pourquoy les Oracles font faillis(ce 
vw! xprm- que Ciceron? efcripteftreaduenulong temps au pa- 
penna , rauantluy)il dit quela vie des Dzmonseft [imitee,& 
divinatine,  queiceux defaillans,les Oracles ont ceffé:Et Porphy- 

1n bre c4 re! auffi rapporteToracle d'Apollonen ces vers: 
EUA oy iQ 
QiA oct (ias. 61 oí LOI TeIT ode ord yos] OI NET. T6 OV 
o [eT ri PAoY oe» MeBiaGeTor Segvior As. | 
C'eftà dire: Helas, helas pleurez tripodes , A pol- 
lon eft mort , il eft mort, par ce quela lumiere flam- 
o. lit... 1 boyantedu ciel me force. Et defaict ? Eufebe hifto- 
$9223 rt rié Ecclefiaftique, alleguel'hiftoire memorable r'ap- 
£9 0X. US à |; j 
Wf poitécal Empereur Tybere, qui eftaufli en Plutar- 
Pa, que *: C eft ilgauoir que plufteurs paffans en vn na- 
SW en. nauirelesifles Echinades ouirent vne voix enl'airap- 
Aere: — pellant pluficursfois Thamus,qui eftoit le patron du 
XNA. nauire, auquel il fut dit quand ilarriueroit aux Palo- 
des , qu'il declaraft que le grand Pan eftoit mort: Ce 
qui fut fai& , & foudain on ouyt de grands gemifle- 
mens,& hurlemens fans voir perfonne.Orfainét Au- 
guftin , Thomas d'Aquin, & plusieurs Theologiens 
Hebrieux, 
        

  LIVRE PREMIER. 4 Hebtieux, & Latins onttenu, que de [à copulation 
||. des Dæmonsauecles femmes (qu'ils difent eftre fpe- 
| cifice enl'efcripture? fain&te , & que les Sorciers ont 3 eed. 
toufiours confeflé) prouiennent des hommes dia- 
boliques,queles Hebrieux appellent Rochoth / , & 5549 ees. 
qu'ils difent eftre Diables en figure humaine, & pa- 
rcillementles Sorciers, & Sorcieres,qui dedientleurs 
| enfansà Sathan fitoft qu'ils font nez, & qui conti- 
|| nuentlavie deteftable de leursperes & meres, font 
4. dela nature Diabolique. Et pour celte cause Dieu 
||. ayant en abomination extreme cefte impieté , il a 
donné vne malediction execrable à ceux qui offrent 
leur femence àMolech? :les menaçant qu'illesarra- o-£esit.29. 
chera de laterre , come il fift les Canancens qui en v- 
foyétainfi,defquels Salomon di& * que leur femen- 4» bre #4 
ce eftoit maudite de Dieu : & meímes ils facrifioyent P 
fouuentau Diable leurs enfans,lesfaifantbruler tous 
vifs, ou les maffacrant comme fift la Sorciere Medee 
pour fe véger dela fille de Creon Roy de Corinthe, 
quiauoit cípouzé Iafon fon amy. Soit donc que les 
Dæmons foyent trebuchez de la grace originale,en 
laquelle ils étaient crée,& qu'ilsfoyentimmortels, 
comme nous tenons: foit qu'ils foyent multipliez 
parla propagation que difentles Hebrieux , & que 
Dieuaytfaict & formé Sathan maling pour deftruire 
& ruiner,afhn quela generation fuccefliue à la corru- 
ption fuft continuee en ce monde elementaire, fine 
fautil pas pourtant qu'il entreau cergeau des hom- 
| mes qu’il y aytiniquité" en Dieu,comme faifoit Ma- 5#37. 
- nesPeranchef des Manicheans , lequel pourcuiter, 
  

D'ESMSIORC EERS 4 
comme ildifoit,l'abfurdicé que le malvint deDieu, 
sil conf floit qu'il euft cree Sathan maling par natu- 
resny parcillemét que Dieu euft.creé Sathanen per: 
fe&tion,qui par confequétne pouuoit pecher,(com- 
meci difoit)ne degenerer en nature maligne , & per- 
uerfe : pofa deux p rincipesegaux en puiflance & Otl- 
gine :l'viprincipe de bien, l'autre du:mal :qui eftla 
plus deteftable Hercfie,qui fut onques, & delaquel- 
le S. Auguſtin Self depatty , difant que le mal n'eft 
que privation de bien: ce quitouresfois n'a pas cons 
renté ceux qui tiennent que les vices font habitudes; 
auffi bien queles vertus, & que les vnes aufli bien 
queles autress’acquierét par actions , & difpofitions. 
Maistouslesatgumes des Manicheans font tranchez 
par la racine, (ion prend garde,qu'il n'ya rienen ce 
monde qui nefoitbon, comme diét Dionyfius au 
liure de Diuinis nominibus: Ecne fe fai& rie quine [oit 

»on en foy,ou par relation,comme atreíbien dictle 

Maiftre des Sentences: Tout ainfi que Dieu a faict 
les plantes qui portent poisons aux vns , & medeci- 
neauxautres: Ecmefmeslésferpens:& viperes; que 
es Manicheans difoyent eftre lescreatüres: du: Dia- 

ble, feruent à compofer la plus excellente medecine; 
& quelquesfois guarirles ladres , & maladies incura- 
bles. Ainfreftildi& desactions mefehantes:enfoy, 
mais bones parrelation,comme le voleur quiaffaffi- 
ne le paflager pour auoir fa defpouille a commis vn 
a&tecrucl, & capital enfoy ,/& ncantmoinsil ne fcait 
pasqu'ila,peureftre;tué vn Tarricide , ou qu'ilatiré 
des calamitez de ce monde celuy que Dicuaymoit, 
comme 

  

      LIVRE PREMIER. $ 
comme di& Salomon au liure de lafagefle: & que 
Dieu s'eft fcruy de luy, & ncantmoins que par ceft 
acte; lévoleur eft recherché,trouué, & puni parle iu- 

ement de Dieu ineuitable: Eten fin il donnelouan- 
e àDieu. Et combien que Pharaon faifoit tuer les 
enfans mafles Hebrieux au prix qu'ils naifloient, fi cft 
il di&en l'efcripture fainéte;que Dieu l'auoit endur- 
cy, & rendu rebelle àfoy, affin que la puiflance de 
Dieu faſt efclatcie , & publiee partoutelaterre, qui 

'eftoiraucanementen(euclie, & cachee. C'eft pour- quoy Salomon dir, quele mefchantbien fouuent eft 
elleué, & nourry feulement pour feruir à la gloire 
de Dieuauiour de lavengcance: Car quoy qui le face 
ence mondejen fin letout se rapporte, & reüfficà la 
gloire de Dieu:Et en cela principalementfecognoift 
la iuftice ; &fagelle de Dieu incomprehenfible , qui 
fçaictirer {a lotiange des hommes les plas deteftables, 
& fait reu ffir à (a gloire les cruautez des mefchäs pour 
executer fa vengeáce. Faut il doncfaire mal,afhn qu'il 
en aduienne bien? Sain& Paul fai& ceft areumenten 
l'epiftre aux Romains fur cemefme diícours: puis il 
reípond que ceux lafont damnables,qui parlent ain- 
fi, & conclud fon difcours par vne exclamation dela 
Sageffe de Dieu emerueiilable..O altitudo? dinitiarum 
fapientie, & [cientie Dei? quamincomprebenfbilia funt 
iudicia eius! Haduint à Paris n'a pas long temps, qu'il 
y eut vn gentilhomme conucincu parfaux tefmoins 
non teprochez d'auoir tué celuy , qu'iln'auoit jamais 
veu,ce voyant condamné paratreft dela Cour, & fur 
le poinét d’eftreexecuré, il cofeffa qu'ilauoirempoi- 
s.4d Ronme-.c. i.   

6.Cy TDI 6 ÀG- 
(CN ^ 

00i5 TIC 

  foy : & s'ils ne font malins de leur nature,ils peuuent 
faire bien , tout ainsifi queles Anges peuuienr&illi ,& 
offenſer. Car il eft dict ^ quele Soleil eft fouillé deuat 
la face de Dieu, & qu'ilatrouue iniquité en ses An- 

es. Et en autrelieul' Ange parlant à Lot, dict: Si nous 
faillons il ne pardônera pas à noftre iniquité. Or tous 
les Anciens demeurent d'accord que les Anges font 
ordonnez en partie au mouvement des cieux, & lu- 
mieres celeftes, & à la conduiéte de nature : lesautres 
à laconferuation des Empires & Republiques , que 
Pfellus, &Porphyre appellent ous: , & àlacon- 
duicte des hommes: les autres à feruir, & louér Dieu 
ſpecialement, combien que tous enfemble confpi- 
rent à la gloire &loiiange de Dieu.Quantaux malins 
Efpritsils feruét auf a la gloire de Dieu,commecxe- 
cuieurs,& bourreaux de [a haute iuftice , & fi nefont 
rien que par vne iufte permifhion de Dieu: car com- 
bien que les malins Efprits ne font iamais bien, finon 
paraccident , &affin qu'il en aduienne vn plus grand 
mal, comme quand ils guariflent vn malade pourTa- 
tirer à leur dévotion,aufh eft ilrour certain, que Dieu 
ne permettroit iamais, qu'il fe feift mal quelconque, 
fi ce n'eftoit afin qu'il en reuffit vn plus grand bien, 
comme atrefbien di& S. Auguſtin, lequela fuiuy la 
definition des Damons, quenous lisons en Apulée, 
desplus fcauans Sorciers de fon aage, qui eft telle: 
Daemones [unt genere animalia , ingenio rationabilia , ani- 
mo pa[fiua,corpore aérea ,tempore «terna : le mot eterna fe 
prend pro perpetua aut diuturna, comme fouuent en la 
faincte efcripture: Caril n'y aque Dieu eterne , c'eft 

Bi 

LIVRE PREMIER. 6. 6.10b.4-   

DESUSORCIEKS 
à dire, qui n'aeucommécement,& n'aura iamais fin, 
ou come ditIefaye , Quia cfté fai& deuat cout, & fera 
aprestout. Quand àce qu'il di& que les Dæmonsont 
le corps aérien , celà eft cotraireà la nature des efprits, 
qui (ont puresIntelligences : Auffiles A cademuciens 
ne difent pas que lesDæmonsfoient putes Intellige- 
ces. Philon Hebrieu interpretant ce qui cft diétaux 
Nombres, Que Dieu departit de l'efprit, qui efloit 
fur Moyfe aux 1. x x 11. Eleuz,di&t que c'eftoitcom- 
med'vnelumiere. Ie dirois pluftoft qu'ils font d'une 
quinte eflence , comme on dit du Ciel: pour euiter 
aux abfurditez de la corruption des efprits,fi ondiét 
qu'ils font elementaires : qui est le seul poin& pour- 
quoy Ciceron a fouftenu que les ames né font 
point clementaires. Ap ulée.ne dict pas files Dæmons 
[ont bons, ou mauuais: combien que les anciens re- 
noyent, qu'il y enauoit debons, les autres mauuais, 
les autres neutres: Ec Pfellus entreles Chreltiens,Plo- 
tin entre les Academiques, lamblique entre lesZEgy- 
ptiens,mettent trois differences, & conftituent gene- 
ralement tous les Dzmons en (ix lieux : à fcauoir , au 
ciclen Ja haute region de l'air , en la moyenne region, 
cs caux,en terre, &foubs terre; Toutesfois nousfui- 
uironslarefolution des Theologiens , C eft à ícauoir, 
que tous Dzmonsfont malins, A uffi eft-ilincompa- 
tible de mettre vne neutralité en la nature intelligi- 
ble : veu mefmes que lesanciens n’ont iamais eu que 
ces deux epithetes des Demons; fcauoit ur & 
xætod war. Ce poinét reſolu touchant l'origine, natu- 
Te, & qualité des Diables,ou Dxmons,nous achemi- 
    