

   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
eme D —À SEL. -——— 
— - — > mE - 0 
BR NE Up c RAI IDA Re S e Tm 
— E — L— 
I on a 
LIVRE TROISIES ME. 139 rien que la vengeance , & (für certaines perfonnes, 
comme j'ay notté cy deffus d'un Pra&icien fuyui du 
Diable à latrace , & qui n'auoit point de repos : qui 
me confeffa franchement que le Diable ne luy auoit 
iamais rien appris , ny faiét gaigner vn cícu, ains feu- 
lement à fe véger. Mais difons files Sorciers peuuent 
nuire à routes perfonnesindifferemment, & aux vns 
plus que aux autres: par ce qu'il me femble,quece 
poinct n'eft pas affez bien efclarcy. 
SI LES SORCIERS 'PEVV ENT nuyre aux ns plus qu'aux autres. 
(S HaBoudrln5 
dk ES Theologiens font plufieurs que- 
(tions, & troisentreautres [ur le faict des 
Sorcieres.La premiere, pourquoy les Sor 

ciers ne peuuent enrichir de leur meftier. 

La feconde,pourquoy les Princes , qui en ont à leur 
fuytte, ne s'en peuuent feruir pour tuer & deffaire 
leurs ennemys. La troificfme,pourquoy ilsne peu- 
uentnuyre à ceux qui les perfecutent. Quantà la 
remiere,nous l'auons touchee au precedent cha- 
pitre. Quant à la feconde,les Theologiens difent que 
les Anges,queDieuàchofis pour la conferuation des 
Roys& Royaumes, empefchentleffort des malefi- 
ces,& que les victoires font en ja main de Dieu, qui 
s'appelle le grand Dieu Sebaoth: c'eftà dire, Dieu 
des armeés, non fculement pour la puiffance qu'ila 

Mm iij     

DNESI:SORXGTERS fur les aftres & Anges celeftes,quis'appellentarmees 
enl Eícriture: ains aufi fur les armees des Princes. Et 
tant sen fauc quelesPrinces quife feruét de Sorciers 
puiffent vaincre leurs ennemis; que les anciens ont 
remarqué pour maxime indubitable , que sil y a 
deux Princes en guerre, celuy qui s'aidera des Sor- 
ciers,fera vaincu. EtlePrince quis'enquiertau Dia: 
ble de fon eftat & de fes fuccefleurs,, perira mifera- 
blementauec tous lesfiens. Car Dieu les void & en 
prendrala vengeance. Etnefaut pasdire comme le 
traducteur dupremier Pfalme. E: pour. autant qu il 
na ne foinx ne cure des mal «inans.Maisil faut,ce me 
(cmble,traduireainfi, 
Et pourantant que les malings n'ont cure 
Du Dieu vinant, les chemins qu'ils tiendront Eux eol eursTaicts en ruine viendront. 
Laquelle traduétion eft conforme au Pfalmetren- 
te-quatricfme,ou il eft dir, 
Dieu tient [on eil fiché 
Sur les mec bans, gg far leurs faicfs: 
À fin: que du monde a jamais 
Leur nom foit arraché. 
l'en pourrois mettre mille cxemples: mais ie me 
contenteray.dedeux où trois.Pompcele Grad auoit 
toüt l'Empire des Romaihs ; &tous les plusgrands 
Princes & Roys à fa deuotion , & tréte Legions pour 
cinq oufix qu'en auoit Ceſar, quand illuy donnala 
batalle;lors qu'ileftoit reduitàtelleextremiré, que 
fon armee mouroit de faim ayant la mer & toutes 
les villes clofes contreluy : Neantmoins Pompecfc 
| voulut 
  

    hs 
Il 
    LIVRETTRONSIESME 140 voulut encores aydérdesSorciers:& de fait on luy 
addrefla Erichtho Arcadienne, la plus grande Sor- 
ciere de fon aage, comme on peut voiren Lucan. 
Chacun Íícaitl'iffue miferable , quiluy aduinttoft a- 

res  ayanttoute fa vic efté vi&orieux en Europe, en 
Alle, én Affrique, & plusencores fur toute la mer 
Mediterranee.Ariouifte General de l'arme T udef- 
que , qui n'eftoit pas moindre de quatre cent mil 
hommes, prenant conſeil des Sorcieres d'A llemai- 
gne (car de tout temps ce pays-là enácfté rempli) 
fut ruiné de tout point par Ceſar, qui ſe mocquoit 
des Sorcieres. Ie [aille Neron,Domitian, & infinis au- 
tres quitous ont ch milerable fin pour mefmes cau- 
Ícs.Máisic ne puislaifler vn grad Prince de noftre fic- 
cle lequel ayant voulu voir les armees defesenne- 
mys par moyensillicites, & fcauoir d'vn deuin [l'iſſue 
delabataille , Sathanluy donna vn Oracleà double 
lens, fur lequel s'eftat arrefté,fut miferablement def- 
fait.Ietiensauffi de bonlieu quad fon petir fils eftoit 
malade al'extremité, on demanda lorsà vn Sorcier 
ce qu'il enaduiédroic.Tl dift qu'il leur falloitenuoyer 
querir de plus grands maiftres queluy en Allemai- 
gne,pourícauoirce qui en aduiendroit:car entre les 
Diables, & entre les Sorciers, il y ena qui font plus 
habiles les vns quelesautres.Bientoft apres les Sor- 
ciers vindrent , & quelque bonne efperance degue- 
rifon qu'ils donnaflent,fimourutil. Et ceux qui s'en 
font feruis,n’ont laiffé de ruinermiferablement. Or 
files Sorciers & leur maiftreauoict puiflance de nuy- 
re àtoutes perfonnes,les Roysen fe ioüant auec dcs 

y. Auguſt. bb. 
10. de Cruilaie 
Det. 

Thomas in [e- 
«unda fecunda. 
q.9 art 5. C7 
an tit.de mirc. 

DES !SORCIERS images de cire,ou des fagettes tirees en l'air,ou d'vne 
parolle, ou du vent deleur efpee tueroient leurs en- 
nemys. Mais tous demeurent d'accord par l'expe- 
rience de toute l'antiquité,que le Prince, quand ilau- 
roit tous les Sorciers du môde,ne fçauroit faire mou 
rirles Princes eftrágers,ny fes ennemys,foyét bós ou 
mefchäs.Il y a bié plus,lesSorciers ne peuuéraucune- 
mét nuyre à ceux qui les perfecutent' , Er quant à ce 

oint,Sprâger & Niderquien ont fait brufler vnein- 
finité,demeurét d'accord queles Sorcieres ne peuuét 
nuire aucunemétaux officiers de Iuftice,fuffent ils les 
plus mefchans du monde. Et fur cc interrogees, elles 
depofoyent,qu'ellesauoyétfait tout ce qu'ellespou- 
uoyent, pourfaire mourirles Iuges: mais qu'il leur 
eftoitimpoffible. Et de faict ray les interrogatoires 
de Teanne Heruillier,ayantaflifté au iugement rendu 
contre elle : Au fixiefme article elle confeffa que de- 
puis qu'elle eftoit es mains de Iuftice,le Diable n'a- 
noir plus de puiflance fur elle,ny pourla tirer de pri- 
fon,ny pourluy fauuerla vie.'Toutesfois Spranger & 
Danneau efcriuent quele Diable ne laiffe pasde par- 
ler &communiquer auec les Sorciers, & leur donner 
confeil de nerien dire:& qui plus eft il leur ofte les 
fers des pieds & des mains,ce que iauois leu en Philo- 
ftrate d'Apollonius Thianeus,qu'on eftimoit le plus 
grand Sorcier defon aage, qu'il ofta fes fers eftant à 
Rome en prifon au veu des prifonniers: Et pour celte 
caule Domitia l'Empereur le fitrazer detouscoftés, 
comme il fe fait encoresen Allemaigne, &le fift de- 
pouiller tout nud quand il commanda qu'onl'ame- 

naft   

              LIVRE: TROSIESME * 147 naft eniugement: mais ie ne pouuois entendre que 
le Diable peul (t deferrer vn Sorcier,&ne pepe 
de prifon. Simailtre Ian Martin, Licutenät de la Pre- 
uolté de Laon ne m'euft afleuré que faifant le procés 
à la Sorciere deSainéte Preuue, qu'il hil it bruflerroute 
viue, illuy demádapourquoy elle n cl chappoi : elle 
hift repone qu 'elle-ofteroit bien les fers: náais qu'elle 
ne pouuoit fortit des mains de Iuftice. Et de fait de- 
ftournanc la veüe del'autre cofté, elle ofta les fers de 
{es bras: ce qu eltoit impoffible pi puiflance hu- 
maine, Cel t pourquoy Dancau en! on petit Dialo- 
gue elcript, qu'ilne faut pas laifler Ja Sorciere feulle 
en prifon,à fin que elle ne comuniqueaucc le Diable, 
ou que Sa: hanneluy donne le charme de colpi 
'eít dene rien confeffer : duquel charme plufieurs 
anti accufés d'homicide & autres crimes, fe font 
larais en ay leu vn execrablei imprimé par priuilc- 
ge, & queie ne mettray pointicy,a fin que perfonne 
ne puille prendre la moindre occafion de faire fon 
mal proh: du fugerqueietraiéte .Encores cftil plus 
eftrange , que los Sorciers ne fcauroyent ietter vne 
feule es des yeux, quelque douleur qu'on leur 
face: &tous les Iuges d'Allemaigne tiennent cefte 
marque pour vne prefumption d violante q! eda 

DES SORCIERS 

qu'elle foit prifonniere, peut enclinerle Iugeà pitié 
fi elle peut tetterles yeux fur luyla premiere. Et de 
faictle mefme autheur efcript quelesSorcieres qu'il 
tenoit prifonnieres,ne prioyentles gcoliers d'autre 
chofefinon qu'elles puiflent voirles [ugesauparauát 
qu'ilsparlaffentà elles. Et par ce moyentous ceux 
d'entreles Iuges, qui auoyentefté veus,auoyenthor- 
reur delescondamner,encores qu'ils en eufTent con- 
damné plufieurs qui n'eftoient fans comparaifon à 
beaucoup pres fi coupables. Mais bientous demeu- 
rent daccord queles Sorciers ne peuuent nuyreaux 
officiers de Iuftice : toutesfois plufieurs Sergés pren- 
nent les Sorcieres par derriere ,&lesefleuent de terre: 
mais les autres fans crainte les vont chercher iufques 
dedaàs leurs tanieres. C'eſt doncques vn merucilleux 
fecret de Dieu, &queles Iuges deueroyent bien poi- 
ler, que Dieu les maintient foubz fa proteétion,non 
feulementcontrela puiflance humaine,ains aufli có- 
tre la puiſſance des malines elprirs. C'eft pourquoy 
nous lifons en la loy de Dieu, Quand vous Iugeres, 
necraienes perlonne:carle [ugement eft dé Dieu: 
Et [oram Roy de Iuda recommandant aux [ugesle 
deuoir deleur charge, regardez bien, dit-il, àce que 
vous lugeres, & vous fouuienne que vous exercez 
le Iugementde Dieu. Encores en tout l'Orient les 
parties prennent le bout dela robe de ceux qu'ils veu 
lentappeller deuant les Juges fans miniftere dé Ser- 
gent,& diſent, Allonsà la Iuftice de Dieu. Lesanciés 
Hebrieux tiennent queles Anges de Dieu font pre- 
lens: & mefines François Aluarez cfcript qu'en Æ- 

thiopie 

  

               LIVRE TROISIESME. 142 thiopie les Iuges fe mettent au fieges bas, & laiffent 
douze chaires hautes vuides, & difent que ce font 
les fieges des Anges. On me dira peur,eftre, que les 
Sorcieres prifonnieres peuuét eftre rauies en ecftafe, 
& fe rendre infenfibles,comme nous ayons dit Cy 
deffus : Ie refpons qu'il n'eft poflible,vcu qu'elles ne 
pcuuent euiter le fupplice . Ie mettray encores ceſt 
exemple aduenu à Cazeres pres de Thoulouze, ou 
il y eut vne Sorciere, laquelleayant prefeniéle pain 
benitàl'offrande en va ietter dedans l’eau, elle fuft 
tirée: & confefla qu'elleauoit empoiſonné le pain be- 
nit: qui fuft iettéaux chiens, & moururent foudain. 
Eftant en prifon elletomba pafmée plusdefix heu- 
res fans aucun fentiment, puis fe releua s’efcriant que 
elle eftoit fort lafle, & dift des nouuelles de pluſieurs 
licux auec bonnes enfeignes: mais eftant condam- 
nec, & furle poin&t d'eftre executee , elle appellale 
Diable,difant qu'illuyauoit promis qu'il feroit tant 
pleutioir qu'ellenefentiroit pointlcfeu:elle ne laiffa 
pas debruflertoute viue. Et par ainft les Iuges ne 
doiuentcraindre de proceder hardiment contre les 
Sorciers : comme il y ena quifuyent & tremblent 
de peur, & n'ofcnt mefmes les regarder. Combien 
que les Sorciers ne tuent pas la dixiefme' partie de 
ceux qu'ils voudroyent:& de faiét Niderefcripr,que 
va Sorcier luy confe(Ta par fes interrogatoires , qu'il 
auoit efté prié detuerfon ennemy , & qu'ilemploya 
toute la puiflance de Sathan;quiluy dift, qu'il eftoit 
impofhble de nuyreà ceftuy-là. Ainfivoit on quc 
les Sorciers n'ont pas la puiflance d'offencer les me- 
Nn 1}        

DESs.5 ORCAERS fchans,fi Dieu ne le permet. Comment donques 
pourroyent ils offencer celuy, 
Qui en la garde du baut Dien 
“Pour iamais Je retire? 
(onclus donc en l'entendement, 

à   LIVWETNOITSIESM E. 143 
De te guarde ‘ſoigneuſement 
| Quel que part que chemines. Pour ces mots, Dur d c? fagette en l'air volante Cat. 
IN aucune pelle cheminant: Salomon Thcologien He- 
bricu interpretant le mot aem & le mot ax cícrit que 
le motDeber fignifie le Dæmon,quia puiflance de 
offencer la! nui& : & Cheteb,qui offence en plein 
midi. T outesfois Sathan eftiour & nuict aux efcou- 
tes :Etcnuift auffi bienleiour que la nui&: Iagoit que 
tous les anciens demeurent d'accord qu'ila plus de 
puiflance lanuict:Commeiltuaau point de minuic 
tous les aifnez des hommes, & des beftes en tout le 
Royaumc d'Egypte. Cela nous eft fignifié au Pfalme 
crrr.oûileft dict, quele Lion &les beftes fauua- 
ges fortent lanui& des tanieres cherchant la proye, 
& s'en retournent cacher le jour venu . Ce qui eft 
aufli entendu parle prouerbe de Zoroafte,ou il dict, 
Ne (ors pas Vm lebourreau palle: nó pas que Dieu 
n af fige auf fes efleus: ce qu il fait quafi allés (ouuét: 
mais tout cela leur tourne à crand fruiét, pro fit, 
& honneur TS USA dite kon! Et ids 
mais TH ceux qui fe fient en luy. Au fi 
Iob difoit, Encores que Dieu me tuaft, fi cítce que 
d'auray touftours efperance enluy. Et doin D au li- uredela Sagefle;p parlant des mefchans qui tuent les 
iuftes pour MM: Dicu'les gardera, il dict que les 
iuftesdeliurez de ce and pour peu de douleur, 

jouiſſent. du fruit dela vie eternelle; Ce queiay Dien 
voulu remarquer, par ce que Moy (e Maimon tient 
qu'il naduiccpoint d'aftliétion fans pechény.de pei- 

Nn iij   

Lib. 3. nemote 
haucboqun. 
1n libri pir que aboi7 
FIN P 