

  LIVRE PREMIER. V oud'vn mefchant, pout l'exterminer.Mais lesfonges 
heureux des Sorciers , ou des Atheiftes , ou de ceux 

ui meinent vne vie déteftable, font enuoyez des 
malins efprits,comme nous dirons cy apres. 

Des moyens naturels pour [cauoir les chofes occultes, ! 
CH A P. V. 
   
  
[v iN Arrow naturelle eft vnc anticipa- 
IM don deschofesà venir;ou paffeés,ouprelen- 
tes, & neantmoins occultes parla cognoil- 
fance des caufes enchefnees, & dependentes l'une de 
l'autre, ainfi que Dieulesa ordonnees dela creation 
du monde. l'ay pofécefte definition,pour faireiuge- 
ment certain quelle diuination eftlicite, & quelle di- 
uination eft illicite , ou Diabolique , fuyuantlester- 
mes dela Definition, que nous auons donee du Sor- 
cier. Or tous les Philofophes & Theologiens font 
d'accord,que Dieu eft la premiere cauſe eternelle, & 
que de luy dependenttoutes chofes. Car combien 
| quePlatonayt pofé trois principes du monde, afça- 
|f uoir,Dieu,la matiere, & laforme , fieft-ce queau Ti- 
mee, &au Theetete , & en plufieurs ‘autreslieux , il * eqiitola. fe. 
: . . [tima ad Die- 
met Dieu par deflus toutes les cauſes, & hors la fuite nen. 
& ordre des cauſes. Ariftote * parcillementa demon- :- ET 
ftré,qu'il faut par neceffité, qu'il yaytvnDicu, pre- Fees, 
miere caufe,de laquelle toutes les autres dependent. quo.11. 
Qui eft pour ofter l'impieté des Manicheans,quiont 
voulu fouftenir qu'il y auoit deux principes vn bo, 
l'autre mauuais:] yn Createur du móde clemétaire, 
il! 
n 
* 
ps ——— € à 
mL oxnmcd 2 
- » 

    EIVMRE!I PR EMIER _& l'autre dumondecelelté, & des bons efprits.Com- 
bien que Epiphanius dict que Marcion en mettoit 
tois , & Balilides quatre; qui font opinions reprou- 

3. dreietæy uecs , & deteftables: car comme difoit Procle? Aca- 
iie cadum demicien , lePolytheifme eft vn droi& Atheifme, & 
qw ón- quimet nombre pluriel, ou infinide Dieux s'efforce 

  LIVRE) PRE MER. 29 
commeOrigene,que Dieua toufiours par fucceffion 
creé des mondes infinis , & quandilluy a pleuillesa 
ruinez, àfçauoir le monde elemétaire de fept en ſept 
milans:&le modeccelefte de quarare neuf en quarate 
neuf milans,vniflant tous les efprits bié-heureux en 
foy, &laiflanc repoler la matiere cofufe fans forme mil 
ans , & puis renouuclant par fa puiflancé toutes cho- 
{es en leur premier eftat & beauté, & raporterentle 
repos delaterrclefeptiemean, & apresle quarante & 
neufiemele grand iubilé, & pour celte caufe ils difent 
qu'iln'elt faiét mention de la creation des Anges à la 
creation de ce monde, pour monftrer qu'ils eftoient 
demeurez immortels apres la corruption des mon- 
des precedens , ce que le Prince de la Mirande a tenu 
pour certain en fes poſitions fur la Cabale.Voyla que 
les Hebrieux ? en leur fecrette Philofophie tiennent, 
& Origene * auffi :laquelle opinion, combien qu'cl. 
le ne foit pas receué de quelques Theologiens,parce 
qu'ilfemble que c'eft enter partrop auantaux fecrets 
profonds de Dieu , fi eft. ce qu'elle tranche l'impieté 
de ceux qui [e m ocquêt de Spiridion, & autres Eucf- 

uesau Concile de Nicene , difans quec'eftoit choſe 

. fott eftrange,que Dieu depuis cent milliers d'annees, voire depuis vne eternitéinfinie fe fuftaduifé depuis 
trois ou quatre mil ans de faire ce monde, qui doibt 
perir bien toft : Er par ce moyen aufli l'opinion de 
Rabi Eliezer auroit quelque apparéce,où il dict,que 
Dieu afaictlescieux delalumiere de fon veftement, 
. comme de matiere : qui eft fuyuant le dite de Salo- €" Leo He- 

bres. C+ c&- 

fert, 

4. In libyas 
ra \ 3 Ft 

GAL PNIG y. 

<. In libro $a- mon , oi ilfuppofela matiere confuſe, au parauantla Pe. H       

6. In methods 
Bodins cap. 6, 
7.In lib. 94 
TuS él TOÀ 
TI AQ Q Nu - 
0^19Vi cs. 

SET de 
placitis Hippo- 
eratis eo Pla- 
tonw. 

DES!:SORCIERS Creation de ce monde, & auffi quandil di& qu'il n'y 
a rien denouueau foubs le Soleil, & coutesfois quand 
il y auroit eu des mondes infinis par fucceflion, ce 
qu'il ne faut pas prefumer, fi faut-1i confefler , quela 
premiere matiere fut creée de Dieu,ce qu'on ne peut 
nier fans impicté : autrement l'eternité dela matiere 
s'enenfuit, & la caufe efhciente auf coft que l'effe&, 
& pluſieurs autres abfurditez ineuitables, quei'ay re- 
marquecsenautrelieu*, contre l'opinion d’Ariftote 
impoflible , & incompatible par nature, confeflant, 

d'il ya vne caufe premiere comme ila demonftré. 
Auffiles Hebrieux, & les Academiques & Stoiques, 
ont reprouué d'vncommun conſentement, comme 
auff Plutarque 7, & Galen *, & mefmesles Epicuriés 
senfont mocquez. Et par ainfi nous arrefteronslà, 

uc Dieu a creéla matiere de rien , ce que lemot xa 
lignifie , ceftà dire Creer : car autrementl'efcripture 
cuft di& nz» c'eftà dire, Faire, comme quand il cft 
di&, que Dieu a fai& l'homme du limon dela terre, 
ayant pris la matiere, qu'ilauoit ja preparec, & qui fi- 
gnifie aufft vnfecret plus haut, c'eltà fçauoir , que 
Dieu de l'ame a fait l'intelle&t,comme di& le Rabin 
Paul Riccius. Encores e(t ilbiéà noter que ces mors, 
Dixit , Cr facla [unt , le mot vx, nefignifie pas feule- 
ment, dire , ainsauffi , vouloir,defa propre fignifica- 
tio, & les Hebrieux l'interpretétainfi: car Dieu n'euft 
pasadrefle fa parole à la creature , qui n'eftoit pasen- 
cores : mais depuis la premiere creation de toutes 
chofes , Dieua diftribué fes Anges,parle moyen def- 
quels il renouuelle , & entretient fes creatures. Et 

quand     
  
                     
   
   
     
   
  
  
  
    

  LIVRE PREMIER. 30 quand on di& que Dicu eftla cauſe efhciente ;lafor- 
me, & la matiere du monde, cen'eft pas qu'il foit la 
forme du ciel,ou d'autre creature , mais que c'eftluy 

ui donne e(tre à toutes chofes, & que fansluy rien 
ne peut fubfíifter.Quand ie dy, Ange;i'entends gene- 
ralement toute puiflance, & toute vertu, que Dieu 
donne aux creatures,aufh bien que les efprits bons & 
mauuais, & les hommes auf, & lesvens,& le feu s'ap- 
pellent Anges? en l'eícripture *. Et par ainſi quand 
on void les cieux & lumieres celeftes fe mouuoir, 
celà fe fai&t parle miniftere des Anges, ainfi qu'on 
appelle Ange proprement,comme tous les T heolo- 
giens & Philofophesconfeffent, & mefmes Ariftote 
di&,ques'il ya cinquante cieux,il y a autant d'Anges 
ou Intelligences : non pas que Dieu ne puiffe de fon 
vouloir, fans autre moyen , conduire toutes chofes: 
mais il eft plus feant à la Maiefté diuine d'vfer de fes 
creatures. C'eft pourquoy on lift en l'efcripture que 
Dicu eft enl'affemblee des Anges, & que les malins 
efprits fe trouuentauffi en l'affemblee , comme dict 
Michee le Prophete,aux Roys deIuda & de Samarie, 
& Dieu parle à Sathan en l'aflemblee des Anges, co- 
meileít di& enIob ?. Ce que tous les Hebrieux in- 
terpretent du miniftere des creatures,defquelles il fe 
fert en routes chofes. Nous auos dict cy deflus, com- 
meilne parle aux hommes que par fes Anges;auffi ne 
faictil rienau chofes corporelles, que parles corps ce- 
leftes, vfant de fa puiffance ordinaire, ou immediate- 
ment vfant de puiflance extraordinaire:Ce qui eft af- 
lez moltré en la vifion de Zacharie’,des fept lumieres 

H ij 9. P/al. 103. 
8. P(a 1€ 4. 
9. Ieb.cap.x. 1. Cap. 4.   

2 in T heologr- 
CI ſententus. 
3. di lure con- 
tre les Aſlro- 
logues. 4. Sur le deca- 
logue. 

Idem tradi- 
tur in libri 
DN DV2. 

DESIMSIOORCIBRKS du chädelier,(ce qui a depuis eſté cranflatéau iure de 
l'Apocalypíe) & que l'Ange interpreteau mefme lieu 
lesfept yeux parlefquels Dieu void,& les Anges qui 
verfené del'huile de deux oliues à la dextre de Dieu: 
que tousles Hebrieux interpretentles fept plaaettes, 
aufquelles la vertu diuine cft infufe , pour departir en 
tout ce monde. | Et parainíi des'enquerir dela vertu 
des lumieres celeftes , pourueu qu'on n'excede les 
caufes naturelles, il eft; &a toufiours efté licite , & en 
cela giftlagloire de Dieu,de faire choſes fi emerueil- 
lablespar fes creatures. C'eftl'aduis de Damafcene ?, 
& de Thomas d'AquinauliuredeSortibus , &auli- 
ure des IugemensA (tronomiques:& de mefme opi- 
nion eftaufhil'Efcot: Et parainfiil ne faut pas fuyure 
l'erreur de Lactance Firmian , qui di& quel'Aftrolo- 
gie,Necromantie, Magic, Arufpicine, onteftécrou- 
uces par les malins efprits : ce qui eft bien veritable 
desautres, mais l'Aftrologie, & la cognoiflance des 
effects celeftes eft donnee de Dieu: Etcombien que 
Caluin? depropos deliberé,comme il (emble,voyát 
que Melanéthon auoiten trop grande recommen- 
dation l'Aftrologie l'a raualee le plusqu'ila eſté poffi- 
ble: ncantmoins ila eftécontrainc&t de confeffer les 
effects efmerueillables des Aftres : adiouftant ſeules 
ment que Dieu eft par fus toutcelà,& qu'il ne fautrié 
craindre à celuy qui fe fieen Dieu.Et Pcolemee en dit 
bien autant, que le Sage commande au Ciel: c'eſt 
pourquoy Abraham * Abenefra, grand Aftrologue 
entreles Iuifs dict;queles enfasd'Ifrael ne fonr point 
fubiectsaux Aftres,lentend tous ceux quifefiencen 

Dicu. 

LL ——————————À > — ^o -— 0 e m — — — —— P. u à       

      LIVRE PREMIER. 

DES VSOIRCIERS & fi tu pourras gouuernerles eftoilles d'A r&turus.Ila 
remarqué lesaltres detoutleciel , qui monftrent la 
puiflance la plusgrande en ce monde elementaire, & 
qui fe cognoift es faifons ordinaires;au leuant & cou- 
chat,heliaque, & chronique d'iceux, Puis apres Dieu 
en general dict àlob, Sçais tu bien les loix du ciel 
cft-cetoy qui donne la puiffance au ciel qu'il a fur la 
terre? Quifonttous paflages, qui monftrentla gran- 
dc puiflance,que Dieu a donné aux corps celeftes fur 
le monde clementaite. Auffiapresla creation des f3- 
beaux ccleftes , Dieu dift qu'ils feroient pour lignes 
des téps, &des ans,& desiours,qui ne fignifie pas feu- 
lement pour conter les iours, car vn million d'eftoil- 
les nc feruiroient de rien. Ortants'en faut que cefte 
puiflance, & vertu figrande & fi admirable des corps 
celeftes diminué en rien , que pluftoft par icelle la 
puiflance de Dieu eft rehauffee , & releuee à merueil- 
les. Car finous loüons Dieu voyant la vertu d'vne 
pierre,d' vne herbe,d’vn animal,combien plus oran- 
 deoccafion auons nous delouër Dieu,voyantla grä- 
deur,laforce, la clarté, la viftefle, l'ordre , le mouue- 
ment terrible des corps celeftes? C'eſt pourquoy le 
Plalmifte ayatloüé Dieu des choſes qui font icy bas; 
quand il vient à remarquer la puiflance des A ftres , il 
cit raui hors de foy, & s'cfcriant dir ainſi". 

Mais quand Le Voy 5,07 contemple en courage, 

Les Cieux;qui (ont de tes doigts baut orage, 

Efloilles , Lune , € S ignes a 

Que tu asfaicts , ev aſſis en leurs rancs: 

vd doncie dy apart moy ainfi,comme 

  

    LIVRE PREMTER. 32 
Tout efbahi,go* qu eft-ce que de l'homme? 
Età dire vray le Ciel eft vn trefbeau theatre de la 
louange deDieu,& plus on cognoiftles effects de ces 
lumieresceleftes, plus on eft rauiàlouér Dieu: Les 
plus lourdaux s'eftonnent de voir qu'il ya pleinflot 
de mer,quand la Lune eft pleine ou nouuclle , &aux 
quartiers le flot eft bas; & que à chacun iourle flot fe 
retarde d'vne heure, & en mefme pays,meíme regio, 
mefine climat ,en diuers ports le temps du flot & re- 
for cft diuers. Les pefcheurs voyent que toutes for- 
tes de coquilles font vuydes, brief lesanimaux , les 
plantes , & tousles clemens , fentent vn merueilleux 
changement du fang,des humeurs,des mouclles , au 
declin & accroiflemenr. Er en [a pleine Lune les char- 
pentiers ne couperoient pas vn atbre pour baftir , f1- 
non au declin dela Lune ,autrementle bois eftinuti- 
le à baftir, & au mefme temps faut enter, &couurirles 
racines des plantes , vanner les grains & legumes au 
declin dela Lune, & infinies autres obferuations re- 
marquees par lesanciens qu'on peut voir en Pline , li- 
ure x v 11 r.chapitrex x x 11. Les Medecins cofeflent 
que les iours critiques des fieures, & maladies font 
TOUS regis par la Lunc, & mefmes Galen en a fai& plu: 
fieurs liures , s'eftonnant d'vne chofe qu'on void or- 
dinairemét en [Horoſcope du malade que l'oppofi- 
tion ou quartier de la Lune au Soleil donne vn chan- 
gement notable aux malades: Et quand la Luneat- 
tainét l'oppofition ou quartier du lieu où elle eft par- 
tie, quand la maladiea commécé.On void auffi fou- 
uétes peftes &autres maladies populaires que à cha- 
        

     
  
: D 'ESMSIOIR CHERS: 

cun quartier en vn moment il tombe vn nombre in- 

finy de mort foudaine. Or Galen iugeoit par l'expc- 

rience qu ilauoit appris des obleruacions de tous les 

anciens: car ilne fçauoit pas feulement le vray mou- 
^st ;, Maisil eüftbien plus efté eftonné, s'il euft entendu 
hb. progmsti- les effects desautres Planettes ,;& desconionctions, 
ade & regard des vnes aux autres, & aux 'eLoilles fixes, 

mefmement furlecorps, & dilpofition dela perfon- 
ne. Carlesanciens ont remarque pourmaximes, & 
par experience de plufieurs fiecles , que Saturne & 
Mercure eftant oppofites en vn ignebrutall'hom- 
mc ordinairemét, qui naift alors, eft begue ou muet, 
que la Lune eftantau Leuant,la perſonne cit aine , & 
en l'eclypfe,l'enfarit qui vient à naiftre ne peut viure: 
Ecceluy qui naift enlaconion&ion de la Lune , ne la 
faict pas longuc:Brief les Arabesayant cogneu lafor- 
ce desinfuences celeftes furles corps , ne vouloient 
pas.que le medecin fut receu s'il n'auoit là cognoif- 
lance d'Aftrologie, &ceux-là qui auoient les deux 
sappelloient Iattomathomaciens en Grece. Et pour 
le faire court par lesinflüéees celeftes on voidles hu- 
meurs, la difpofition naturelle des corps, & des hu- 
meurs. Et ce quil'afai& blafmer acfté l'ignorance de 
ceux quien ont efcriptaveuë de pays,comme difoit 
Mclan&hon.. Maisilne faut pas que les Aftrologues 
fe meflent de iuger desames,des cíprits,des vices,des 
vertus , des dignitez , des fupplices ;.& beaucoup 
moins dela religion , comme plufiéurs ontfai&, fuy- 
uant lesfaux monnoyeurs, quitirent bienla quinte 
eflence 

    
  
  
  
  
   
    
   
  
     
6 Dedibw  yement de laLune, comme il apert par fes liures *:    
      
   
  
  
     
  
  
      
      
      
  
  
  
  
    
  
  
     
   
   

    LIVRE PREMIER. 3; effence des plantes, & mineraux, & font des huilles, & 
eaux admirables, & falutaires , & difcourent fubtile- 
ment de la vertu desmetaux,& trafmutation d'iceux: 
mais auec celà ils font de la faulce monnoye: ainfi 
font plufieurs Aftrologues , apres auoir declaré par 
l'Horofcope , l'humeur & difpofition naturelle du 
corps , ils paffent plus outre aux chofes qui netou- 
chent en rien le corps, à fcauoir , aux mariages, aux 
dignitez,voyages,richefles , & autres choſes fembla- 
bles,où les alttes n'ont ny force ny puiflance:& quad 
ils auroient quelque puiffance , c'eft impieré de s'en 
cnquerir, &non fculement impieté ains auffi vne ex- 
treme folie. Car fi le Deuin predi& faulfement que 
l'homme fera bruflé ou pendu, le miferablefouftre 
mille morts deuant que mourir,& fans occafion.Er fi 
la predi&ion d'eftre bruflé eft veritable, fon mal re- 
double,& n'a iamais repos.Si le Deuin affeure à quel- 
cun faulfement qu'il fera grand & riche , il feracaufe 
de luy faire diffiperles biens, & d'eftre vnfaitneant, 
foubs vne vaine efperance.Sila predi&ion eft verita- 
ble;l'efperance differee fai& viure la perfonne en lan- 
gueur,comme dict le Sage:Ec quand la chofeaduiet, 
le plaifir en eft perdu: combien que Dieu permet or- 
dinairement, que ceux qui s'enquierét de telles cho- 
{es foientfruftrez du bien qu'ilsattendent, & que le 
mal qu'ils craignent leuraduienne. Mais l'impietéde 
ceux eftinexcufable , quifontferuirla religio aux in- 
fluences celeftes:comme Iulius Maternus;qui efcript 
que celuy quiaSaturneau Leon, viura longuement, 
S 
& en finapresfa mort qu'il monteraau cicl,& Albu- 
I Ms ud s |   = ——— a MEE 
M umm pk -- 
d 
  4X 
———— M... élite 
h “es. —   

3. Excdi.c. 23. 
Lofph. caps. 

lib.s .antiquit. 
Rab: Araba 
ZÆoenefra in 

7. c4. Danielis 
Initium midi 
in menfe Tiri 
conſtitutét, qui 
menfis eft. Se- 

ptember. DES; S OR CIERS zamar, qui a tenu que celuy quifaict fon oraifon à 
Dieu, eftant la Lune conioinéte à vne autre Planet- 
te,queie ne mettray point, &tous deux au chefdu 
Dragon, obtiendra ce qu'il demande : ce que Pier- 
re d'Appon maiftre Sorcier, s'il en fut oncques, di& 
auoir practiqué, pourattirer les hommes telle mef- 
chanceté: En quoy il n'y a pas moins d'impieté , que 
d'ignorance : attendu quelechef, & queuë du Dra- 
gonne font rien que deux poin&ts d'vneinterfeétion 
imaginaire, & de deux cercles imaginaires, & qui n'ot 
ny cítoille ny planette , & variables àtous.momens: 
combien que Albuzamar eft encores plus deteftable 
d'auoir ofc limiter la fin des religions parlesinfluen- 
ces celeftes,en ce qu'ila di& quelareligion Chreftie- 
ne finiroitl'an m.c c c c 1 x. & neantmoinsil y a plus 
de centans , queletempseft expiré. Eren cas pareil 
Arnoldus Eſpagnol ineptement auoit predic que 
l'Antechrift viendroit l'an M. c c c. x 1 v: & le Car- 
dinal d'Ailly , quiaremply fonliure de tels menfon- 
ges, difcourant dela fin des trois religions,fuppofe 
qu'il y a fept milfept cens cinquante & huinét ans de- 
puis lacreation du monde, ou ilafailly de quinze cés 
ans parle calcul approuué des Chreftiens, & des He- 
brieux,faifant auffi en l'Horofcope de lacreation du 
monde,que le Soleil foit au Belier,lequel neitmoins 
eftoit en la Libre parletexte formel; dela Bible,ou il 
apert que le premier iour du monde fut celuy que 
nous difons ledixieme du feptieme mois, qui eft le 
figne de la Libre. Cyprian Leonice de noftre aagea 
bien paffé outre: caril di& que la religion de Iefuf- 
Chriſt, 
             
  
   
   
   
   
   
    
     
   
     

  ^. LIVRE PREMIER. 34 Chrift, &la fin dumondeferalanm.D.Lxxx1:111: 
Et l'affeureen forte, qu'il di& : Proculdubio alterum ad- 
uentum filij bominis in fede majeftatis nd prenüciat, pour 
la grande coniun&ion en la triplicité aquatique de 
Telus Chrift : qui eft vne incongruité notable en A- 
ftrologie, & impietéen termes de religion:car iamais 
Planette ne ruina fon ligne ny famaifon , & Iuppiter 
eft conioinct aux poiffons , en la coniunc&tion qu'il 
craint fi fort , qui eft le figne de Iuppiterconioin& 
auec Saturne , qui eftfonamy. Et puis qu'il affeuroit 
tellement, qu'on n'en doibt aucunement doubter, 
c'eft vne extreme folie à luy d'auoir taillé pour trente 
ans d'Ephemerides apres la fin du monde , comme il 
a fait. Et le iugement de Cardan n'eft pas moins ine- 
pte, qui a calculé, & faictimprimerl'Horofcope de 
Iefus Chrift en Italie; & en France,difant que Saturne 
enla neufieme maiſon fignifioit la defertion de fa re- 
ligion,& MarsaueclaLuneenlafeptieme,monftroit 
le genre de mort: Chofe ridicule, attendu que Mars 
eftoit en fon proprefigne;qui eft ienee. Mais l'impie- 
té cit beaucoup plus grande de vouloir afferuir la re- 
ligionaux Aftres,comme auffiafai& Abenefra, qui 
auoit predict,qu'ilnaiftroit vn grad Capitaine, pour 
afrächir les Iuifs,qu'il appelloit Mefhie, l'an «.cccc. 
LX1111,cequineftpoinét aduenu. Laiflant donc- 
ques ces opinions, & diuinatiôs pleines d'impieté,& 
d'ignorance , nóus nous arrefterons feulement aux 
naturelles predi&ions, pourle regard desinfluences 
celeftesfurlescorps ; & furles humeurs. Vray eft que 
les efprits , & meurs des perfonnes , fuyuent bien 
Lij 
        

    
  
g.In lib. dere- 
publ. ex de 
methode bifto- 
riarum, DESJZJSORCIENS fouuent les humeurs , comme dict Galen , auliure 
qu'ilafaict,Que les meurs fuiuent les humeurs : mais 
celà n'eft point neceffaire, & n'y a qu'vne inclination 
naturelle, & non pas neceffité. Et parainfi quád nous 
lifons que la langue laine ( parlaquelle Adam , ainfi 
qu'il eft efcriprau Genefe,nomma toutes chofces {els 
leur proprieté naturelle)appella Saturne »nzv , c'eftà 
dire, Repofé & Tranquille, pour l'inclination natu- 
relle de ceux qui ont Saturne maiftre de l'Horofco- 
pe;quifontordinairement melancholiques,repofez, 
& contemplateurs, & Iuppiter v ,c'elta dire, lufte, 
parce queceux là qui ont Iuppiter chef del'Horo- 
(cope femblent enclins àlaiuftice politique, & Mars 
o5, qui fignifie robuſte, pour l'inclination natu- 
relle qu'il donne,eftant maiftre de l'Horofcope, ren- 
dantaucunementles hommes Martiaux , & propres 
au trauail, & confequemmentainfi des autres : Si eft- 
ce que tout cela n'emporte rien que vnc inclination, 
fans aucune necefficé. Nous ferons mefme iugement 
desgrandes conionctions des hautes planetres , aux 
triplicitez differentes, apres leſquelles les anciens ont 
remarqué de notables changemens , es republiques, 
& empires : Et neantmoins i'ay monftré ailleurs”, 

vil n'y apoint de neceffité. Ioin&auffi , qu'il cfté 
impoflible depuis trois milans feulement, que nous 
auons lesobferuations Aftronomiques (car la plus 
ancienne cft de Sennacherib Roy d'Affyrie ) faire ex- 
perience;pour y affeoircertain iugemét. Auffi voyos 
nous que Ptolemee & Firmicus ont donnélatriplici- 
té de feu aux peuples de Septentrion : & Albuma- 
zat 

   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
    
    
      
  
         
     
     
    
      
     

    LIVRE PREMIER. 3; 
zar *l'adonnéàl'Oriét,& latripliciré des eaux au my- 
di,quiaefté fuiuy de Paul Alexandrin 7, & de Henry 
de Malignes: Et neantmoins Alcabice Caphar, Abe- 
nacra , Meffahala , & Zacl Iarelite , la triplicité de ter- 
re aux peuples Meridionaux. Oril eft impoñlible de 
faire certain iugemét à l'aduenir des changemés des 
Republiques, fans eftreaffeuré dc cefondemét,com- 
me Lay monftré plusamplementauliure de la Repu- 
blique, & pour celte caufe, ie le tracheray plus court. 
Et parainfi il ne faut pas determiner,ny vler de predi- 
tions fortuites, & qui ne foient fondeesenex perien- 
ce : & neantmoins quelques experiences , que lon 
puiffe auoir il faut toufiours raporter ladomination 
dutoutà Dieu,qui peutarrefterle cours du Soleil, & 
delaLune,commeilfeitàla requefte de Iofué , & de 
faire retrograderleSoleil, commeilfeitayàt prolon- 
ge la vieau Roy Ezechie de x v. ans.Et n'y a doubte 
que l'homme qui fe fie en Dieu nefoit plus fort, & 
plus puiffant,quetoutesles influences celeftes. C'eft 
pourquoy vn ancien Platonicien difoit ,que celu 
quifuitle cours de nature;il s'afferuit à la fatalle defti- 
nee, & cours naturel ordonné à touteschofeselemc- 
taires: & celuy qui eft agité du bon efpri,ilfurpafle 
toutes les deftinces. Mais toutainfique lafcience de 
nature desaftres & lumieres celeftes decouure la gra- 
deurde Dieu,auffi les impoftures des elcétions Ara- 
biques fontdamnables, &illicites. Et de ceux-cy cft 
entendu Ie. decret du Concile de Tolede premier, 
chapitre 8. & le Concile de Carthage 4:chapitre 89.: 
Les autres diuinations naturelles font plus claires;qui 

[ ii 

  Gin fexti m4. 
£» introdu- 
Tory. 7. Ininffituts. 
art. Æpotelef- 
matita. cde os tmn   E OS E | 
z Dr 
ro T pea s cra “ay | 
| oil
5	1	14	1	2	3	3322	664	10	66	33.663162	ema.
2	1	15	0	0	0	3273	1027	55	402	-1	
3	1	15	1	0	0	3273	1027	55	402	-1	
4	1	15	1	1	0	3273	1027	25	402	-1	
5	1	15	1	1	1	3274	1291	19	138	0.000000	AM
5	1	15	1	1	2	3254	1293	48	24	38.396992	—
5	1	15	1	1	3	3273	1027	25	169	28.064720	Mm
4	1	15	1	2	0	3304	1070	24	341	-1	
5	1	15	1	2	1	3310	1403	6	8	87.888603	E
5	1	15	1	2	2	3308	1343	4	6	75.474152	*
5	1	15	1	2	3	3306	1280	3	3	32.604057	 n 
    

       D'ES; SIOIR C 1 BIRUS fe prénent de la difpofition du temps , pour eftrel'ex- 
perience ordinaire : toutelafcience de Metheores eft 
compofce de telles chofes,c'eftà fçauoir , des impref- 
fions de feuen la haute region , ou delageneration 
o 
des corps imparfaicts enlamoyenne region delair, 
comme de veoir la Lune rouge, fignifie ioi vens: pal- 
le, fignifie les pluyes: claire,fignifie beau temps. Car 
l'exhalation fumeufe qui caule les vens,eft tout ainfi 
quelafumee quirend laflamme du feu rouge, & le 
charbon noir embrazé cft rouge,comme dict T heo- 
phrafte,par ce que la noirceur, & clarté font confuſes: 
la vapeur humide cauſe la pluye, & ofte la clarté ferei- 
ne de la Lune , & l'air eftantnet,icelle clarté fe void 
finsaucunempechement.Ortelles diuinationsnatu- 
relles font d'autant plus certaines,que l'experience re- 
fpond à la caufe,qui n'eft pas difficile, comme elle eft 
quand on veutchercher lacaufe pourquoy la pluye 
aduient pluftoft en vntemps qu'enlautre. Alors FA: 
ftrologue dira, que l'obferuation des anciens mon- 
ftre quelaLuneconioinéte aux Hyades,ouPleyades, 
ou bienaux eftoillesdu Cancreexciteles vapeurs, & 
parconfequent la pluye. Maisily en a de bien plus 
certaines lesivnes que les autres , comme celle que 
tous [es anciens ontexperimentee,& quife cognoift 
à veué d'oeil, que la quatricíme & fixieme Lune eftat 
claire & fereine, donne certain prelage de toute laLu- 
ne,Sibninteruient quelque coniunction notable: Et 
toutesfois :on n'à iamais encores defcouüertla cauſe: 
cequeVirgilea bieninoté, quand il dit; 
| péinortu in quarto ( namqueis certiffimus author) 

Pura 

          

TUE AQEEm—- 8 2. 0% 
DAS — ES 
ctu =. m E c» 
A" 
—— BÀ MG tn LE TT EE. = CL d 
- - » i -— --— 
  i 
| 5 
I 
i1 
il 
  

JDJEISAS QR CA ER S plantes,pierres,metaux,animaux, viennent de Dieu» 
qui retire faforce,quand bonluy femble, & quiropt 
la force du pain; commeil eft dict en la loy de Dieu, 
quand il enuoyc lafamine. Mais celuy qui prerid la 
force ou la.puiffance des choſes naturelles,comme 

rocedans d'elles,fai& iniure à Dieu, auquelapartiét 
la louange. C'eftpourquoy Galen à la fin des x x: It- 
ures qu'il a fai&t de l'Vfage des parties du corps hu- 
main , ayant defcouuercles fecrets admirables qui y 
font,concludainfi, ll me femble, di&-il ; quenous 
auons chanté vn beau chant d'honneur ala louange 
de Dieu. Et encores mieux Seneque, blafmantceux 
quidifoient,naturefaiét cecy,nature fait celà Tu na- 
ture Deo nomen mutas,c elt àdire,cu chages nature en 
Dicu.Cobienferoitil pl? beau de dire Dieu fait cecy, 
Dicu fai& cela. En toute l'efcripture fain&te , ce mot 
de Nature, nefe trouuc jamais, ainfi toufiours il cft 
dit, Dieu a fait faire cecy , Dieu afaict faire celà, 
vfant du verbe tranfitif Hebrieu van ,c'eftà dire, faict 
faire, que les Grecs & Latins ont rraduict par vn ver- 
beactif, lequelabusaeftécaufe. de plufieurs erreurs, 
de ceux qui ontattribué choſes indignes à la majefté 
de Dieu. Comme quand il eft di& , Dieu a oftéles 
rouës des chariots de Pharaon: Dieu atuétousles aif- 
nés d'Ægypte: Et neantmoins il eft tout certain qu'il 
n'arienfaiét que parfesAnges,caril commandaà fon 

cuple de marquer le furfueil des portes du fang de 
l'AigncauPafchaljà finjdi&-ilque voyaütle fang , ic 

7 xd 6.12. paſſe outre fans vous toucher? , & queicne foufire, que le deftructeur entre en vos maifons. C'eſt la 
couftu- 
  
  
  
        
  
   
          

  -— À 
: 
Re CS CIRCITER ER pee gre   LIVRE PREMIER.. 37 couftume del'efcripture fainéte, d'attribuer à Dieu 
les œuures de {es creatures, etes ou mal, comme 
quand di&Iefaye , Nallum ef} malum in ciuitate , quod 
non fieri fecerit Dominus. & en Fieremic chap. x x x 1r. 
Omne malum boc venire feci [per locum iffum, c elt à di- 
re,qu il n'y acalamité ny affliétion , queie n es fa 
venir ence pays,& en celte cité bic que les ma- 
lins efprits, & les plus nr hommes en foient 
miniftres : comme il eft di& en Malachie, Ie tanfe- 
ray le Deuorateur , à fin quil ne gafte vosfruiéts , & 
réde vos vignes fteriles,à fin de nauoirautre recours 
que à Dieu vien craindre autre que Dieu, & neren- 
dregraceny louange qu'à Dieu leu]. Ce n'eft pas que 
les Hebrieux ayent i ignoré la difference des œuures 
de Dieu & de nature: car Salomon l'afouuent remar- 
qué,quand il di&t aux allegories,L'enfant cft fage,qui 
obcïftaux mandemens da pere, & n'oublie pasla loy 
dela mere: Il entend les commandemens de Dieu, 
& la loy de nature. Car toutes les idolatries detefta- 
bles nefont venués que pour auoirlaiflé Dieu, & ren- 
dulhonneur,& la grace des biens que nous receuós 
au Soleil & lumieres celeftes,puisaux elprits, & enfin 
aux moindres creatures : comme les Ægyptiens, qui 
adoroient les beufs, parce quelvn de: AN erands 
profi&s reuient du beuf, &les Paleftins Amorreans 
adoroient les moutons,qu'ilsappelloient Effheror, & 
qu'ils mangeoient : en quoy s'eft abuíé Ciceron *, 
quandil dict, Nulla gens efl tam flupida,que id quod ve- 
[catur Deum eſſe e putet. il (offi donc dé ce qui eft didt 
pour faire entendre que les moyens naturels pour 
K 
  8. In lib ris de Dhalura Deeríit.       

DES;SORCIERS paruenirà quelque chofe;fontlicites & ordonnez de 
Dieu:quand on [luy en rapporte l'honneur , & louan- 
ge, & non pasà la creature: foit pour fcauoirlescho- 
[es futures, & occultes, foit pour effeétuer toute autre 
chofe: comme dechercher les mines parla marque 
de certaines pierres & plantes,non par moyés diabo- 
liques. Mais ie ne puis patler par fouffrance, ce que 
Jean Picus Prince de la Mirande, aux pofitions Magi- 
ques efcripr,que la Magie naturelle n'eft que la prati- 
que de la Phyfique, qui eft le filer auquel Sathan atti- 
re les plus gentils efprits , qui penfent que par laforce 
des chofes naturelles on attirera, voire on forcerales 
puiflances celeftes. Et neantmoins en la x x 11 11.po- 
fition le mefmeautheur fouftient qu'il n'y arien qui 
ayt plus grande forceen la Magie , queles figures & 
caracteres : Eten la pofition x x 1. ilfouftient, queles 
paroles barbares , & non fignificatiues ont plus de 
puiffance , que celles qui fignifient quelque choſe. 
Nousauons monftré la vanité, ou pour mieux dire, 
l'impieté de telles choſes. Mais pour defcouurir le fe- 
crer de telle impofture que le mefme autheura cou- 
uerte, ou celuy quiaemprunté fonnom,nous voyos 
enlax x v 11 r.pofition furles Hymnes d'Orphee,ces 
mots, Frusira naturam adit , qui Pana nonattraxerit, 
Pour neant on vfe des chofes naturelles , qui n'aura 
attiré Pan,c'elt à dire, qui n'aurainuoquéSathan.Car 
tous les anciens ont entendu parle mot dePan,ce que 
les HebrieuxappellentSathan , & parles terreurs Pa- 
niques, ils ont toufiours fignifiélesfrayeurs des Dia- 
bles , & ceux que fouffrent les Dæmoniaques fuyant 

| les 

  
  
  
      
  
  
      
  
  
         

  c PRESS ST I: LIVRE PREMIER. 38 les malins efprits,quand ils viennent les vexer: & Plu- 
tarqueau liure de Oraculorum defeéliu appelle le Prince 
des Dæmons, le grand Pan, àla mort de duquel les 
autres Dæmons furent ouys faire de grands cris, & 
gemiflemés, au temps de Tibere l'Empereur:laquel- 
le hittoire cftauffi cofirmee par Eufebe aux liures de 
la Præparati6 Euágelique. Et parmefme moyen en 
l'onzieme polition,ou il parle de Leucothet, il entéd 
la Lune , queles Hebrieux appellent mb, c'eft a di- 
re, la Blanche, & enlax 1x. pofition, ou ildi& , qu'il 
n'y arien,qui puifleauoir effect en Magie, fme Vesta, 
il entéd les facrifices faicts par feu. Le mefmeautheur 
fai& de Ja Cabale vne vraye magie pernicicufe,& qui 
deftruitentieremet les fondemés delaloy deDieu:ce 
q chacun pourra cognoiftre,qui y regardera de prez: 
carla Caballe n'eft rien autre chofe, q la droi&te inter- 
pretatio delaloy de Dieu couuerte foubs lalettre: Et 
neatmoins so but eft de faire des miracles par laforce 
des lettres & caracteres. l'ay bié voulu defcouurirce- 
fteimpofture,a fin que ceux qui lisét Agrippale mai- 
ftreSorcier, & ceux quisot de mefme opinio ne foiét 
abufez, vant de pierres, de plantes, & autres choſes 
natutelles pour attirer les forces & influéces celeftes. 
C eft pourquoy Hippocrate auliure de Aorbo facro, 
detefte les Sorciers, qui (e vantoient de [on temps de 
attirer la Lune: car ce feroit, dict il, afferuirles Dieux 
àtels impolteurs, & affugettir le Ciel & laterre aux 
hommes,contre tousles principes de nature, & con- 
tre le texte formel de la Sain&e efcripture en Iob , où 
Dieu parle des loix qu'il a donné au Ciclfurla terre. 
K ij 
      

     RES MSEORCIERS | Auffil'Impofturefe delcouure par les caracteres & fi: 
gures Diaboliques,& parles motsbarbares, & quel- 
quesfois intelligibles, qui ne tiennent rien des Ele- 
mens,ny dela matiere , ny desformes naturelles , ny 
des qualitez naturelles quelles, qu'ellesfoient. Ilne | 
faut donc pas foubsle voile de nature couurirlesfor- 
ccleries,vanitez , & fuperftititions Payennes des Ido- 
latres, & Sorciers : comme plufieurs Sorciers, qui fai- 
foient anciennement croire que les Sorceleries n'e- 
ftoient que la force des plantes , des animaux , des 
jerres,des mincraux , & des corps celeftes : comme 
es Arabes ont voulu faire croire , pour faireeftimer 
leurfcience, &faire efchaper les Sorciers : & de cefte 
opinion eft Auicéne,Algazcel, Alpharabius, &Agrip- 
pa de notre aage : qui cítoit auſi vne opinion, qui 
cut quelque temps fon cours, ainfi qu'on peut veoir 
cn Plineliure x x v i. chap. 1111. quel'herbe Ethiopi- 
defai& feicherles eftágs, & riuiercs;faict ouurir tou- 
tes chofesfermees: &l'herbe Achimenide iettee au 
camp des ennemis, les fai& trembler de peur & fuir: 
& l'herbe Latace, queles Roys de Perfe bailloient à 
leurs Ambafladcurs , faifoit venir abondance detou- 
tes chofes: c'eftà (cauoir, leslettres patentes du Roy 
dePerfe , quifaifoit trembler tous les peuples. Nous 
ferons mefme iugement de ce que di& Pline de Ja 
Veruaine, queles Grecs appellent herbe facree , que 
les Magiciens difent guarir toutes ficures, & toutes 
fortes de maladies, & donner l'amitié de toutessper- 
fonnes. Maisl'autheurPline s'en mocque, & tous les 
medecins , qui onttrouué par longues experiences 
qu'elle Les at ——            

  _#s LO | a | Mi + A 
Due ES CS RS áAR——7 
  LIVRE PREMIER. 39 qu'elle ne peut rien de tout cela,non plus que l'herbe 
Cynoccphalique , qui paffe toutes les autres, & Ne- 
peuthes d'Homecre, & l'herbe Moly de laquelle Pli- 
ne fe mocque à bon droit, non pas qu'il n'y aytde 
beaux ſecrets de nature D EN refors,&que 
on defcouure tous les jours, mefmes en labftration 
des quintes effences parlefeu, & neantmoins ces va- 
nitez que Pline recite,nes y trouuent point. Nousfe- 
tons pareil iugement dece que Pline * recite de De- 
mocrite qu'il; y auoitcertains oyleaux , du fang def 
quels meflé,naifloit vn dragon, lequel mangé fif [oit 
entendre la langue des oyfeaux: mio auffi 
dire la langue des Veaux. Nous dironsle femblable 
du Diamant contre les enchantemens,duCorail rou- 
ge contre les charmes, du Tafpe côrre les vmbres Dz- 
moniaques,du Lyncurium contre les preftiges, & de 
ce que di& Diofcoride liure v. chapitre x v. que la 
pierre Memphitique puluetifee, & beuë aucc du vin 
& de l'eau, rend laperfonne ftupide dutour, Nous 
auons di que les predictions diuines , ou prophe- 
ties ne viennent ny par nature , ny par lá volonté des 
hommes, ainspar infpiration m Dieu neuément, & 
fans moyen, ou par le moyen des Anges, & que Le 
predictions naturelles fe font par la cognoiflance des 
caufes preallables aux effects : & les moyens naturels 
de paruenir à quelque chofe , fefaict par voye ordi- 
naire des caufes à leurs effects. Orles predictions hu- 
maincs , iaçoit qu'elles dependent aucunement de la 
nature Fe chofes,toutesfois onles peut appeller hu- 
maincs,d'autant qu'elles nefont pas toufiours certai- 
K iij 
  2. Lib.10. e» 
Gellius lib.10. 
Ca.12 CT Phi- 
lofrat .Lem- 
niuá- 
  

DEBSXSIOURCIERS nes, commcelanature , ny toufiours incertaines, foit 
pour l'ignorance des caufes,foit pour l'imbecillité de 
l'efprit humain, & chacun en fon eſtar par l'experié- 
ce faict des prediétions. L'homme Politique voyant 
que les mefchancetez demeurent fans peine, & les 
vertus fansloyer en vne republique, predirala ruine 
d'icelle: Mais d'autant que celà ne depend point des 
caufes naturelles, & que cefte prediction ne luy elf 
pointípecialement declaree de Dieu, on peut l'appel- 
ler humaine, & qui eft licite:mais il ne faut pas l'affeu- 
rer pour certaine & indubitable: car ce feroit entre- 
prendre {ur le confeil de Dieu,qui maintient fouuent 
vne ville contre toute la puiflance humaine , parles 
veuz, & prieres des gens de bien. C'eftpourquoy 
Dieu promiftà Abraham, s'il y auoit dix perfonnes 
quinefuflentinfeétees des mefchácetez de Sodome, 
qu'il ne deftruiroic point le pays : Mais quand tu vois 
que Dieu au Ciel retirecoup àcoup les hommes ver- 
tueux,dy hardiment;l'orageimpetueux viendra bien 
toft ruiner ceft Empire. Et toutainfi que le Politique 
a ccs predictions , auſh les maiftres Pilotes preuoyent 
les orages,les vens;les pluyes, lestempeftes par cxpe- 
rience ordinaire , encores qu'ils n'ayent aucune co- 
gnoiflance dcs mouuemés celeftes : Etles Bergers en 
cas pareil predifent la pefte des brebis , qu'on appelle 
Clauclce, voyant le foye des lieures pourry : & les La- 
boureurs predifent la fertilité de l'annee, au feul re- 
gard de la graine de mouftarde, ou des Ribezs'ilssôt 
fort efpais , &autresfemblables , qu'ils ont par cxpe- 
rience , fans cognoiflance des cauſes naturelles, ny 
o 
reucla- 
  

  LIVRE PREMIER. 40 reuclation diuine : Et telles predictions ne font point 
illicites , f1 cen'eft qu'onles vouluft afleurer comme 
chofe infaillible, comme nous pouuons dire en cas 
darcil dela Metopofcopie *, qui iuge des paflionsin- 
terieures de l'homme au feul regard du vifage , entre 
lefquelles il y ena de naturelles: comme la rougeur 
foudaine fignifie [a honte, pallir foudain fignifie 
craincte, & qui ont leurs cauſes naturelles: Mais il y 
en a qui font plus humaines, que naturelles, comme 
les yeux de Hybouxluyfans, fignifientle plus fouuét 
cruauté: TelslesauoitSylla & Caton le Cenfcur, ou 
bien s'ils font marquez de gouttes de fang. Ainfi di&- 
on des Camus, qu'ilsfont choleres & impatiens : Et 
au contraire les grands nez font plus prudens & pa- 
tiens, C'eftI vn des epithetes que Dieu s'eft donné à 
luymefmes,parlant? à Moyfc,entreles onze proprie- 
tezilsappelle vx rx c'eft à dire, Grand-nez, ainfi 
que l'edition Complatenfe d'Efpagne , & d'Anuers, 
de mot à mot interpreté , & en plufieurs lieux dela 
Bible, ou il s'appelle le Dieu au grand nez , que tous 
les interpretes tournentPatient, & par fon contraire 
vex wp. C'eftà dire, Court nez:les Hebrieux interpre- 
tent,Soudain en cholere. En quoy il nouseft mon- 
Itréaufft , quela Metopofcopie naturelle n'eft point 
illicite, & defaict en tout l'Orient ils font fort cxpeti- 
mentez en celà. Si cft.ce qu'il nefaut pas en faire loy 
infaillible : caril fe trouue des hommes fi mafquez, 
& quifçauentfibien couurir , & diflimuler leurs na- 
turels, qu'ils font entierement maiftres de leurs vifa- 
ges, enforte que plufteurs fc voyanstrompezen ont 
  2. Diéla « fro- 
fis infpettone, 
3. Exodi €, 34.   

DESJSORCA ENS fait le Prouerbe, Fronti nulla fides. C'eft pourquoy 
Alcibiade s'eclata de rire,quand il ouyt dire à Zophi- 
rePhyfiognome, que Socrate eftoit dameret & pail- 
lard;& fort cholere: Et neatmoins Socrate le cofeffa: 
mais il dift que l'amour de fageffel'auoit tout chagé. 
Aufl voyons nous que tcl porte le vifage d'vne vier- 
ge,quia lecueur d' vnlyon,comme eftoit Alexandre 
ic Grand: Et bien [Nt celuy qui porte vn lyon 

au front,a vnlieure au cueur. C' cft pourquoy laMe- 
topofcopie, & les predictions d'icclles font humai- 
nes, pour l'incertitudeaufl: , quoy qu'on attribue à 
PA leliure dela Phyliog gnomie , quicomprend 
laM [ctopofcopie qui n'arien du ft yle d'Ariftote. Et 
par ainft en oftant l'affeurance & necefliré qu on met 
enla Phyfiognomie & Mctopofcopie, l'vfage naturel 
ne peut eftreblafmé Maisil iv yapropos ny apparen- 
ce aucune , de mettrela Chiromantie, ou Chirofco- 
pic au 149 di: arts Phyfiognomiques.attendu queles 
principes des maiftres, quien ont efcript font cótrai- 
res comme le feu & l'eau, & qui plus eft,les lineaméts 
changent pour la plufpart, & ne font jamais fembla- 
bles on enfance,aage floriflante, & en visilleffe. Quad 
auxautres predictions populaires ie laifle d'en parler, 
parce qu'elles ne meritent qu'on enface mife,ny re- 
cepte,comme d'ouyrcháterles ranes trop fort figni- 
fiepluye: & quele Plongeon fe gette en l'eau, & que 
les grues fe retirent des caux, &autres femblables in- 
finies qui font humaines ,& dependentauff 1 en partie 
des cauſes naturelles. Il ya d’autres Brno hu- 
maines,& toutcesfois illicites, d'autant qu'elles attirét 
apres 

  H 
— 
          
   
          
  

  pact UNE. e$ E LA * + = -— 
M - ++ - 
CE à AT hé 
ee ee ee EE d Ja 
* + Up - ati. 