

POP tt a A EE HARANGUE DE MONSIEUR LE CHANCELIER L HOSPITAL A L'OUVERTURE 
DU PARLEMENT, LE 12° NOVEMBRE 1561. 
Mowsiur le chancelier a dict qu'il a charge - 
de dire à la court aulcune choze, et sera brief, 
pour l'heure qui se tarde; ne veult occuper le 
tempz à admonester ung chascung de ce lieu, 
de ce qu'ilz doibvent par leur serment au roy. 
Ilz ont les ordonnances, et sont céans pour en- 
tendre ce que chascung doibt faire. 

Ce qu'il a à dire et remonstrer , c'est l'estat du 
royaulme , et ce que le roy leur demande pour 
estre aydé à la conduicte et administration du 
royaulme. La court veoit en quel estat sont, et 
celuy qui commande et celuy qui doibt obéyr; 
ne l'ung ne l'aultre ne fayct son office. 

Les principales maximes des royaulmes et 
républicques qu'il y fault observer, sont que 
l'ung commande bien, et l'aultre obéysse bien. 
Nostre roy, jeune, ne peult commander, et 
on ne veult obéyr; à l'empeschement du roy, 
n'y a faulte syenne: le subject qui n'obéyt, a 
le tort, et du double si ]a désobéyssance vient 

- 

IO IIARANGUES. par mespryz du roy ou de son aage, auquel 
qui bien regardera debvra aveoir plus de pitié 
pour servir à la conservation de l'estat, que 
d'user d'aulcune rebellion ou désobéyssance. 
Parmy ce, sont seurveneus pleusieurs accidens 
pour cause de la religion et aultres. 

Pour y donner ordre, la royne, le roy de 
Navarre, et aultres princes et seigneurs du con- 
seil, ont cherché les moyens , dés le temps du 
feu roy , feurent advisés fayre les assemblées des 
trois estats et de l'église de France. 

Suyvant ce, les estats ont été teneus à Or- 
léans; puyz on est allé au sacre du roy. 

En retour, a esté advisé assembler les princes. 
et seigneurs dudict conseil privé, avecque ceste 
compaignie, scavent ce qui s'en ensuyvist : or- 
donné, par provision, attendant la détermina- 
tion du concile national ou universel. 

Depuys, les preslatz ont esté assemblez à 
Poissy, et en est sorty peu de fruyct , n'est pos- 
sible, par leur faulte ; mais Dieu est encore 
courroucé, et semble qu'il nous ayt osté l'es- 
pérance du concile. 

Veoyant que le mal contineue, la royne, le roy 
de Navarre, les princes et seigneurs dudict con- 
seil ont advisé chercher aultre moyen , d'envoyer 
querir, par les parlemens, personnes esclairez 
pour favre aultre assemblée, laquelle pourra 

HARANGUFES. II estre envyron Noél; et n'est ce pour remectre 
en deslibération ce qui a esté proposé en l'as- 
semblée des prélatz; mais pour adviser sur la 
police, et faire cesser les troubles procédant 
de la religion, laquelle, par ce moyen, y est 
conjoincte. 

Vouldroient que chascung, en sa qualité et 
charge, aydast et mist l'espaule à soustenir le 
faix et conservation de l'estat. 

Les ungs laissent le roy en son grand be- 
soing, et leur ;nessient; car ils monstrent qu'ilz 
ont servy pour leur profict , et leur semble que 
le service faict à ung enfant est perdeu : ne veu- 
lent faire service que les rescompenses ne soient 
prestes, ressemblent aux mousches, qui ne bou- 
gent de nos cuisines tant y a graisse ou sucre; 
alors qu'il n'y en a plus, se retirent sans servir 
pour l'honneur et debvoir au roy et bien de la 
patrie, non pour espérance du gain : tous devant 
tendre à mesme fin. | 

N'y à royaulme qui puisse durer, ne navire 
esviter le naufrage, quand les ungs, qui le con- 
duisent, font d’une sorte, les aultres au con- 
traire. 

Le dict, parce qu'il y a quelque opinion entre 
plusieurs, que ceulx du conseil du róy ne con- 
viennent avecque ceulx du parlement, ne ceulx 
dudict parlement avec ceulx dudict conseil : ne 

12 * HARANGUES. le dict seulement pour ceste compaignie , mais 
pour les aultres. 

Est besoing que nous tous soyons unis et af- 
fectionnez au service du roy : espere que si on 
le faict, le royaulme ne se sentira de la minorité 
du roy. Au moins, nous aurons faict comme le 
bon joueur, qui use bien du dé, encore qu'il 
perde, par la fortune. Chascung doibt estudier 
à bien faire son estat, sans entreprendre sur 
l'estat d'aultruy. 

L'estat du parlement est de juger les diffé- 
rends des subjectz et leur administrer la justice. 
Les deux principales parties d'ung royaulme sont 
que les ungs le conservent avecque les armes et 
forces, les aultres l'aydent de conseil, qui est 
divisé en deux: les ungs advisent et pourvoyent 
au faict de l'estat et police du royaulme ; les aul- 
tres jugent les différentz des subjectz, comme 
ceste court, qui en a l'aucthorité presque par: 
tout le royaulme; ceulx du conseil privé ma- 
nient les affaires de l'estat par loyx politiques et 
aultres moyens. 

Aultre prudence est nécessaire à faire les loyx , 
que à juger les différentz. Celuy qui juge les 
procez est circonscript de personnes et de temps, 
et ne doibt excéder ceste raison. 

Le législateur n'est pas circonscript de temps 

HARANGUES. 13 et personnes; ains doibt regarder ad id quod 
pluribus prodest, ores que à aulcungs semble 
qu’il fasse tort, et est comme celuy qui est 
in specula, pour la conservation de l’universel, 
et ferme l'œil au dommaige d'ung particulier. 

Le dict, parce que tous les jours viennent 
plainctes qui font parler les genz de ceste 
disconvenance du conseil du roy et dudict par- 
lement. Les esdictz qui sont advisez par le 
conseil sont envoyez à la court, comme l'on a 
. accoustumé de tousjours ; et les roys luy en ont 
vouleu donner la cognoissance et deslibération, 
pour user de remonstrances quand ilz trouvent 
quil y a quelque chose. à remonstrer. 

Les remonstrances ont tousjours esté bien re- 
ceues par les roys et leur conseil ; mais quelque- 
fois on passe l'office de juges; et ce parlement, 
qui est le premier, et le plus excellent de tous 
les aultres, y peult mieulx regarder; et toutes- 
foys est adveneu que, en deslibérant sur les 
esdictz, il a tranché de tout ou en partie; et, 
aprés avoir faict remonstrances en la volonté 
du roy , a faict le contraire. 

Aulcungz cuydent (comme luy) que cela se 
faict de bon zèle; aultres pensent que la court 
oultrepasse sa puissance. Quand les remons- 
trances d'ycelles sont bonnes , le roy et son con- 

14 HARANGUES. seil les suyvent, et changent les esdictz, dont la 
court se deust contenter, et, en cest endroict, 
cognoistre son estat envers ses supérieurs. 

Au regard du dessoubz d'elle, y a plainctes 
d'aultres choses; qu'elle trouble la juridiction 
des inférieurs , sans attendre la voye de l'appel; 
y mect la main, pour la nécessité et malice du 
temps. 

À esté attribuée par les roys juridiction sans 
appel aux juges présidiaulx et presvostz des 
mareschaulx , en certains cas qui ont besoing de 
punition prompte pour l'utilité publique. 

Ce n'est seulement en ce royaulme, ains ez 
aultres nations que le semblable est ordonné, et, 
à ce que l'on dict, la vie est plus que les biens; 
la conservation de l'estat et des bons est plus 
en considération que l'estat d'ung particulier. 

La juridiction des presvostz des mareschaulx 
est extraordinaire, mais nécessaire; et, s'ilz fai- 
soient leur debvoir, grandement utile. Cepen- 
dant le cours d'ycelle est empesché, combien 
que les ordonnances le défendent. 

Par requeste, souvent non rapportée, appel- - 
lations, teneues pour bien relevées, quand les 
reliefs d'appel sont refusez en chancellerie, et 
n'en sort que procez et plaidoyeries, qui n'en- 
gendrent que despenz pour les parties, et rom- 
pure de justice. 

HARANGUES. r5 Lesdits presvostz se lassent de leurs charges, 
ou les fault intimer et prendre à partie; les or- 
donnances les ont liez de juger en compaignie, 
dez lors.qu'ilz fussent choisys genz de bien. Les 
juges présidiaulx sont appelez à leurs jugemens ; 
si vous les mesprisez, ils vous mespriseront. 

. Aux jugemens d'ung procez criminel , ne fault 
beaucoup de paraphes: la vérité se trouve aisé- 
ment par personnes de bonne conscience et bon 
sens. | 

Le mal vient de ladicte court, laquelle ne 
le pense pas faire. Les présidiaulx ont esté reçeus : 
n’est temps de regarder quelz ilz sont; n'est 
d'advis que l'on ne punisse les présidiaulx et 
presvostz des mareschaulx, quand y aura infor- 
mations précédentes, pourveu que le cours de 
la justice ne soit empesché. 

Prie ladicte court de se comporter, tant en. 
vers les supérieurs qu'inférieurs; le dict par 
forme d'advertissement et remonstrance. Ne scait 
qu'il adviendra : tous les jours, au conseil du 
roy, y a deux douzaines d'informations appor- 
tées de séditions adveneues en divers quartiers du 
royaulme. 

N'y a juge qui y ose toucher: fault pour- 
veoir promptement aux séditions. Il y a ung 
homme, juge au Chastelet, qui, veu le procez, 
eust esté d'advis que l'appel debvoit estre receu; 

16 HARANGUES. mais il s'y est faict une grande faulte, depuis 
que la chambre des vacations a cessé. - 

Ung clerc du greffe a respondeu la requeste, 
qui est fort estrange, et non tolérable. Aultre 
chose y a, que ceulx des enquestes de ceste court 
se plaignent qu'ilz ne sont appelez ez grandz 
affaires avecque ceulx des trois chambres, comme 
ilz deussent : les prie vivre en union. 

Pour fin, a remonstré que la court despesche 
les esdicts qui lui ont esté présentez, desquelz 
on lui a baillé une liste, et y sont ceulx des ar- 
bitres pour les partaiges, des pensionnaires de la 
royne , princes et princesses , des hosteliers et de 
la tierce partye des bois: aussy la publication est 
en celuy des cahyers des estats; lesquelz ont 
requiz, parce qu'en certain cas une chambre 
tent une opinion, et l'aultre opinion contraire , 
dont vient diversité de jugement, quamvis jus 
certum esse opporteat; a brigue, pour la distri- 
bution des procez, que genz feussent députez 
pour donner adviz et accorder les différends. 
Ce sera bien faict que ladicte court , comme les 
aultres parlemens suyvront, remect le demeu- 
rant à la décision d'ycelle court. 

Jai eu souvent occasion de faire remarquer 
que les parlements se considéraient comme 