

IT HARANGUE AUX ÉTATS-GÉNÉRAUX D'ORLÉANS, OMISE EN SON RANG. 3r janvier 1560 (style ancien). 
( Voyez le premier volume, page 367 et suivantes.) 
|. Monsieur le chancelier l'Hospital estant en 
une chaire du costé du roy, fit imposer silence 
aux assistans, et commença sa harangue, re- 
monstrant la bénévolence du roy et de la royne 
sa mére; les necessitez ezquelles le roy et le 
royaulme estoient tombez pour la calamité des 
guerres, mariaiges et aultres affaires adveneus 
audict royaulme; l'ordre qu'il y vouloit donner 
par les édicts et ordonnances qui estoient et qui 
seroient par ci-aprés faictes, selon les moeurs du 
pays de son peuple et non des estrangiers. Di- 
sant le traict qu'il desireroit et seroit bon, selon 
son advis, qu'on .n'eust jamais receu en France 
le loyx des Romains, mesme des empereurs qui 
les avoient faictes, ou pour exercer leur tyran- 
nie envers leurs subjects, ou pour la tyrannie 
2. 11 

162 HARANGUES. de leurs gouverneurs, qui avoient usurpé l'ad- 
ministration publicque pour eulx agrandir et 
augmenter leurs richesses du pur sang des pau- 
vres subjects; et que d'ung nombre infiny de 
procez qui estoient en ce royaulme par la faulte 
et corruption des magistrats, et de ceulx qui. 
estoient et se disoient ministres de la justice; à 
quoy le roy et la royne, et ceulx de son con- 
seil , avoient délibéré donner bon ordre avecque 
le temps; et qu'il falloit, en ung royaulme bien 
policé et gouverné, peu de loyx et bons ma- 
gistrats. 

Et sur ce que les trois estats avoient requiz 
la suppression de plusieurs estats et offices, 
naguéres érigez pour la nécessité des temps et 
affaires, remonstra que telles suppressions ne 
se pouvoient sitost faire sans rescompenser et 
rembourser ceulx qui les avoient acheptées du 
roy; qu'il falloit avoir patience, qu'on y donne- 
roit tel ordre en peu de temps, que chascung 
en seroit content, et que le tout seroit remiz 
en tel estat qu'il estoit lors du roy Louis XII, 
et mesme les tailles. 

Toutesfois que cela ne se pouvoit faire sans 
subvenir et ayder à nostre petit prince, lequel 
estoit mineur, et n'estoit cause des despenses 
qui avoient esté ci-devant faictes ; et l'espérance 
qu'on doibt avoir de luy, pour les vertus qu'on 

HARANGUES. 163 veoit reluire en luy, nous doibvent grandement 
contenter, qu'en peu de temps, avecque l'ayde, 
le conseil de la royne sa mére et genz de son 
privé conseil, on debvoit espérer que le royaul- 
me fleuriroit plus que jamais n'avoit faict. 

Et sur ce, le chancelier feit infinies remons- 
trances, disant, entre aultres choses, que déja le 
roy avoit diminué l'estat et despenses de sa mai- 
son, et gaiges et pensions, jusqu'à deux millions 
trois cents et tant de mille livres, qui n'estoit 
peu de chose; quil espéroit mesme en retran- 
cher dadvantaige, et néantmoins qu'il'estoit tel- 
lement resté en debte, qu'il estoit demeuré re- 
devable de quarante-trois millions six ou sept 
cent mille livres, dont il y avoit quinze millions 
et plus pour lesquelz couroient sur luy grands 
et insupportables intérests, et le surplus estoit 
deu et fort poursuyvi par ceulx qui les avoient 
prestez, parce qu'il n'y avoit aulcung intérest. 

À ceste cause a dict que chascung desdicts 
trois estats debvoit avoir grande considération 
à subvenir à son prince, et lui ayder à son ur- 
gente nécessité, disant que le roy lui avoit com- 
mandé les prier de ce faire, et de diminuer 
quelque chose de leurs estats et despenses; en 
ce faisant, ilz se trouveroient mieulx pour leur 
vie et santé; et qu'il ne falloit attendre la né- 
cessité de la guerre, parce que aulcung desdicts 

1I. 

164 HARANGUES. estats avoient remonstré qu'où la guerre se fe- 
roit en ce royaulme, il n’y avoit aulcung qui 
voulust éspargner sa vie ny ses biens, dont le 
roy éstoit àsseuré; mais comme l'homme pru- 
dent et bien advisé ne doibt attendre que la: 
nécessité le contraigue, ains auparavant y doibt 
pourvoir. 

Et pour ce faire, dict que le roy prioit l'estat 
ecclésiasticque de rachepter son domaine, ses ay- 
des et gabelles aliesnez; et s'il ne le pouvoit faire 
présentement , qu'il le fist dans six années pro- 
chaines. Quant au second estat de la noblesse, 
que le roy et son conseil privé avoit sceu et ad- 
visé que, pour secourir à leur prince, ilz avoient 
exposé non - seulement leurs biens, mais aussi 
leurs vies et personnes pour la tuition et des- 
fense du public, et qu'ilz s'estoient à cest effect 
engagez ou endebtez. 

Toutesfois avoit été advisé ung expédient, 
qu'aux lieux et endroicts où le roy prenoit son 
droict de gabelles, on léveroit sur chascung 
muyd de sel quinze livres tournois, et aux lieux 
où il n'y a gabelles, on prendroit ung quart ou 
aultres redebvances. 

Et par ainsy, la noblesse, l'église et le tiers- 
estat, en payeroient sa contingente portion, ou 
bien qu'iiz advisassent quelques aultres meilleurs 
moyens pour subvenir à leur prince. 

HARANGUES. | 165 Et au regard du tiers-estat, qu'ilz consentis- 
sent à l'augmentation des tailles; et où l'on ne 
perçoit que les droicts de huitiesme ou dou- 
ziesme du vin, que le roy en prendroit le quart 
ou aultre raisonnable impost; remonstrant que 
les daces du vin beu à Venise et terres subjectes 
à leur empire et domination, montent par an 
à deux millions de ducats et plus; et que le roy 
ne demandoit lesdicts imposts, aydes et sub- 
ventions , que pour six ans au plus ; et si plustost 
il se trouvoit acquitté de ses debtes, il remet- 
troit le tout à son ancienne forme, et en tel 
estat quil estoit du régne du roy Louis XII. 

Et pour autant que lesdicts trois estats pou- 
voient avoir desfiance que les deniers ne se- 
roient employez selon le vouloir, du roy et en 
son acquict, dict qu'ilz commissent les esche- 
vins des villes et aultres responsables, pour faire 
venir lesdicts deniers purement et sans frais, 
ou les moindres qu'on pourroit faire. 

Et encore pour plus grande asseurance, dict 
que le roy et la royne lui avoient commandé 
leur faire entendre que ladicte royne , le roy de 
Navarre et aultres princes, s'obligeroient et pro- 
mettroient, en foy de roy, de ne demander aul- 
cune chose auxdicts estats aprés les six ans pas- 
sez; hors que les droicts de gabelles, aydes et 
tailles ordinaires, telz qu'on les levoit du temps 

166 HARANGUES. de Louis XII, et se contenteroit avecque ses 
dictes gabelles et aydes de son domaine. 

Et parce que lesdicts estats avoient remons- 
tré qu'ilz n'avoient charge de ceulx qui les 
àvoient commiz d'aulcune chose accorder, dict 
qu'ilz se retirassent en leurs pays, et assemblas- 
sent par gouvernemens; que, dedans le premier 
jour de may, ilz comparussent à Melun, où le 
roy leur feroit response, et que cependant on 
 donneroit ordre aux affaires qui se présente- 
roient, et qu'il suffiroit de chascung gouverne- 
ment envoyer ung personnaige deuement in- 
struict de ce qu'il auroit à dire, et remonstrer, 
sans entrer en telles despenses qu'ilz estoient 
veneus; les admonestant d'éviter auxdicts frais 
et despenses, et d'apporter amples mémoires 
et instructions de ce qu'ilz auroient à deman- 
der et requérir au roy, et au surplus de vivre 
en paix, amitiez et concorde les ungs avecque 
les aultres, sous l'obéyssance du roy, leur soub- 
verain seigneur, sans entrer en dissension ou 
sédition , soit pour le faict de la religion ou aul- 
tres particuliers affaires. 

N. B. Les trois états remirent leurs cahiers, 
contenant, pour chaque ordre, le résumé de ses 
délibérations, qui ont servi de texte aux or- 
donnances rédigées par le chancelier, et qui ont 