

HARANGUE PRONONCESE A L'OUVERTURE DE LA SESSION DES ETATS-GENEAR (UN 
ASSEMBLES A ORLEANS LE 13 DECEMBRE 1500 ‘). 
  M xsssizuns, Dieu, qui donna la volonté au feu roy Ian 
cois II d'assembler et semondre les estats de 
son royaume en ceste ville d'Orléans , à ycelle 
continué au roy Charles son frère, notre souve 
rain seigneur, et à la royne mere des deux roy. 
Et combien que, par la mort dudict feu roy, sem 
blast que les estats deussent être interrompeus, et 
que le changement du roy deust apporter avec 
soy mutation de beaucoup de choses, comme 
veoyons souvent advenir, mesme quand les roys 
sont jeunes et en bas aage, qui donne occasion 
  (y) Voyez l'Essai sur la vie et les ouvrages de l'Hospital, 
pag. 99 et suivantes. 

326 HARANGUES. aux maulvais de mal faire: toutesfois ce.change- 
ment n'a apporté , non-seulement aulcunes nou- 
velles esmeutes et séditions, ains a apaisées et 
amorties celles qui lors estoient. 

Et comme nous veoyons, à ung jour obscur et 
plein de nuées et brouillards , que le soleil, à sa 
veneue, rompt et dissipe la nuée, et rend le 
temps clair et serain : ainsy le visaige de nostre 
jeune roy a percé jusques au fond des coeurs 
des princes du. sang, et aultres seigneurz, a chassé 
et osté tous soupcons, passions et affections 
qu'ils pouvoient avoir, les a pacifiez, liez et 
unis tellement ensemble, qu'il n'y a maison 
privée ou les fréres soient si bien unis, accor- 
dans et obéissans à leur péres, comme sont les- 
dicts princes et seigneurz avec le roy leur sei- 
gneur, pour lui obéyr et à la royne sa mére. 

En quoy s'est monstrée grande la vertu du 
roy de Navarre, lequel, comme premier prince 
du sang, a monstré le chemin aux aultres, et 
donné exemple d'obéissance. L'on a donné gran- 
de louange à certains grands personnaiges grecs 
et romains, qui, estant esleus magistrats et gou- 
verneurs de leur république, délaissoient leur 
haine et inimytié, au temps et durant l'année de 
leur magistrature, de peur que leur dissension 
ne portast dommaige à leur république. Ceulx-cy, 
comme bons chrestiens, se sont despouillez de 

HARANGLFS. 377 
tous soupçons et aultres passions , non à temps 

378 HARANGUES. ment de tant de princes et seigneurz , nous deb- 
vons espérer tout bien, toute paix, repos et 
tranquillité, attendant que nostre jeune roy 
croisse d'ans , de personne et vertu , qui ja com- 
mencent de poindre et reluyre en luy, à la dili- 
gence de trés-vertueuse et trés-saige princesse 
la royne sa mére : et qu'il devienne suffisant, 
et capable de régir et gouverner ung tel et si 
grand royaume que cestuy -cy. 

= Or, messieurs, parce que nous reprenons l'an- 
cienne coustume de tenir les estats, ja délaissez 
par le temps de quatre-vingts ans , ou environ, 
ou n'y a mémoire d'homme qui y puisse at- 
teindre : je diray en peu de paroles, que c'est de 
tenir les estats, pour quelle cause l'on assembloit 
les estats, là façon et manière, et qui y présidoit; 
quel bien en vient au roy, quel au peuple; et 
mesme s'il est utile au roy de tenir les estats, 
ou non. 

ll est certain que les anciens roys avoient 
coustume de tenir souvent les estats , qui estoient 
l'assemblée de tous leurs subjects, ou des députez 
par eulx. Et n'est aultre chose tenir les estats, 
que communiquer par le roy avec ses subjects , de 
ses plus grands affaires, prendre leur adviz et 
conseil, ouyr aussi leurs plaintes et doléances, 
et leur pourvoir, ainsi que de raison. Cecy estoit 
anciennement appelé tenir le parlement , et en- 

HARANGUES. 379 core a retenu le nom en Angleterre et Escosse. 

Àins, parce que, par mesme moyen, les roys 
connoissent tant de plaintes générales, qui con- 
cernoient luniversel, que des privées et des 
particulières, qui sont teneues par certain nom- 
bre de juges establis par le roy, qu'on dict par- 
lement : les audiences publiques et génerales, 
que le roy s'est réservées, ont priz le nom 
d'estats. Les estats estoient assemblez pour di- 
verses causes, et selon les occurrences et les 
occasions qui se présentoient , ou pour deman- 
der secours de genz et deniers, ou pour donner 
ordre à la justice et aux genz de guerre, ou pour 
les apanaiges des enfans de France, comme ad- 
vint au temps du roi Loys onzième, ou pour 
pourvoir au gouvernement du royaume, ou aul 
tres causes. Et y séoient et présidoient les roys, 
fors que aux estats , auxquelz fut traicté la plus 
noble cause qui fut oncques (scavoir est, à qui 
devoit appartenir le royaume de France, apres 
la mort de Charles-le-Bel, à Philippe de Valois, 
son cousin , ou bien à Édouard d'Angleterre), le 
roy Philippe n'y présida ; car il n'estoit encore 
roy, et estoit partie. 

ll est sans doubte que le peuple recoit grand 
bien desdicts estats; car il a cet heur d'approcher 
de la personne de son roy, de luy faire ses 
plaintes, luy présenter ses requestes, et obtenir 

380 HARANGUES. les remèdes et provisions nécessaires. Aulcuns 
ont doubté s’il estoit utile et profitable aux roys 
de tenir les estats, disant que le roy diminue 
aulcunement sa puissance, de prendre l'adviz et 
conseil de ses subjects, n'y estant obligé ne teneu. 
Et aussi, qu'il se rend trop familier à eulx ; ce 
| qui engendre mespriz, et abaisse la dignité et 
majesté royale (1). 

Telle opinion me semble avoir peu de raison. 
Premièrement, je dis qu'il n'y a acte tant digne 
d'ung roy, et tant propre à luy, que tenir les 
estats , que donner audience générale à ses sub- 
jects, et faire justice à chascung. Les roys ont 
été esleus, premièrement pour faire la justice, et 
n'est acte tant royal faire la guerre, que faire 
justice; car les tyrans et les maulvais font la 
guerre autant que les roys, et bien souvent le 
maulvais la faict mieulx que le bon. 

Aussi, dedans le scel de France n'est empreinte 
la figure du roy armé et à cheval, comme en 
beaucoup d'aultres parties; mais séant en son 
throsne royal, rendant et faisant la justice. A 
ceste cause, la bonne femme, qui demandoit 
audience au roy Philippe, qui s'excusoit à elle, 
disant qu'il n'avoit loisir de l'ouir, eut grand 

  (1) Opinion du cardinal de Lorraine et des siens, lors 
de l'assemblée de Fontainebleau. 

HARANGIES. 381 
vaison de luy répliquer, Ne soyez doncques roy. 
Et n'y a chose au monde qui tant fasse hair les 
rovs à leur peuple, que de desnier justice 
Philippe, pere d'Alexandre, fut tué par Pausa- 
nias, à qui il avoit long-temps dilayé de faire 
droict de l'injure qu'il avoit receue d'ung aultre. 
Démétrius, roy de Macédoine, perdist son royau- 
me pour refuser l'audience à ses subjects, et 
mesme pour ung acte qui fut tel. 

Ung jour, luy ayant été présenté plusieurs re- 
questes, et les ayant mises dans le ply de son 
manteau, passant sur ung pont, les respandit et 
jetta toutes dans l'eau, sans les daigner lire, 
dont le peuple indigné se sousleva, et le chassa 
hors de son pays. Davantage les roys, tenant les 
estats, oient la voix de vérité, qui leur estoit 
souvent cachée par leurs serviteurs : pour ceste 
cause , ung bon et ancien autheur les admoneste 
de lire les histoires, et livres qui enseignent 
comme il fault gouverner les royaumes : car, par 
la leçon d'iceulx, les roys connoistroient ce que 
leurs amys ne leur oseut ou veulent dire. 

Combien de pauvretez, d'injures, de forces, 
d'injustices qui se font aux peuples, sont cachées 
aux roys, qu'ilz peuvent ouyr et entendre, tenant 
les estats? Cela retire les roys de trop charger 
et grever leur peuple, d'imposer nouveaulx sub- 
sides, de faire grandes et extraordinaires des- 

382 HARANGUES. penses, de vendre offices à maulvais juges, de 
bailler eveschez et abbayes à genz indignes, et 
d'aultres infinis maulx , que souvent, par erreur, 
ilz commettent; car, la pluspart des roys ne 
veoyent que par les yeulx d'aultruy , et n'oient 
que par les oreilles d'aultruy : et, au lieu qu'ilz 
deussent mener les aultres, se laissent mener. 

Qui est la cause qu'aulcuns bons roys, se dé- 
fiant de ceulx qui sont autour eulx, se sont dé- 
guisez et meslez entre le peuple inconneu, 
pour scavoir et entendre que l'on disoit d'eulx ; 
non pour punir ceulx qui en disoient mal, mais 
pour soy amender et corriger. Le bon roy Loys 
douziéme prenoit plaisir à ouyr jouer farces et 
comédies, mesme celles qui estoient jouées en 
grande liberté, disant que, par là, il apprenoit 
beaucoup de choses qui estoient faictes en son 
royaume, qu'aultrement il n'eust sceu. 

Ceulx qui disent, Le roy diminue sa puissance, 
ne le prennent bien: car, encore que le roy ne 
soit contrainct et nécessité prendre conseil des 
siens , toutesfois il est bon et honneste qu'il fasse 
les choses par conseil ; aultrement, il fauldroit 
oster toutes maniéres de conseil, comme le privé 
conseil, parlement et aultres. 

Théopompe fut roy de Sparte; il créa des ma- 
gistrats qui furent appelez les éphores, et or- 
donna que les rovs ne feroient aulcune chose 

HARANGIFS. 383 d'importance sans leur conseil : sa femme le 
tanca, luy disant que c'estoit honte à luy de 
laisser à ses enfans la puissance royale moindre 
qu'il ne l'avoit reçeue de ses prédécesseurs. À 
quoy respondit Théopompe : « Moindre n'est- 
« elle, mais plus modérée ; et ores qu'elle fust 
« moindre, elle sera, par ce moyen, de plus 
« longue durée; car, toutes choses violentes ne 
« durent gueres. » 

Quant à la familiarité, elle n'a jamais nuy 
aux roys de France : ains sont les plus obéys 
entre tous les roys. Nos roys voisins sont servis 
à genoux et testes nues : sont -ilz mieulx obéys 
que les nostres? Il fault baisser les yeulx devant 
le grand-seigneur, comme l'on faisoit devant les 
roys de Perse : en est-il plus aimé de ses subjects? 
Nos roys anciens, les derniers de la race de 
Pharamond, ne se laissoient voir qu'une fois 
l'an, comme les Assyriens; et les uns et les 
aultres vindrent à mespris vers leurs subjects, et 
en perdirent leurs royaumes. 

La facon de ne se laisser voyr à son peuple, 
et ne communiquer avec luy, est barbare et 
monstrueuse : /Vec visu facilis, nec dictu affabilis 
ulli. 

Les anciens Romains avoient accoustumé que 
chascung, en sa maison veoyoit, deux fois le jour, 
toute sa famille, le matin et le soir, et estoit le 

38/4 HARANGUES. père de famille salué par chascung serf deux fois, 
audict temps, par ces mots: ve, vale, qui valoit 
à dire, Bon jour, bon soir. Ceste coustume fut 
délaissée, quand les richesses vindrent à Rome 
et le nombre grand de serfs. Galba la retint opi- 
niastrement, comme dit Suétone. 

Ce qui est loué en une famille, doit estre 
trouvé bon en ung royaume; car, il n’y a rien 
qui tant plaise et contente le subject, qu'estre 
cogneu, et de pouvoir approcher de son prince. 
Si le roy pouvoit veoir tout son peuple souvent, 
et sans son incommodité, feroit tres- bien de le 
veoir et cognoistre. 

Il est vraysemblable que ceulx qui tiennent 
l'opinion contraire parlent plus pour eulx que 
pour le prince. Ce sont genz, peult-estre, qui 
veulent seuls gouverner, et conduire tout à leur 
vouloir et plaisir; qui craignent leurs faicts 
estre cogneus par aultres, assiégent le prince, 
et gardent que nul approche de luy. 

Car, de vouloir dire que toutes grandes as- 
semblées sont à craindre, et devoient estre sus- 
pectes : ouy , aux tyrans ; mais non, aux princes 
légitimes, comme est le nostre. Et si nous re- 
gardons au temps passé, pour nostre instruction 
à l'advenir, nous trouverons que tous les estats 
qui ont été teneus , ont apporté profict et utilité 
aux princes, les ont secourus à leur grand besoing; 

HARANGUES. 385 comme après la prinse du roy Jean, et en aultre 
temps, que je tairay de peur d'estre long. S'il y 
a eu abuz, cela est veneu de l'ingnorance d'aul- 
cunes simples et grossiéres personnes, qui ne 
scavoient leur office et debvoir envers le prince, 
qui est le supplier trés -humblement et obéyr: 
car, s'il est vray, comme dit Aristote, que, tout 
ainsi qu'il est bon et utile au seigneur de com- 
mander, ainsi est au serf obéyr; la mesme pro- 
position, ou analogie et raison, est du roy au sub- 
ject: toutes et quantes fois que l'ung ou l'aultre 
veult sortir de son rang et faire office de l'aultre, 
il luy en est prins et prendra mal. Ce qui est 
adveneu et adviendra tousjours quand le sub- 
ject vouldra passer oultre, et commander au lieu 
d'obéyr. 

Les derniers estats furent teneus au commen- 
cement du régne du roy Charles VIII. Le roy 
Loys XII, son successeur, délaissa à les tenir, 
non pour tirer à soy plus grande puissance, ne 
pour crainte qu'il eust de donner authorité à son 
peuple, ou envie de le maltraiter : car il ne fut 
oncques roy plus populaire, ni tant aymant le 
peuple, dont, aprés sa mort, avec grande raison, 
a esté nommé Père du Peuple; mais parce qu'il 
n'aymoit guére à mectre charges sur son peuple. 

Et quand il en avoit besoing, le trouvoit fort 
obéissant , sans assembler les estats : aussi estoit- 

I. 25 

386 HARANGUES. il soigneux de garder et conserver les personnes 
et biens de ses subjects, et pourvoir à leurs né- 
cessitez, sans attendre qu'il en fust requiz. 

Or les estats qui sont assemblez en ce lieu, 
ont été délibérez par le feu roy à Fontaine- 
bleau, avecques son conseil, oü étoient plusieurs 
grands seigneurs et genz de son conseil, pour 
trouver moyen d'apaiser les séditions qui es- 
toient en ce royaume, à cause des malcontens, 
et de la religion: et jusques à ce, fut ordonné 
que les édicts du roy seroient gardéz, qui sont 
contre les séditieux, pour chastier ceulx qui font 
assemblées illicites et portent armes. Et néant- 
moins, pour leur oster ce maulvais vouloir, et la 
cause de sédition, furent admonestez les évesques 
faire résidence en leurs éveschez, pour illec par 
prières et oraisons, et exemple de bonne vie, 
retirer ceulx qui sont dévoyés de la vraye reli- 
gion. 

Ainsi furent envoyez , chascung en sa charge, 
les gouverneurs, baillifs et séneschaulx, afin de 
réprimer les séditieux par leur présence et au- 
thorité. Ce néantmoins, depuis ledict adviz et 
délibération prinse à Fontainebleau, aulcuns 
n'ont délaissé de faire assemblées, tenir les 
champs, prendre villes, forcer chasteaux, et 
faire choses malaisées à supporter. De manière 
que le roy a esté contrainct, à son grand regret, 

HARANGUFS. 387 
de mectre gens sus, et s’asseurer des villes et 
plat pays. 

Reste à délibérer par quelz moyens nous 
pourrons apaiser ces séditions, et pourvoir 
qu'elles cessent à l'advenir. Les bons médecins 
veulent , avant tout , cognoistre la cause du mal, 
et icelle oster : car c'est la vraie voye de bien et 
seurement guarir, et garder que le mal ne re- 
tourne ; ce qui adviendra, si l'on n'a cure seule- 
ment que d'apaiser la douleur. Le semblable est 
des loyx ; car celles qui tendent seulement à pu- 
nition des crimes, seroient bien pour quelque 
temps; mais, tost aprés, c'est à refaire, et pis 
que devant. 

Tout ainsi que voyons advenir, quand on coupe 
ung arbre par le pied: pour ung coupé, sortent 
une douzaine de rejectons dans la racine, qui 
estoit demeurée. Et, partant, les loyx des Perses 
ont esté louées sur toutes aultres, parce qu'elles 
ont esté plus faictes pour garder que les hommes 
ne vescussent vicieux, que pour punir les vices. 
Voyons doncques que c'est sédition, dont elle 
vient, et pour quelles causes. 

Mais, premier, je supposeray une chose qui n'a 
aulcun doubte, que toute sédition est mauvaise 
et pernicieuse és royaumes et républiques, en- 
core qu'elle eust bonne et honneste cause; car 
il vault mieulx à celuy qui est autheur de sédi- 

25. 

388 HARANGUES. tion de souffrir toutes pertes et injures, qu'estre 
cause d'ung si grand mal, que d'amener guerres 
civiles en son pays. De cela, sont louez Scipion, 
Rutile, et Cicéron, à Rome; Aristide, en Gréce: 
au contraire, blasmez, Alcibiade, Coriolan, les 
Gracches, Sylla, Marius, Jules César, et plu- 
sicurs aultres, qui , par ambition , ont préféré leur 
honneur et grandeur au salut et vie des povres 
citoyens et de leur république, et ont esté cause 
de la mort d'un nombre infiny d' hommes. 

Sédition doncques est une division entre les 
subjects d'ung mesme prince, ou république, 
comme feust à Rome, quand le peuple se sépara 
des nobles et du sénat ; et, naguère, en Alle- 
magne des nobles et grands entre eux - mesmes. 
Comme ez guerres civiles de Sylla et Marius, 
César et Pompée : en France, du temps de 
Charles VI, entre les deux maisons de Bour- 
gongne et Orléans; et, du régne de Loys XI, 
la guerre qu'on appela bien public; en Angle- 
terre, souvent entre ceulx de la rose blanche et 
rouge. 

La sédition vient presque du malcontentement 
qu'aulcuns reçoivent d'estre injuriez ou mespri- 
sez, ou de crainte qu'on a de l'injure ou du mal, 
pour iceluy esviter et fuyr, ou de grande oysi- 
veté, povreté et nécessité. 

Il nous fault chercher la cause de ces présentes 

HARANGIUES. 389 seditions. L'injure est ez biens, ou à l'honneur, 
ou en la personne. Nul prince, ou aultre sei- 
gneur peult se plaindre qu'on luy ayt osté bien 
ou honneur depuis la mort du roy Henry : chas- 
cung est demouré en ses biens, estats et offices 
S'ilz ne sont payez de leurs gages, estats et pen- 
sions, c'est raison qu'ilz prennent patience, et 
qu'ilz attendent la commodité du roy, comme 
ilz feroient d'ung débiteur leur voisin , qui n'au 

roit argent en main. 

La povreté des finances en est cause, laquelle 
est veneue des longues guerres de douze années, 
durant le règne du feu roy Henry. S'ilz se plai- 
guent qu'ilz ne sont honorez et récompensez 
selon leurs mérites, et qu'aultres le sont plus 
qu'eulx, qu'ils pensent que tout subject doibt 
le service au roy, et du bien et de la vie, qui 
est service persounel, comme de subject naturel; 
non comme les Suisses et Allemands, qui sont 
mercenaires , qui ne doibvent service, sinon en 
payant, et est leur service volontaire; le nostre 
nécessaire. 

Que le roy ne tient la couronne de nous, mais 
de Dieu, et de là loy ancienne du royaume, qui 
donne et distribue les charges et honneurs à 
qui luy plaist , tellemeut qu'on ne luy peult ne 
doibt dire pourquoy. 

Nous sommes comme jectons, que maintenant 

390 HARANGUES. il faict valoir ung, maintenant mille, maintenant 
cent mille. Doncques, ne debvons estimer injure 
s’il nous refuse ou préfère aultre à nous. 

Luy voudrions-nous donner loy et mesure de 
nous aymer et favoriser? Si minus favoris et 
grat , minis etiam invidiæ. Ce sont choses 
qui dépendent de voulonté d'aultre, desquelles 
nous debvons nous contenter, à telle mesure 
qu'elles nous sont données. 

Reste , que ces séditieux sont en partie marrys 
de la paix; genz qui ne veulent se sousmettre 
aux loys, ordonnances et jugemens, qui ont 
accoustumé de vivre de rapine et labeur d'aul- 
truy , ue scavent ou ne veulent labourer la terre, 
ou retourner à leurs mestiers, et qui vivent en 
oisiveté. Æris inopes sui, alieni appetentes. 

Les Romains usoient d'ung tel remède, que, 
quand il advenoit sédition en leur ville, sou- 
dain tyroient hors de la ville les séditieux, et les 
menoient en la guerre contre leurs voisins. Les 
Égyptiens les employoient à fossoyer la terre, 
tyrer les grandes pyramides pour ne les tenir 
oisifs. Les bons capitaines faisoient travailler 
leurs soldats, comme fit Marius aux fossez du 
Rhosne, dont est venu le nom muli Mariani. 
Aprés les guerres des Anglois, du régne de 
Charles- Quint, courut grand nombre de soldats 
qu'on appelloit les compagnies, qui gastoient 

HARANGUES. 391 tout le pays; le remède fut les envoyer en Lom- 
bardie et Espaigne. 

Toutes choses sont à présent paisibles dehors, 
Dieu mercy, moyennant la paix que nous à 
laissée le feu roy Henry, tellement que n’avons à 
employer ceste sorte de genz, si n’est de leur 
persuader de vouloir vivre en paix, et où ilz 
feront aultrement, les chastier des peines coute- 
neues ez esdicts et ordonnances. 

Messieurs, je diray ung mot en général du con- 
tentement que chascung des estats doibt avoir 
chascung endroit soy. L'homme, de sa nature, 
n'est jamais content ; et, jusques à la fin de ses 
jours, désire tousjours mieulx avoir ou changer. 

Les roys debvroient estre contens de leurs 
pays et royaumes, oster l'ambition qui leur fait 
désirer aultres nouveaulx royaumes. 

Alexandre - le - Grand, après avoir presque 
conquiz tout le monde, souhaitoit qu'il y eust 
plusieurs mondes, comme si cestuy ne fust ca- 
pable de l'ambition de ce roy : Unus Peleo juveni 
non sufficit orbis. L'ambition de Pyrrhus fut sai- 
gement reprise par ung de ses amis, auquel il 
disoit qu'il estoit délibéré conquester la Sicile, 
puis la Grèce, l'Italie, l'Afrique, l'Asie. Et que 
ferons-nous, dit l'amy, après avoir conquis tous 
lesdicts pays? Nous nous reposerons, dit Pyrrhus, 
et vivrons en paix et repoz à nostre aise. Et qui 

392 HARANGUES. nous empesche, respondit l’amy, de ce faire pré- 
sentement, sans prendre tant de peine? 

Ainsi se mocqua de l'ambition du roy, qui 
n'avoit fin ne raison. Je vouldrois aussi que les 
roys se contentassent de leur reveneu, chargeas- 
sent le peuple le moins qu'ils pourroient, esti- 
massent que les biens de leursdicts subjects leur 
appartiennent, #nperio, non dominio et proprie- 
tate. Àussi les subjects l'aimassent et reconnussent 
pour roy et seigneur, l'aidassent de leurs per- 
sonnes et biens, luy obéyssent, non de bouche, 
consentement seulement, et par luy faire révé- 
rences et aultres semblables honneurs, mais par 
vraye obéyssance, qui est de garder ses vrays et 
perpétuels commandemens, c'est-à-dire ses loyx, 
édicts et ordonnances, ausquelz tous doibvent 
obéyr, et y sont subjects , excepté le roy seul. 

L'estat de l'église recognoisse sa grande puis- 
sance , qui est sur nos ames, la meilleure partie 
de nous, voire sur celle du roy, les honneurs et 
dignitez qu'il a en ce royaume, les biens meu- 
bles et immeubles admortis par les roys, qu'il 
tient à liberté des roys, ducs, comtes, barons et 
aultres personnes privées, qui pour ce font ser- 
ment au roy. Se souviennent qu'ilz ne sont 
qu'administrateurs, et qu'ilz rendront compte; 
se contentent de l'usage desdicts biens, et distri- 
buent le reste aux povres ; ne prennent or, ne 

HARANGUES. 393 argent pour les saincts sacremens, et ne vendent 
les choses sainctes. 

Le noble qui pour sa noblesse a infinis grands 
priviléges, est exempt de toutes tailles, imposi- 
tions et subsides, seul capable de tenir grands et 
petits fiefs, a justice sur les subjects du roy, puis- 
sance sur leurs vie et biens, tient les premiers 
honneurs de ce royaume, soit en guerre, soit en 
paix: connestableries , mareschaulsées , grandes 
maistrises , bailliages , séneschaulsées , et aultres, 
tout par le don et libéralité du seigneur; et ne 
doibt pour ce s'en orgueillir, car la noblesse 
vient de la vertu de ses parens. Et se souvienne 
du dire de Platon, que tous roys et princes sont 
veneus et descendeus des serfs, et tous serfs des 
roys. 

Et d'autant qu'il a plus de force et puissance, 
d'autant doibt estre plus humain et gratieux, 
user de l'espée contre l'ennemy, et à la conser- 
vation des amys et povres subjects du roy. 

Le peuple se doibt contenter de sa fortune, qui 
n'est petite, s'il est laboureur de terre. Les roys 
et consuls, et les plus grands personnaiges ancien- 
nement ne desdégnoient mettre la main à la 
charrue. La marchandise (1) faict les grandes ri- 
chesses, qui font honorer et estimer les hommes, 

  (1) Le commerce. 

394 HARANGUES. les font vivre à leur aise, leur donnent moyen 
de bien faire à aultres, et ne doibt ledict tierz- 
estat estre marry, si les aultres sont plus hono- 
rez que luy: car, comme en ung corps y a des 
membres plus honnestes les uns que les aultres, 
et les moins honnestes toutesfois plus néces- 
saires ; ainsi est des hommes, desquelz aulcuns 
non nobles sont plus nécessaires et utiles que 
les nobles. 

Aussi nulle porte d'honneur est close audict 
tierz-estat ; il peult venir aux premiers estats de 
l'église et de la justice, et par faict d'armes, peult 
acquérir noblessse et aultres honneurs. Conclu- 
sion , si chascung estat se contente de sa fortune 
et biens, s'abstient du bien d'autruy, et de faire 
injures à aultres, se sousmet à l'obéyssance de 
son prince, et de ses loyx et ordonnances, nous 
vivrons en paix et repos. 

L'on dict que l'aultre et principale cause de la 
sédition est la religion, chose fort estrange et 
presque incroyable : car si sédition est mal, voyre 
et comme dict Thucydide, qu'elle comprend en 
soy toutes sortes et espèces de mal; comment 
est-ce que la religion , si elle est bonne, engen- 
dreroit le mal et l'effect contraire à sa cause? 
Davantaige, si sédition est guerre civile, pire que 
celle de dehors , comment advient-il qu'elle soit 
causée et produite de la religion , mesme chres- 

HARANGUES. * tienne et évangélique , qui nous commande sur- 
tout la paix et amytié entre les hommes? Won 
enim dissensionis , sed pacis aucthor Deus. 

Si c'est religion chrestieune, ceulx qui la veu- 
lent planter avec armes , espées et pistolets, font 
bien contre leur profession , qui est de souffrir 
la force, non la faire. Et en ce que dit Chrysos- 
tome, que sommes différens des gentils, qui 
usent de forces et contraincte, les chrestiens de 
parolles et persuasions. 

Ne vault l'argument dont ils s'aydent , qu'ilz 
prennent les armes pour la cause de Dieu, car 
la cause de Dieu ne veult estre défendeue avec 
armes: Mitte gladium tuum in vaginam. Nostre 
religion n'a prins son commencement par armes, 
n'est reteneue et conservée par armes. 

Si l'on disoit que les armes qu'ilz prennent ne 
sont pas pour offenser aulcung, mais pour se dé- 
fendre seulement, ceste excuse vauldroit peult- 
estre contre l'estranger , non contre le roy leur 
souverain seigneur : car il n'est loisible au subject 
de se défendre contre le prince, contre ses ma- 
gistrats , non plus qu'au fils contre son père, soit 
à tort, soit à droict, soit que le prince et ma- 
gistrat soit maulvais et discole, ou soit qu'il soit 
bon. Encore sommes-nous plus teneus d'obéyr 
au prince qu'au père. 

Ainsi ont faict les bons chrestiens qui ont 

396 HARANGUES. 

vaincu par patience , ont prié Dieu pour les em- 
pereurs et juges qui les persécutoient. Les payens 
mesmes ont cogneu cela, et ont loué ceulx qui 
ont porté patiemment les injures qu'ilz avoient 
receues de leur patrie, blasmé ceulx qui se van- 
geoient. 

Et nous chrestiens, ne debvons recevoir ny ap- 
prouver l'opinion des Grecs et Romains touchant 
l'honneur qu'ilz baillent aux tyrannicides. La 
vérité est telle, que si les hommes estoient bons 
et parfaicts , ilz ne viendroient jamais aux armes 
pour la religion; mais aussi nous ne pouvons nier 
que la religion, bonne ou mauvaise, ne donne 
telle passion aux hommes , que plus grande ne 
peult estre. 

C'est follie d'espérer paix, repos et amytié 
entre les personnes qui sont de diverses reli- 
gions. Et n'y a opinion, qui tant perfonde de- 
dans le coeur des hommes, que l'opinion de 
religion, ny tant les sépare les uns des aultres. 

Les Juifs ont estimé toutes aultres nations 
comme estrangers et leurs ennemys : les aultres 
nations ont eu semblable opinion des Juifs. Je 
laisse les mahumétistes, qui nous ont tousjours 
réputez leurs ennemys, et nous eulx. Entre les 
chrestiens mesmes , quelle haisne a esté durant 
la division des arriens et aultres hérétiques! 
Combien de séditions sont adveneues, morts de 

HARANGUES. 397 personnes, bruslement de villes, et aultres maulx 
infinis! 

Nous l'expérimentons aujourd'huy, et veoyons 
que deux Francois et Anglois qui sont d'une 
mesme religion, ont plus d'amytié entre eulx que 
deux citoyens d'une mesme ville, subjects à un 
mesme seigneur, qui seroient de diverses reli- 
gions. Tellement que la conjonction de religion 
passe celle qui est à cause du pays; par con- 
traire, la division de religion est plus grande 
et lointaine que nulle aultre. C'est ce qui sépare 
le père du fils, le frère du frère, le mary de la 
femme. /Von veni pacem mittere , sed gladium. 
C'est ce qui eslongne le subject de porter obéys- 
sance à son roy, et qui engendre les rebellions. 

Tertulian, en ung livre qu'il escript à sa femme, 
admoneste les femmes chrestiennes de ne se ma- 
rier avec les gentils et payens, disant qu'il n'est 
possible qu'ils puissent longuement vivre en 
amytié, paix et repoz. Que pensera, dit-il, le 
mary gentil, quand il verra ou orra dire que sa 
femme baisera en la joue le premier chrestien 
qu'elle rencontrera? car c'estoit la coustume des 
chrestiens, quand ilz se rencontroient, de se 
baiser. Que pensera-t-il, quand sa femme ira 
aux aultres maisons pour visiter ou consoler les 
malades ou affligez , ou se levra la nuit d'aupres 
de ses costez pour aller prier Dieu? Certes il 

398 HARANGUES. entrera en soupçon d'incontinence et adultère. 
Et partant, les Romains, qui ont esté les plus 
sages policiens du monde, ont défendeu et pro- 
hibé, nova sacra, novos ritus inducere in rem- 
publicam. N'ont vouleu qu'il y eust diverses reli- 
gions en une maison; mais que les enfans tinssent 
la religion du pére. Et pour ce, les jurisconsultes 
dient que les fils de famille sont in sacris, les 
émancipez non; et la femme estoit compaigne 
avec son mary, divine humanæque domáüs. 

Les anciens conciles des saints péres ont dé- 
fendeu les oratoires privez, afin qu'il n'y eust 
qu'une église, une forme et maniére de reli- 
gion. 

Si doncques la diversité de religion sépare et 
desjoinct les personnes qui sont liées de si pro- 
chains liens et degrez, que peult-elle faire entre 
ceulx qui ne se touchent de si prés? La division 
des langues ne faict la séparation des royaumes, 
mais celle de la religion et des loyx , qui d'ung 
royaume en faict deux. De là sort le vieil pro- 
verbe , Une foy, une loy, un roy. Et est difficile 
que les hommes estans en telle diversité et con- 
trariété d'opinions, se puissent contenir de ve- 
nir aux armes: car la guerre, comme dict le 

poéte , suyt de prés, et accompagne discorde et 
desbat : 

HARANGUES. 399 Et scissá gaudens vadit discordia pallá, 
Quam cum sanguineo sequitur Bellona flagello. 
À ce est besoing oster la cause du mal, et y 
donner quelque bon ordre par un sainct concile, 
comme fut advisé dernièrement à Fontainebleau, 
duquel le pape nous a donné espérance, au grand 
et instant pourchas et requestes du feu roy Fran- 
Cois. 

Cependant, messieurs, gardons et conservons 
l'obéyssance à nostre jeune roy: ne soyons si 
prompts et faciles à prendre et suyvre nouvelles 
opinions, chascung à sa mode et facon; délibérons 
long -temps devant, et nous instruirons : car il 
n'est question de peu de chose, mais du sauve- 
ment de nos ames. Aultrement, s'il est loisible 
à ung chascung prendre nouvelle religion à son 
plaisir, veoyez et prenez garde qu'il n'y ait au- 
tant de façons et manières de religions qu'il y a 
de familles ou chefs d'hommes. 

Tu dis que ta religion est meilleure, je défends 
la mienne : lequel est plus raisonnable, que je 
suive ton opinion, ou toy la mienne? ou qui en 
jugera, si ce n'est ung sainct concile? 

Cependant ne remuons rien légérement , ne 
mectons la guerre à nostre royaume par sédition, 
ne brouillons et confondons toutes choses; je 
vous promets et asseure que les roys et roynes 

300 HARANGUES. n'oubliront rien pour advancer le concile, et où 
ce remède fauldroit, useront de toutes aultres 
provisions , dont ses prédécesseurs roys ont usé, 
et messieurs les prélats et aultres genz d'église, 
s'il leur plaist, feront mieulx qu'ilz n'ont faict 
cy - devant. 

Considérons que la dissolution de nostre église 
a esté cause de la naissance des hérésies, et la 
réformation pourra estre cause de les esteindre. 
Nous avons cy- devant faict comme les maulvais 
capitaines qui vont assaillir le fort de leurs en- 
nemys avecques toutes leurs forces, laissant dé- 
pourveuz et desnuez leurs logis. Il nous faut 
doresnavant garnir de vertus et bonnes mœurs, 
et puis les assaillir avec les armes de charité, 
prières, persuasions , parolles de Dieu, qui sont 
propres à tel combat. 

La bonne vie, comme dict le proverbe, per- 
suade plus que l'oraison; le cousteau vault peu 
contre l'esprit, si ce n'est à perdre l'ame en- 
semble avec le corps. Les Albigeois furent une 
sorte d'hérétiques, du temps du pape Innocent 
et du roy Philippe- Auguste, pour lesquelz reti- 
rer de leurs erreurs, le pape Innocent envoya 
deux siens légats de l'ordre des Cisteaux. Advint 
qu'au mesme temps, ung évesque d'Espaigne, 
grand homme de bien, vint à Rome pour se des- 
charger de son évesché : ce qui luy fust refusé 

HARANGUFS. 401 par le pape, parce que ledict évesque estoit fort 
homme de bien, et craignant Dieu. Print ledict 
évesque son chemin pour retourner en Espagne, 
passant à Montpellier, voulut entendre comme 
alloient les affaires albigeoises, parla et commu- 
niqua avec lesdicts deux Cisterciens légats du 
pape, qui luy dirent qu'ilz faisoient tout ce qu'ilz 
pouvoient , toutesfois ne profictoient guëres, et 
que leur adviz estoit que si quelque grand per- 
sonnaige de quelque grande dignité et authorité 
vouloit se vestir et vivre à la facon que pres- 
choient lesdicts hérétiques, qu'ilz espéroient par 
ce moyen qu'il attireroit tout le peuple à luy, 
et feroit plus avec l'exemple de sa bonne vie, 
qu'eulx légats n'avoient peu faire par leurs pres- 
ches et sermons. 

Dont persuadé le bon évesque, print le pareil 
et semblable habit que lesdicts hérétiques, vesteu 
de sac, teste et pieds nuds, faisant de grands 
jeusnes, et par ceste facon de vivre, il retira 
dans peu de temps presque tout le peuple qui 
adhéroit ausdicts Albigeois. Cela nous sert d'exein- 
ple pour monstrer quelle est la force de la bonne 
vie des pasteurs. 

Regardez comment et avec quelles armes vos 
prédécesseurs anciens pères ont vaincu les héré- 
tiques de leur temps; nous devons par tous 
moyens essayer de retyrer ceulx qui sont en 

I. 26 

402 HARANGUES. 

erreur, et ne faire comme celuy qui, voyant 
l'homme ou beste chargée dedans le fossé, au 
lieu de la retirer, luy donne du pied ; nous la 
devons ayder sans attendre qu'on nous demande 
secours. Qui fait aultrement est sans charité : 
c'est plus hair les hommes que les vices. 

Prions Dieu incessamment pour eulx , et fai- 
sons tout ce que possible nous sera, tant qu'il 
y ait espérance de les réduyre et convertir; la 
douceur profictera plus que la rigueur. Ostons 
ces mots diaboliques , noms de parts, factions et 
séditions, luthériens, huguenots, papistes : ne 
changeons le nom de chrestien. 

Regardez combien de maulx ont apporté en 
Italie les noms des guelphes et gibelins, les 
ungs de la part de l'Empire, les aultres de l'Église. 
it par ce qu'aulcungs se sont trouvez , lesquelz 
l'on ne peult contenter, et qui ne demandent 
que troubles, tumultes et confusions, qui ne 
croyent (comme il est vraysemblable) en Dieu, 
sont ennemiz de paix et repos publics, qui plus 
ont besoing d'estre chastiez que admonestez. 

Le roy cy-devant a esté contrainct, et pourra 
estre cy -aprez y envoyer ses forces, qui ne se 
peult faire sans travailler les bons et innocens 
(ce que ledict seigneur faict et fera à son grand 
regret); mais la séparation est si difficile, que 

HARANGUES. 403 faire ne se peult , que les bons ne souffrent avec 
les maulvais. 

Ce que veoyons advenir ez punitions divines, 
comme éversions de villes et pays, par peste, 
famine, gresles , tempestes et aultres accidens. 
Il y a beaucoup de choses qui sont en appa- 
rence deures et aigres, qui sont néantmoinz sa- 
lutaires, comme quand nous mettons le feu 
aux granges ou blez de nos subjects, pour cou- 
per les vivres à l'ennemy, ou abbatons la maison 
de nostre voisin pour arrester le cours du feu. 
Par mesme facon, les meilleures et plus saines 
médecines sont les plus améres. 

Si est ce que jusques icy a esté procédé si 
doulcement , qu'il semble plus correction pater- 
nelle que punition, il ny a eu ni portes fortes, 
ne murailles de villes abbatues, ne maisons 
bruslées , ne priviléges ostez aux villes, comme 
les princes voisins ont faict de nostre temps en 
pareils troubles et séditions. Et d'autant qu'il 
est à craindre qu'aussitost que le roy aura levé 
et osté ses forces, ilz ne reviennent et facent piz 
que devant, et que ce soit comme la guerre des 
Parthez ou Numides ; il est nécessaire faire de 
deux choses l'une, ou que le roy tienne tous- 
jours sus une armée pour les contenir, qui se- 

roit à la grande foule du peuple et finances du- 
26. 

3071 HARANGUES. dict seigneur, ou que vous bourgeois et habitans 
des villes preniez ce soiug et charge sur vous 
aussitost qu'appercevrez que quelqu'ung se sous- 
levera en vostre ville, le prendre, faire punir 
selon les édicts, ou l'exterminer qu'il n'en soit 
plus de mémoire. 

Car si nous sommes tous comme ung corps, 
duquel le roy est le chief, il est beaucoup meil- 
leur couper le membre pourry que permettre 
qu'il gaste et corrompe les aultres, et leur face 
souffrir mort. S'il y avoit un homme pestiféré ou 
infect de lespre, vous le chasseriez de vostre ville: 
il y a plus grande raison de chasser les séditieuz. 

Aristote nomme ung certain pays ou les habi- 
tans respondoient de la seureté des chemins, et 
payoient aux passans le dommaige qu'ilz avoient 
receu des brigands et larrons : tel et semblable 
statut est en plusieurz lieux d'Italie. Cela est 
cause que les hommes du pays sont plus prompts 
à tenir en seureté les chemins, à venger l'injure 
faicte à aultres, comme estant commune et appar- 
tenant à tous. Pareil et semblable est ce qu'on 
appelle l’Almenda en Espagne. Et ez lieux qui 
sont prez de la marine aussitost que l'on veoit le 
signe de feu ou fumée, chascung court afin de 
chasser l'ennemy estranger. Nous devrions estre 

plus soigneux à chasser le domesticque et fa- 
milier. 

HARANGUES. 405 À ceste cause, messieurs, et que cecy vous 
touche principalement, advisez s'il vous plaist 
de prendre ceste charge sur vous et les corps 
de villes, et de garder que telles séditions n'ad- 
viennent plus, les amortir et appaiser; le roy 
vous mettra à ceste fin les armes en main. Con- 
sidérez combien vous sera plus aisé, que d'avoir 
les garnisons en vostre maison pour empescher 
telz troubles. 

La ville d'Amiens et plusieurz aultres qui sont 
en frontiéres estiment à grand bien faict, privilége 
et honneur, de se garder eux - mesmes et leur 
ville contre l'ennemy, et estre exempts de loger 
les soldats. 

Le roy tiendra le plat pays en seureté, par le 
moyen des gouverneurs, baillifs , séneschaulx et 
de la noblesse; et, quand sera besoing, vous ay- 
dera de leurs forces; les gens d'église feront leur 
debvoir avec prières et oraisons et presches. Ainsi 
adviendra , quand chascung fera son debvoir de 
sa part et en tant que luy touche, que Dieu sera 
servy et honoré, le roy obéy, et vous jouyriez de 
vos biens en paix et repoz. 

Aprés que vous avez entendeu, messieurs, 
comme la maison du roy est bien composée de 
grands et bons conseillers et ministres, bien 
dévots et bien obéyssans au roy et à la royne, 
bien uniz et conjoincts ensemble : ce qui vous 

406 HARANGLUES. * doybt servir d'exemple à aymer et révérer vos 
seigneurs, vivre entre vous avec charité et amy- 
tié ; reste à vous racompter du mesnaige du roy, 
qui est en si pauvre et piteux estat, que je ne 
pourrois le vous dire, ne vous, l'ouir sans larmes 
et pleurz. Car jamais pére, de quelque estat ou 
ou condition qu'il fust, ne laissa orphelin plus 
engagé, plus endebté, plus empesché que nostre 
jeune prince est demeuré par la mort des roys 
ses pére et frere. 

Tous les frais et despenses de douze ou treize 
années d'une grande, longue et continuelle 
guerre sont tombez sur luy; trois grands ma- 
riages à payer, et aultres choses longues à réci- 
ter, le domaine, les aydes, les greniers à sel et 
partie des tailles aliénés. Sa volonté est tres- 
saincte, de vouloir acquitter la foy de ses prédé- 
cesseurs ; en cela il ne refuse se réduyre à telle 
mesure et espargne qu'ung privé seroit content, 
pourveu que sa majesté royale n'en soit avilie. 

Il à recours à vous comme à ceulx qui n'ont 
jamais failly à secourir leur prince, vous de- 
mande conseil, adviz et moyen de sortir de ses 
affaires : ce qui vous sera plus aisé aprés avoir 
veu par le meneu l'estat, ou l'avoir faict veoir par 
aulcungs de vos députez. Et j'espére que l'ordre 
qui sera donné sera comme ung reiglement per- 
pétuel pour la maison de France, lequel les roys 

HARANGUES. 407 et roynes sont bien délibérez de faire garder et 
entretenir. 

La dernière partie de nostre propoz sera que 
les roy et royne entendent qu'avec toute seu- 
reté et liberté vous luy proposiez vos plaintes, 
doléances et aultres requestes, qu'ilz recevront 
benignement et gracieusement, y pourveoiront 
en telle sorte que vous connoistrez qu'ilz auront 
plus d'esgard à vostre profict que à leur propre, 
qui est l'office d'un bong roy. 

N. B. Les ordres pour la convocation des états- 
généraux portaient défense expresse à ceux qui 
seraient élus députés de s'occuper de religion 
dans les débats. Mais ces ordres ne furent point 
observés. Les états -généraux avaient de plein 
droit l'initiative des propositions de lois; ce droit 
leur était commun avec le roi. C'était blesser 
les principes de la loi fondamentable , que leur 
imposer une pareille défense. 

L'objet de la convocation de cette assemblée 
était spécialement relatif aux troubles qui divi- 
saient la France, et dont la religion était la cause 
ou le prétexte. La défense faite par le gouver- 
nement était donc à la fois illégale et inconve- 
nante. 

Le chancelier l'avait reconnu, puisque, dans 
le discours d'ouverture , il discuta longuement 