

ASSEMBLÉE DE FONTAINEBLEAU. LE 21 AOUT 1560. .... Le chancelier remonstra, par une longue 
déduction, l'estat des affaires du royaume, les- 
quelles il a comparé à une dangereuse maladie : 
dict, estre aisé de guérir le mal, pourveu qu'on 
sceust la cause et la racine. L'on voyt les estats 
troublés et corrompuz, la religion divisée en 
opinions, la noblesse malcontente, le peuple 
appovri et grandement refroidy du zelle et 
bonne volonté qu'ils souloit porter à son prince 
et à ses ministres. 

Si la source et racine de taut de calamitez se 
pouvoit descovrir, le remède seroit aisé. Par- 
quoy c'est en cela qu'il fault travailler; et pour 
raison de quoy, il a pleu au roy faire ceste as- 
semblée, légitimement composée de tous les estats 
du royaume, hormis Je tiers-estat, qui n'y est 
nullement nécessaire, parce que le but et la 
fin où le roy tendoit, n'étoit qu'au soulagement 
et repos d'iceluy (1). 
LL 

1 De Thou rend compte de cette harangue à peu pres 
22. 

310 HARANGUES. Après le chancelier, parlèrent le duc de Guise 
et le cardinal de Lorraine : le premier, pour 
rendre compte de la situation de l’armée, dont 
il avait à la fois l'administration et le comman- 
dement; le second, de l'état des finances, dont 
il avait la direction. 

On avait remis, dans cette première séance, à 
chacun des membres de l'assemblée, un bulletin 
d'ordre du jour pour déterminer son travail; 

  dans les mêmes termes, t. III, liv. xxv, p. 535. « Le chan- 
« celier, dit-il, se servit, en termes prolixes, de la compa- 
« raison d'un médecin qui avoit à gouverner un homme ac- 
« cablé d'une maladie dont la cause lui étoit inconnue, et 
dit plusieurs choses sur la désolation et la foiblesse du 
royaume, sur la noblesse, sur les magistrats, et sur la cor- 
ruption qui s'étoit glissée dans tous les ordres de l'état. 

« Il ajouta que les esprits étoient indisposez contre le roi 
ct ses principaux ministres, sans que la cause de cette alié- 
nation générale fût connue, et qu'on püt par conséquent 
y apporter de remède ; la plupart peu satisfaits du présent 
et alarmés de l'avenir, quelques-uns par des motifs de 
religion, et un plus grand nombre par des vues d'ambi- 
tion, avoient suscité des troubles. 

« Qu'ainsi il falloit tâcher de connoitre l'origine du mal, 
pour y apporter les remédes convenables; et qu'enfin le 
roi n'avoit rien plus à cœur que d'apprendre de ceux qui 
étoient présents comment il pourroit soulager son peuple, 
conserver à chaque ordre ses prérogatives, et maintenir 
son autorité. » 

A A ^ 
Lo) 
2 - 
— 
c 
^ 
c 
= 
2 A Aa A - 
^ 
a 

HARANGUES. 34» mais cette précaution , imaginée moins dans l'in- 
térèt de l'état que dans l'intérét des Guises, fut 
inutile. 

On voulait surtout éluder la convocation des 
états - généraux; mais tous les efforts et toute 
l'éloquence du cardinal de Lorraine échouereut 
sur ce point (1). 

Les discours de Monluc , de Marillac , de Mor- 
villiers et de Coligny, triomphérent de tous les 
obstacles, et l'Hospital n'eut pas besoin d'ap- 
puyer, par son courage et ses talents, ces trois 
orateurs. Les édits qu'il proposa furent adoptés, 
et la convocation des états-généraux et du con- 
cile national décidée. 

Cette assemblée n'était en effet qu'un conseil 
de notables pris exclusivement dans les ordres 
de la noblesse et du clergé , et néanmoins l'éner- 

  (1) I fut décidé, le 26 août, « que les estats- généraux se 
« tiendroient à Meaux le dixième décembre, et qu'en atten- 
« dant, on convoqueroit ceulx de chaque province pour 
« dresser leurs cahiers et choisir ceux qu'elles y vouldroient 
« députer; que les évesques s'assembleroient le dixieme de 
« janvier, là partout où le roy se trouveroit, pour envoyer 
« de là au concile général, ou pour délibérer sur la convo- 
« cation d'un national, au défault du général ; cependant 
« qu'il ne seroit plus procédé par voie de justice contre les 
religionnaires , sinon contre ceulx qui s'éleveroient en 
« armes. » ( Mezeray, t. 11, liv. xix, p. 787.) 

342 HARANGUES. gie et la sagesse de ses décisions alarmerent le 
parti des Guises et la cour de Rome; et la 
crainte d'un concile national en France, déter- 
mina enfin le pape à ouvrir un concile général à 
Bologne , et ensuite à Trente. ( Voyez, ci-dessus, 
Essai sur la vie et les ouvrages de l'Hospital, 
p. 90 et suivantes. ) 