

  QVELLE EST LA FIN PRINCIPALE DE LA REPVBLI.- 
QVE BIEN ORDONNEE. 
C Hals X , EPVBLIQVE eft vn droit gouvernement 

25 de pluſieurs menages , & de ce qui leur eft co- 
VER mun,auec puiflace fouucraine. Nous mettons 
| celte definitió en premier lieu,par ce qu'il faut 
& chercher en routes choſes la fin principale:& 
puis apres les moyens d'y paruenir. Or la defi- 
J nition n'eft autre chofe que la fin du fuget qui 
fe prefente: & fi elle n'eft bien fondec , tout 
hs ce quifera bafti fur icelle ruinerabié toft apres. 
7 Et iacoit que celuy quiatrouué la fin de ce qui 
cft mis enauant , ne trouue pas toufiours les moyens d'y paruenir, non 

lus que le mauvais archer qui voitle blanc & n'y vile pas : ncantmoins 
aucc l'adreffe & la peine qu'il emploira il y pourra fraper , ou apro- 
cher:& nefera pas moins eſtimé , s'il ne touche au but, pourueu qu'il 
face tout ce qu'il doibtpour y ataindre. Mais qui ne fçait la fin & defi- 
nition du fuget qui luy eft propofe , ceftuy-là eft hors d'efperáce de 
trouueriamaisles moyens d'y paruenir , non plus que celuy qui don- 
ne enl'airans voirlabute, Deduifons donc parle menu les parties de 
la definition que nous auons pofce. Nous auons dit en premier lieu 
droit gouuernement , pour la difference qu'il y a entre # Republi- 
ques , & les troupes de voleurs & pirates aueclefquels on ne doibt 
auoir part, ny commerce, ny alliance : cóme il a toufiours efté gardé 
en toute Republique bien ordonnee , quand ila efté queſtion de don- 
ner la foy PAN paix, denoncer la guerre, accorder ligues often- 
fiues , ou defenfiucs , bourner les frontieres, & decider les differends 
entre les princes & feigneurs fouuerains, on n'y a jamais compris les 
voleurs, ny leur fuite : fi peut eftre cela ne s'eft fait par neceffe 
ccc , qui n'eft point fugette à la diſcretion des loix humaines, leſquelles 
ont toufiouts feparé les brigans & corſaires, d'auec ceux que nous di- 
a 

  
  
   
   

DE LA REPVBLIQVE ons droits ennemis en fair de guerre : qui maintiennent leurs eftats 
& Republiques par voyc de iuftice, de laquelle les brigans & corfai- 
res cerchent l'euerfion & ruine. C'eft pourquoy ils ne doiuét iouyr du 
droit de guerre commun à tous peuples, ny fe preualoir des loix que 
les vainqueurs donnent aux vaincuz. Et mefmes laloy n'a pas de 
que celuy qui tomberoitentre leurs mains, perdift vn feul point de fa 
liberté ',ou qu'il ne peuft faire teftament?, & touts actes legitimes,que 
ne pouuoit!ccluy qui eftoit captif des ennemis,côme eftant leur efcla- 
ue,qui perdoit fa liberté, & la puiflance + domeftique furles liens. Ex fi 
on dit quelaloy * veut qu'on rende au voleurle gage,le depoft , la cho- 
fe empruntee , & qu'il foit reffaifi des choſes par luy occupces iniufte- 
ment fur autruy , sil en eft depoüillé par violence, il ya double rai- 
fon :l'vne quelebrigand merite qu'on ayt egard à luy , quand il vient 
faire hommage au magiftrat , & fc rend foubz l'obeiffance des loix 
pour demáder, & receuoiriuftice: l'autre que cela ne fe fait pas tant en 
faueur des brigans , qu'en haine de celuy qui veut retenir acr de- 
pofl, ou qui procede par voye de fait ayant la iuftice en main. Et quant 
au premier nousen auons aflez d'exemples, mais il n'y en a point de 
plus memorable que d'Auguſte l'Empereur, qui fift publier à fon de 
trompe qu'il donneroit xxv. milefcuz à celuy qui prédroit Crocotas 
chefdes voleurs en Efpaigne:de quoy aduerty Crocotas , fe reprefente 
luy mefmesa l'Empereur, & luy demáde xxv.mil efcuz. Augufte les luy 
fift payer, &luy donna fa grace : afhn qu'on ne penfaft point qu'il vou- 
luftluy ofterla vie,pour lefruftrer du loyer promis, & que iov feu 
reté publique fuft gardec à celuy qui venoit eniuftice : combien qu'il 
comm proceder cotreluy,& luy faire fon proces. Mais qui voudroit 

DE LA REPVBLIQVE. 3 amiral, & Bafcha,tant pour nettoyer lamer des autres pirates,que pour 
aflcurer fon eftar, & le cours de la traffique.Cesmoyensd'atirer les chefs 
des piratesau port de vertu , eft , & fcratoufiours louable, NON feule- 
ment affin de ne reduire point telles gens au defefpoir d'enuahir l'e- 
- ftat des Princes,ainsaufli n ruiner les autres come ennemis du genre 
c 
humain: & quoy qu'lsfemblent viure en amitié & focicté partageant, 
cgalementle butin, comme on difoit de Bargule & de Viriat , neant- 
moins cela ne doibt eftre appellé focieté, ny amitié, ny partage en ter- 
mes? de droit : ains coniurations, voleries, & pillages: carle principal 

oinctauquel gift la vraye marque d'amitié leur defaut , c'eft à aet 
À droit gouuernement felon les loix de nature. C'eft pourquoy les an- 

ciens * appelloyent Republique vne focieté d'hommesaffemblez,pour bien & heureufement viure : laquelle definition toutesfois a plus qu'il 
ne faut d'une part, & moins d'vne autre: car les trois poincts principaux 
y manquent, c'eft à fçauoir la famille, la fouucraineté, & ce qui eft com- 
munen vne Supe :iointauffi que ce mot heureuſement , ainſi 
qu'ils entendoyent n'ef iius neceflaire : autremétla vertu n'auroitau- 
cun pris filevent ne foufloit coufiours en Tow que iamais homme 
de bien n'accordera:car la Republique peut eftre bien gouuernec, & fe- 
ra ncantmoins affligee de pauureté;dclaiffee des amis,afhegce des ennc- 
mis,& comblec de plufieurs calamitez : auquel eftat Ciceron mefmes 
confeffe auoir veu tomber la Republique de Marfeille en Prouence, 
qu'il dicauoir eftéla mieux ordonce, & la plus accoplie qui fuft onques 
en tout le monde fans exeption: & au contraire il faudroit que la Repu- 
blique fertile en afhete,abondanteen richeffes , fleuriflant en hommes, 
reuerce des amis,redoubtce des ennemis,inuincible en armes, puiflante 
en chafteaux, fuperbe en maifons , triomphante en gloire, fuft droite- 
ment gouuernee , ores quelle fuft debordee en mechancetez, & fon- 
due en touts vices. Et neantmoinsileft bien certain que la vertu n’a 
point d'ennemy plus capital, qu'vn tel ſucces qu'on dittresheureux : & 
qu'il eft prefque impoffible d'acoler enſemble deux choſes fi cotraires. 
Parainfi nous ne mettrons pas en ligne de compte, pour definir laRe- 
publique,ce mot heureufement: ains nous prendrons la mire plus haut 
pour toucher ou du moins aprocher au droit gouuernement : toutcf- 
foisnous ne voulos pas auff gurer vne Republique en idee fans cffe&, 
telle que Plaron,& Thomas le More chancelier d'Angleterre ont ima- 
giné,mais nous contéterons de fuiure les reigles Politiques au plus pres 
qu'il fera poffible :en quoy faifant on ne peut iuftement eftre blafmé, 
encores qu'on n'ayt pasataint le but où l'on vifoit,non plus que lé mai- 
ftre pilote tráfporté delatempefte,ou le medecin vaincu dela maladie, 
ne font pas moins eftimez, pourueu que l'vn ayt bié gouuerné fon ma- 
lade , & l'autre fon nauire. Orfila vraycfelicité d'vne Republique, & 
d'yn homme ſeul eft tout vn, & que le fouucrain bien dela Republique 
a ij 

DE LA REPVBLIQVE :ngeneral;auffi bien que d'vn chacun en particulier, gift és vertus in- 
clleétuelles ,& contemplatiues,comme les mieux entendus» ont refo- 
uzil faut aufli accorder que ce peuple là iouift du fouuerain bien quand 
la ce but deuant les yeux, de s'exercer en la contemplation des choſes 
naturelles, humaines, & diuines,en raportant la louange du tout au grád 
prince de nature. Si donc nous confeflons que cela eft le but principal 
de la vie bien heureufe d'vn chacun en particulier , nous concluons auff 
que c'eſt la fin & felicité d'vne Republique. mais d'autant queles hom- 
mes d’affaires, & les Princes,ne font iamais tombez d'accord pour ce re- 
gard, chacun mefurant fon bienau pied de fes plaifirs & contentemens: 
& que ceux qui ont eu mefme 0; po du fouuerain bien d'vn parti- 
culier, n'ont pas toufiours accordé que l'homme de bien, &le bon ci-: 
toyen foit tout vn:ny que la felicité d'vn homme, & de toute la Repu- 
blique fuft pareille : cela fair qu'on a toufiours eu varieté deloix, de 
couftumes , & defleings, fclon les humeurs & paffions des Princes & 
gouuerneurs. Toutesfois puifquel'homme fage eft la meſure de iuftice 
& de verité: & que ceux la qui font reputez les plus fages , demeurent 
d'accord , quelefouuerain bien d'vn particulier , & de la Republique 
n'eft qu'vn, fans faire differéce entre l'hóme de bien, & lc bon citoyen, 
nous arrefterons làle vray poin& defelicité, & le but principal auquel 
le doit raporterle droit gouuernement d'vne Republique : iacoit que 
Ariftote a doublé d'opinion, & tranché quelquesfois le differend des 
parties par la moitié, couplant tantoft les richeffes , tantoft la force & la 
lanté auec l'a&tion de vertu , pour s'accorder à la plus commune opinio 
des hommes:mais ‘quand il en difpute plus fibre bn met le com- 
ble de felicité en contemplation. Quifemble auoir donné occafion à 
Marc Varron de dire, que la felicité des hommes eft meflee d'action , & 
decontemplation:& fa raifon eft à mon aduis,que d'yne choſe fimple, 
la felicité À fimple,& d'une choſe double, compofce de parties diuer- 
fes , la felicité eft double :comme le bien du corps gift en fanté, force, 
alegreffe,& en la beauté des membres bien proportionnez : & la felicité 
del'ame inferieure, qui eft la vraye liaiſon du corps & de l'intelleét, gift 
en l’obeiflance queles appetitz doibuentà la be : € eft à dire Ve 
&ion des vertuz morales:toutainfi que le fouuerain bien de la partie in- 
telle&tuelle, gift aux vertuz intelle&uelles:c'eft à fçauoir en prudence, 
fcience,& vraye religion:lvne touchant les choſes Das Fatti les 
choſes naturelles : la troifiefme les choſes diuines: la premiere monftte 
la difference du bien & du mal,la ſeconde du vray & du faux,la troifief- 
me de la pieté & impieté,& ce qu'il faut choifir &fuyr:car de ces trois le 
compoſe la vraye fagefle,où eft le plus haut point dc felicité en ce mon- 
de.Aufli peut on dire par comparaiſon du petit au grand que la Repu- 
blique doit auoir vn territoire fuffianr , &lieu capable pour les habi- 
rans, la fertilité d'vn pays allez plantureux,& quantité de beftail pour la 
nour-   

LIVRE PREMIER. í nourriture & veftemés des fugetz:& pour les maintenir en fanté la dou- 
ceurducicl,la temperature de l'air, la bonté des eaux: & pour la defenfe 
& rétraite du peuple, les matieres propres à baftir maiſons & places 
fortes, fi le lieu de foy n'eftaffez couuert & defenfable. V oila les premic- 
res choſes defquelles on eft le plus foigneux en toute Republique & 

uis on cherche fes aifances:comme les medecines, les metaux , les tain- 
eures:& pouraffugctirles ennemis, & alonger fes frontieres par conque- 
ftes, on fait prouifion d'armes offenfiues:& d'autant que les appetiz des 
hommcesfontle plus fouuent infatiables,on veut auoiren afluence,non 
feulement les chofes vtiles & neceflaires: ainsauffi plaifantes & inutiles. 
Et toutainfi qu'on ne penſe cae à l'inftruction d'vn enfant qu'il ne 
foit cleué, nourri, & capable de raifon : aufi les Republiques n'ont pas 
grand foin des vertuz morales:ny des belles fciences, & moins encores 
dela contemplation des chofes naturelles & diuines, qu'elles ne foyent 
garnies de ce qui leurfait beſoin : & fe contentent d'vne prudence me- 
diocre, pour afleurer leur eftat contre les eftrangers , & garder les fugets 
d'offenferles vnsles autres , ou fi quelcun eſt offenfé , reparer la faute. 
Mais l'homme fe voyant efleué & enrichi de tout ce qui luy eft neceflai- 
re & commode, & fa vie afleuree d' vn bon repos, & tranquillité douce, 
sil eft bien n&il prend à contre-cucur les vicieux & mefchans, & s'apro- 
che des gens de bien & vertueux:& quand fon efprit eft clair & net , des 
vices & paffions quitroublent l'ame;il 

é DE LA REPVBLIQVE pes& delices,des citez fuperbes,plôgeesen plaifirs , & ne faut pas pour- 
tant conclure que la felicite de l'hôme foit confufe & meflee: car com- 
bien quel'hommc foit compolé d'vn corps mortel, & d’vne ame im- 
mortelle, fi faut-il confeffer que fon bien principal depend de la partie la 
lus noble: car puifque le corps doibt {eruir à l'ame, & l'apetit han à 
5 raifon diuine , (on bien fouuerain defpéd auffi des vertus intelleétuel- 
les, que Ariftoteappellel'a&ion de l'intelle&:& iacoit qu'il cuſt dit que 
le fouuerain bien gift enl'a&ion de vertu,fi eft-ce qu'en fin ila efté con- 
- traint de confeſſer; que l'action fe raporte à la contemplation, comme à 
ffin,& qu'en icelle giftlefouuerain bien,autrement,dit-il,les hommes 
feroient plus heureux que Dieu,qui n'eft point empefché aux actions 
muables,iouiffant du fruit eternel de contemplation & d'vn repostref- 
hault. mais ne voulant pas s’arrefter ouuertement à l'aduis de bn mai- 
ftre , ny fe departir dela maxime qu'ilauoit pofce, c'eft à (cauoir quele 
fouuerain bien gift enl'a&ion de vertu, quand il aconclud la difpute du 
fouuerain bien, ila coulé doucemét ce mot zquiuoque , l'a&ion del'in- 
telle&,pour contem plation,difant que la felicité de l'homme gift en l'a- 
&ion de l'intelle&: afhn qu'il ne femblaft vouloir mettre la fin principa- 
le de l'homme,& desRepubliques , en deux chofes du tout contraires, | c'eft à fçauoir en mouuement,& en repos,en action & contemplation. 
& neantmoins voyant que les hommes , &les Republiques font en per- 
petuel mouuement , empefchezaux actions neceflaires , il n'a pas voulu 
dire implement, que la felicité gift en coremplation,ce qu'il faut neant- 
moins aduoüer. car quoy iln actions par lefquelles la vie de l'hom- 
me cft entretenue foyent fort neceflaires,comme boire & manger fi cft- 
cc qu'il n'y eutiamais homme bien appris, qui fondaft en cela le fouue- 
rain bien. auffi l'action des vertus morales cft bien fort louable, par ce 
qu'ileftimpoflible que l'ame puiffe recueillir le doux fruit de contem- 

lation, qu'elle ne foit efclarcie,& purifice par les vertus morales , ou par 
a lumiere diuine:de forte que les vertus morales, fe raportent aux intel- 
lectuelles. orlafelicité n'eft pas accomplie, qui fe raporte, & cherche 
quelque choſe de meilleur, comme fa fin principale, & cc qui cft moins 
noble,au plus noble, commele corps à l'ame, celle cy à l'intelle& , l'ape- 
cit à la raifón,& viure pour bien viure. Parainfi Marc Varron, quia mis 
la fclicité enaction , & en contemplation , cuft mieux dir, à monaduis, 
que la vie de l'hommeabefoin d'a&ion, & de contemplation,mais que 
lefouuerain bien gift en contemplation + ,que les Academiques ontap- 

ellé la mort plaifante, & les Hebricux la mort’ precieufe, d'autant qu'el- 
l. rauift l'ame hors de fange corporelle pour la deifier. Et neantmoinsil 
eftbien certain quela Republique ne peut eftre bien ordonnce , fion 
laiffe du tout,ou pour long tempsles a&ions ordinaires, la voye deiu- 
ftice,lagatde & defenſe des fugets , les viures , & prouifions neceffaires à 
l'entretenement d'iceux , non plus quel'homme ne peut viurelonguc- 

- 
- 
- -   

LIVRE PREMIER. ment, fi l'ame eft (1fort rauic en contemplation , qu'on en perde le b 
& le manger. Mais tout ainſi qu'en ce monde, qui cit la vraye imag 
la Republique bien ordonncec , & dcl'h omme bien D Maé voitlal 
comme l'ame, s'aprocher du Soleil , laiflantaucunemétla region elem 
taire, qui reflent vn merucilleux changement, pour le declin de ceft. 
miere,& toftapres l'accouplement du Soleil, fc rem plir d'vne vertu c 
ſte, qu'elle rend à toutes choſes: auffi l'ame de cc petit monde eftant 
fois rauieen contemplation, & aucunement vnic à ce grand Soleil in 
lectuel,elle s'enflamme d'vne clarté diuine,& force émerucillable, & 
ne vigueur ccleftc fortifiantle corps, &les forces naturelles. mais fila 
s'adône par trop au corps,& s'enyure des plaifirs fenfuels, fans recherc 
le fouleil diuin, illuy en prend toutainfi que à lalune,quand elle s'en 
lope dutouten l'ombre delaterre. qui luy ofte fa lumiere , & fa forc 
produit par ce defaut were montres. & neatmoins fi elle demeu: 
toufiours vnie au Soleil , il cft bien certain quele monde element 
periroit. Nous ferons mefme iugement dela Republique bien ord 
nee, la fin principale de laquelle, giftaux vertus contemplatiucs , iac 
qucles actions politiques foyent | m & les moins illuſtres foy 
les premiercszcomme faire prouiftons neceflaires, pour entretenir, & 
fendre la vie des fugetz: & ncantmoins telles actions fc raportent: 
morales, & celles cy aux intelleétuelles,la fin deſquelles eft la contre 
plation du plus beau fuget qui loir, & qu'on puifle imaginer. A 
voyons nous que Dieu a laiflé fix iours pour toutes actions , eftan 
vic del'hommefugette pourla proe à icelles:mais ila ordonné 
lefcptiefme qu'il auoit beni fustouslesautres feroitchomé, comm 
faint iour du repos,affin de l'employer' en la contemplation de fes c 
ures de faloy,& de les louanges. Voila quand à la fin principale des] 
publiques bien ordonnecs , qui font d'autant plus heureuſes, que 
pres elles approchent de ce but : car tout ainſi qu'il y a plufieurs de 

de felicité és hommes, auffi ont les Republiques leurs ie dc fac 

té, les vnes plus, lesautres moins, fclon le but que chacune fe prop 
pourimiter: comme l'on difoit * des Lacedemoniens, qu'ilseftoi 
courageux, & magnanimes , &au refte de leurs actions iniuftes : pa 
que leur inftitution,leurs loix,& couftumes,n'auoyent autre but de 
les yeux,que rendreles hommes courageux, & inuincibles aux labe 

. & douleurs,meprifantles plaifirs & delices. mais la Republique desF - 
- 
mains a fleuri eniuftice, & fufpafTé celle de Laccdemonne, par ce que . Romains n'auoient pas feulement la magnanimité,ainsaufli la vraye ftice leur eftoit comme vn fuget, auquel ils adrefloyent toutes le 
actions. Il faut donc s'efforcer de trouuer les moyens de paruenir 
approcher de la felicité quenousauons dit, & à la definition dcla1 
publique que nous auons pofce. 

a iiij 