

    LIVRE QVATRIESME. 449 tenaires entiers: & l'vne & l'autre defaite des Romainsaduintle fecond 
jour d’Aouft.& depuis l'embrafement de Carthage la grande, iufques à 
l'embrafement de la ville de Romefoubs Totilas Roy des Gots, il ya 
feptcés ans. Auli lifons-nous en Roderic Hiftorien d'Efpaigne, que les 
Mores fc firentfeigneurs d'Efpaigne l'ande Chrift fept cens fept la fe- 

ticímcannec de Roderic Roy d Efpaigne:& fept césfeptáte ansapres, 
ilsen furent du tout chaffez par Ferdinand d'Aragon, felon le vray cal- 
cul de l'Hiftorien Taraphe.Nous auons aufli vn exemple affez notable, 
de laviétoire des Hebrieux côtre Aman,iufques à celle de Iudas de ma- 
chabec contre Antioque le noble;Roy de Surie, ouilfe trouuc trois cés 
quaráte & troisans,qui eft le nombre folide de «m , C eft à dire fept fois 
{ept feptenaires:& l'vne & l'autre viétoireaduintle x 1 11.iour du moys 
Dadar. Ce mefme nôbre d'annecs eft accompli, depuis l'annee que Au. 
gufte cut vaincu Marc Antoine, & reüny tout l'Empire romain fousfa 
puiffancc,iufques à Conftantinle grand:ce qui eft bien notable pour les 
changemens eftranges qui aduindrentalors en tout l'Empire, tant aux 
loix Politiques, comme aux Religions. Mais cc {croit chofe infinie d'ef- 
plucher par le menu les Hiftoires , & toutesfois on pourroit par ce 
moyen recueillir la verité plus certaine, & coniecturer aucunement les 
changemens des eftats & nepubliques qui peuuent aduenir, auec l'yfà- 
gedes grandes conionctions: autant que la fcience de telles chofes peut 
auoir de feureté. 

PE LES CHANGEMENS DES REPF BLI- 
; ques, C7 des loix,nefe doit faire tout à coup. ori 
CH A:P. III. Se O v sauons,le plus fommairement que faire ce pouuoit, 
a 
m 
> 
; [4 
BN 64 
vi -?K 
difcouru des changemens,& ruines des republiques, & 
des cauſes d'icelles:& desconicétures qu'on en peuttirer 
7) à l'aduenir. Mais d'autant que les prefomptios quenous 
JA auons remarquees, nc font pas neceffaires , pourenfaire 
demonſtration certaine: & quand ores la fcience des influences celeftes 
fetoit bien cognue, & l'experience arreftee, cela n'emporteroit pointde 
neceflité, il s'enfuit bien que par la fageffe,& prudence que Dieuadôné 
aux hommes, on peut maintenir les xepubliques bien ordonnees en 
leur eftat,& preuenirles ruines d'icelles. Car tous les Aftrologues mef- 
mes demeurent d'accord , que lesfages ne font pointfugets aux aftres: 
mais bien que ceux-là qui lafchent la bride aux appetits déreiglez, & 
cupiditez beftiales ,ne peuuent cfchaperles effe&ts des corps celeftes; 
comme Salomonl'entend envn prouerbe, où il ménace les mefchans, 
diſant que Dicufera paflerlaroüe par deffuseux. Sidoncques ona de- 
cottuett à la force des aftres,qu'on penfoit ineuitable; (c peutaffoiblir;' 
t P iij 
  

450 DE LA:REPVBLIQUYE & que les fages Medecias , ont trouué des moyens pour chágerles ma- 
ladies, & alterer les ficbures, contre leur cours naturel afin de les guerir 
plus aifément : pourquoy le fage Politique , preuoyantles changemens 

uiaduiennent naturellement aux Republiques,ne preuiendra par co- 
ile remedes conuenables la ruine d'icelles? où fi la force du mal eft fi 
grande,;qu'il foit contraint luy obeir:ft eft-ce neantmoins qu'il fera cer- 
tain iugement, par les Symptomes qu'il verra au iour critique, de l'iſſue 
quien aduiendra, & aduertiralesignorans de ce qu'il fait faire, pour fau- 
uercé qu'on pourra. Et tout ainſi que les plus fçauans Medecins aux ac. 
césles plus violents files fymptomes font bons , ont plus d'efperance de 
la fanté,que fil'accés eft doux & languide:& au côtraire,quandils voyét 
l'homme au plus haut degré de fanté qui peut eftre;alors ils font en plus 
grande crainte, qu'il ne tombe en extreme maladie,comme difoit Hip- 
pocrate: auffi le lage Politique voyant fa Republique trauaillee de tous 
coftez, & nm accablec des ennemis, fi d'ailleurs ilapperçoit queles 
fages tiennent le gouuernailque les fugets obeiffentaux Magiftrats, & 
les Magiftrats aux loix,alors il prend courage, & promet bonne iffuc:au 
lieu quele peuple ignorant perd patience, & fe gette au defefpoir: co- 
meiladuint apres que les Carthaginois eurent emporté la troificfme vi- 
foire contre les Romains à la iournee des Cannes: pluſieurs des alliez 
quiauoyenttenu bon iulques là fuyuirétle parti d'Annibal, & peque 
tous les quitterent au befoin:car on n'attendoit autre choſe que leurrui- 
ne: mais celuy qui plus gafta leursaffaires,fut Terentius Varrus Conful: 
lequelayant rechapé dela defaite, quin'eftoit pas moindre de {ſoixante 
mil hommes, cícriuit à Capoüe , que c'eftoit fait de l'eftat , que toute la 
fleur,& la force des Romains eftoit perdue.ce qui eftonna fi fort les Ca- 

oüans, qu'ils fe refolurent de feioindreau parti d'Annibal, qui eftoit 
f plus fort,& d'autant qu'ils eftoyent les plüsriches,& opulens d'Italie; 
ils tirerent plufieursautres peuples à leur cordelle: au lieu qu'il debuoit 
les affeurer, & diminuer la perte des fiens enuers les alliez : comme 
fift Scipion Africain;enuers fescompaignons, qui lorsauoyent refolu 
dc quitter la ville, il lescontraignittous parferment qu'ils firent, de ne 
bouger, & defendrela patrie. -Auflile Senat nes'cftonna point, ains il 
monfbra fa prudence plus que iamais. Et combien qu'en touteslcs vil- 
les d'Jtalic le peuple Arabe àtous viis Buoriloiile parti d'Annibal, 
l'ayant vcutant de fois viétorieux, neantmoins le Senat de chacune ville 
portoitles Romains. J7nus veluti morbus omnes Italie populos inuaferat, 
vrplebs ab optimatibus diffentiret:Senatus Romanis aueret,plebs ad Panos ren 
traberet. V. oilalesmots de ' T. Liue.Etmefme Hiero n oy de Sicile, eftis 
mélorsle pl? fage Prince de fon aage;ne voulut iamais fe departir del'a- 
liâce des Roniains;&leur aida tát qu'il peut, cognoifsat bié ut coftace 
& prudéce au maniemét désaffaires:& entre plufieurs prefens,il leuren- 

so ya vneftatuc d'or de la viétoire.Enquoy on peut voir,d lesfages voiás 
| les 
Em GAL v"     La — 
| - -—- 

L d LIVRE QVATRIESME. 451 les romains fiauifez, & fi conftäs en l'extreme neceflité, & à les loix n'a 
uoiét iamais efté gardees pluseftroicemér, ny la diſcipline militaire plus 
feueremétentretenue,comme dit Polybe, alors ils firent iugemeht, quc 
l'ifue de leurs affaires feroit bonne: comme le {age medecin voyantles 
fymptomes fauorables au plus fort de l'accez de fon malade,atoufiours 
bonne cfperancc. Et au contraire en Cartage ce n'eftoient que partiali- 
rez, & factions, & onques les loix n'auoientefté fi peu prifces,ny les Ma- 
giftrats moins eftimez , ny les meurs plus gaftez : qui eftoit vn certain 
prefage,que du plus haut degré de leurs felicitez, ils deuoient bien toft 
efte precipitez & ruinez, comme il aduintauffli. Donques la premiere 
reigle qu'on peut auoir gue maintenir les Republiques en leur eftar, 
c'eft de bien cognoiftre la nature de chacune Republique, & les caufes 
des maladies qui leuraduiennent. C'eft pourquoy ie me fuis arrefté à 
difcourir iufques icy lun & l'autre. car ce n'eſt pas allez de cognoiftre 
laquelle des Republiques eft la meilleure , ainsil faut fcauoir les moyés 
de maintenir chacune en fon eftat, s'il n'eft en noftre pouuoir dela chá- 
ger, ou qu'en la changeant elle foit au hazard de tomber cn ruiné. car il 
vautbeaucoup micux entretenir le malade par diereconuenable,qu'at- 
tenter de guarir vne maladie incurable,au hazard de fa vie, & iamais ne 
fauteffayer les remedes violents, fi la maladie n'eft extreme, & qu'il n'y 
ait plusd'efperáce . Celte maximealieu en toute Republique, non feu- 
lement pour le changement de l'eftat;ains auff pour le changement des 
loix,des meurs,des couftumes:à quoy plufieurs n'ayans pris garde,ont 
ruiné dc belles & grades Republiques, foubs l'apaft d'vne boncordon- 
nance qu'ilsauoient empruntee d'vne republique du tout côtraireà la 
leur: nousauons monftré cy deffus, que plufieurs bones loix qui main- 
tiennent la Monarchie font propres à ruiner l'eftat populaire : & celles quigardent laliberté populaire {eruent à ruiner la Monarchie. Et com- 
bien qu'il y en aplufieurs indifferentesà toute forte de Republique, fi 
- eſt-ce ex l'ancienne queftion des [ages politiques n'eft pas encores bienrefolue: c'eftà fcauoir fila nouuelle ordonnáce eft preferable,ores 
qu'elle foit meilleure que l'ancienne. car]aloy pour bonne qu clle foit, 
_névautrien, (1 elle porte vn mefpris de foy meíme: oreft-il quela nou- ucauté, en matiere de loix,efttoufiours mefprifee : & au contrairela re- 
uerence de l'antiquité eft fi grande, qu'elle donne allez de force laloy, 
pour fe faire obeyr de Tigri vn Magiltrat :aulieu que les edits 
nouucaux;auec les peines y appofees,& tout le debuoir des ofhciers,ne 
fé peuuéht entretenir,finon auec bien grande difficulté : de forte que le 
frui qu'on doit recueillir d'vn nouucl.edit n'eft pas fi grand que le 
démage que tire apres foy le mefpris des autres loix, pour lanouueau- 
&dvne. Etpourlctranchercourt,il n'y achofe plus difficile à traiter, 
ny plus doubteufeà reüffir,ny plus perilleufeà manier, que d'introdui- 
re nouuclles ordonnances. celte raiſon me femble fort confidérable. 
| P iiij 

452 DE LA REPVPBLIQVE l'en mettray encores vne,qui neſt pas de moindre poids: c'eft que tout 
changement deloix qui touchent l'eftat,cft dangereux : car de changer 
les couftumes & ordonnances,concernans les fucceflions, contrats,ou 
(cruitudes de mal en bien, il eftaucunementtolerable : mais de changer 
les loix qui touchent l'eftar,il eft aufli dangereux comme de rem uer les 
fondements ou pierres angulaires, qui (ouftiennentle fez du baftimét: 
lequel en ce faifants'ebranle , & reçoit bien fouuent plus de dommage 
(outre le danger de fa ruine) que de profit de la nouuelle eftofc:mefme- 
ment s'il eft ia vieil & caduc. ainfi eft-il d'une Republique ia enuicillie, 
fi on remuctant foit peu les fondemens quila fouftiennent, il y a grand 
danger de la ruine d'icelle : car la maxime ancienne des [ages politiques 
doit eftrc bien poizee, c'eft à fçauoir, qu'il ne faut rien changer és lois 
d'vnc Republique;quis'eft longuement maintenue en bon cftat, quel- 

ue profit apparent qu'on vueille pretendre. Et pour ces caufcs, led 
de Atheniens,qui depuis fut receu en Rome, & pafIé en force de loy, 
publice à la requefte du Di&ateur Publius Philo, eftoit le plus neceffai- 
re qui peut eftre en vne Republique, c'eft à fcauoir, qu'il ne fuft licite à 
perfonne de prefenter requefte au peuple fans l'aduis du Senat: ce qui 
cft mieux gardéà Venize qu'en lieu du monde:car il n'eft pas feulemét 
permis de prefenter requefte au Senat fans l'aduis des fages . Maisenla 
Republique des Locriens,l'ordônance eftoit bien encores plus eftroit- 
te: c'eft à fçauoir,que celuy qui vouloit prefenter requefte pour lafaire 
paffer en force de loy, eftoit contraint de venir deuant le peuple la cor- 
deau col,de laquelle il deuoit efte eftranglé fus le champ, s’il eftoit de- 

bouté de fa requefte. qui fut caufe que celte Ri apis [à fe maintint | fort long temps fans rien ofter ny adioufter aux loix anciennes, iulques 
à ce qu'vn citoyen borgne prefenta requefte au peuple; tendant fin, 
ue deflors en auant ceux la qui aueugleroient les borgnes de propos 
bee roient les deux yeux creuez:d'autát que fon ennemy leme- 
naffoit de luy creuer l'œil quiluy reftoit, pour le rédre aueugle du tout, 
à la peine d'en perdre l'vn desfiens, fuiuantlaloy dela pareille, quilors 
eftoit quali commune à tous peuples. fa requefte futenterinee,& paffa 
en force de loy,& non fans difficulté. Si on mec dir que le changement 
de loix eft fouuent neceffaire , & mefmement celles qui concernent la 
sm ordinaire: ic dy queneceflité en ce cas n'a point de loy: mais par- 
ant des edits & ordonnances volontaires, encores qu'elles foient tref- 
belles & vtiles enfoy , neantmoinsle changement eft toufiours peril- 
leux,mefmement ence qui touche l'eftat; non pas que ic vueille que la 
Republique ferue auxloix, qui ne font faites que pour la conferuation 
d'icelle. car tour ainſi que Themiftocle perfuada aux Atheniens deba- 
ftir fortereffes & muraillesautour d'Athenes pour la tuition & defenfe 
des citoyés:aufh Theramenes pour la mefme caufcfut d'aduis qu'on les 
ruinaft . & n'y aloix fiexcellentes foient.elles , qui ne foufrentchange- 
ment, 
* ”     

MY: ON... LA ON un Lo ———— ES cum P. Ac —— 2 
am — 
ER LL OE HE EE 4   LIVRE QVATRIESME. 455 ment,quand lanecefficé le requiert, & non autrement. C'eft pourquoy 
Solonapres auoir publié fesloix , fit iurer les Atheniens deles garder 
cent ans,comme dit Plutarque : pour faire entendre qu'il nefaut pasles 
M . 
' füirceternelles,ny les changerauffi toutà coup. & Lycurgue print auffi 
o . \ 5 
le ferment de fes citoyens de garder fes loix, iufques àfon retour, qu il 
deuoitraporter l'Oracle: & ne voulut depuis retourner,fe baniffant vo- 
Jontairement de fon pays naturel, pour obliger fes citoyens à garder fes 
loix autát qu'il feroit poflible. Etiacoit quel iniuftice d vne loy ancien- 
ne foit euidente, fi vaut-il mieux endurer qu'elle vieilliffe perdant fa for- 
ce peu à peu,que dela cafferpar violence foudaine. Ainfi firent lesRo- 
mains desloix des x 11. Tables, qu'ils ne voulurent pasabroger , ains les 
paller par foufrance, en ce qui eftoit inique, ou inutile : afin que cela ne 
cauſalt vn mefpris de toutes oix . mais lors que par trait de temps elles 
furent defacouftumecs , quifut fept cens ans apres qu'elles auoient cfté 
publices;il futordonné 3 requete du Tribun Æbutius,que celles qui 
cftoient commeancanties par non vfance,feroient tenues pour caffees, 
&annullees, afin que perfonne n'y fuft abufé . Mais d'autant quele na- 
turel des hommes, & des chofes humaines eftlubrique à merucilles, al- 
lanten precipice continuel de bien en mal, & de mal en pis, & que les vi- 
ces fe coulent peuà peu, commeles mauuaifes humeurs qui s'accueil- 
lent infenfiblement au corps humain, iufques à ce qu'il foit plain:alors il 
eftbien neceffaire d'y dius nouuelles ordonnäces: & neantmoins 
cela fe doit faire petità petit, & non pas tout à coup, commes’efforcea 
de faire Agis Roy de racedemone:lequel voulant reftablirl'ancienne 
difcipline de Lycurgue , qui eftoit prefque aneantie par foufrance des 
Magiftrats, il ift apporter toutes lesobligations & cedules des particu- 
liers, & les fit brufler en public: & cela fait il voulut proceder à nou- 
ucau partage des terres,afin d'egalerles biens, comme Lycurgue auoit 
fait:& combien que fon intention fuft defiree de plufieurs en la Repu- 
blique de Lacedemone , quiauoit ainfi efté fondee: fi eft-ce que pour 
auoir puis l'affaire,non feulement il decheut de fon efperance;ains 
auffiil embrafa vn fcu de fedition, qui brufla fa maifon : & apres auoir 
efté defpoüillé de fon eftat,futeftranglé auec fa mere, & autres fiés par- 
tifans, faifant pont aux plus mefchans, qui enuahirentla Republique, & 
fruftrant {a patrie d'vn bon & vertueux Prince. Caril falloir premiere- 
mét (c faire maiftre des forces:ou s'il eftoitimpoffible, fonder les cueurs 
& gaigner les plus grands l'vn apres Fautre,çcommeLycurgue auoit fait. 
& puis defendre lamonnoye d'or & d'argent: & quelque temps apres 
les meubles precieux : mais d'vfer d vne en [1 violente deuant que 
purger,& d'vne fi forte medecine, deuât que preparer, ce n'eft pas gua- 
rir les maladies ains meurtrirles malades. Il faut donc fuiure aux gou- 
uernemens des Republiques ce grand Dieu de nature , qui fait toutes 
chofes petit à petit, & prefque infenfiblement. Les Venitiens pendant 

T" DE LA REPVBLIQVE. la vie d'Auguftin Barbarin Duc,ne voulurent rien retrancher de fa puif- 
(ance, afin de ne rien emouuoit : mais apres fa mort, & au parauantque 
roceder à la nouuellecleétion de Loredan, la Seigneuric fift publier 
'".- . . . pe i 5 . 
nouuelles ozdonances, qui diminuerét bien fort la puiflance des Ducs. 
Nous auons monftré que celas'eft auff faités elections des Empereurs 
d'Almaigne, Roys de Poulongne, & de Dannemarch , qui de Monar- 
ques fouuerains font reduits au petit pied de capitaines en chef, les vns 
plus,les autres moins. & pour faire aualer cela plus doucemét on alaif- 
feles marques imperiales aux habits,aux qualitez, aux ceremonies,& en 
effect bien peu de choſe. Ettoutainfiquil eft perilleux de retrancher 
tout à ub puiffance d'vn Magiflrat touuerain, où d'un Prince quia 
la force en main:auffi n'eft-il pas moins dangereux au Prince de chaffer 
ou‘dcfapointer tout foudain les anciens feruiteurs de fon predeceffeur, 
ou deftituer tout à coup partie des Magiftrats, & retenir ; furplus: car 
ceux quifontefleus & retenus d'vn cofté, demeurent chargez d'enuie, 
& les autres de maluerfation ou ignoräce, & priuez de l'honneur & du 
bien qu'ils ontacheté bien cher. Et peut eftre que l'vn des plus beaux 
fondemens de celte Monarchie eft, que le Roy mourát, les officiers de 
là Couronne demeuréten leur charge: qui pat ce moyen maintiennent 
la Republique en fon eftat:& combien que les officiers de la maifon du 
Roy - muablesau plaifir du fucceffeur, fi doit il en vferauec telle dif. 
cretion,que ceux qui aurót congé,n'ayent occafio de rien mouuoir:ou 
our le moins qu'ils n'ayentla puiffance,quád bien ils auroient la vo- 
lont A quoy l'Empereur Galba ayát failly, & rebuté Othon de l'efpe- 
rance qu'il auoit à l'Empire, pour adopter Pilon, fans toutesfois defar- 
mer Othon, bien toft apresil fe trouua affaffiné, & meurtry auec celuy 
qu'ilauoit adopté pour fucceffeur. Tout cela n'eft point à craindre és 
eftats populaires, & Ariftocratiques , d'autant que ceux qui ont la fou- 
ueraineté ne meurent point. mais le peril n'eft pas moindre,quád il faut 
changer les Magiftrats fouuerains, & Capitainesen chef, comme jay 
monitré cy deflus: ou quád il faut faire quelque loy qui n'eft pas agrea- 
ble au peuple, ou que la Nobleffe en tire profit, &le menu peuple le 
dommage: ou que les viures & prouifions defaillent, ou que la charté 
eft par trop grande: en cecas il y a toufiouts danger d'emotions, &fedi- 
tions populaires.Etgeneralement quand il faut ofterles Magiftrats,ou 
les corps, & colleges: ou retrancherles privileges des particuliers :ou 
diminuer les gages , & loyers : ou croiftre les peines : ou ramener 
le gouuernement des affaires des politiques, & de la religionà fa pre- 
miere fource & origine,qui par fucceflion de temps faiuant la naturelle 
corruption de l'homme auroit efte alteré, & changé, il n'ya meilleur 
moyen que d'y venir peu à peu, fans rien forcer, s’il eft poffible, comme 
p forme de fuppreflion. Nous en auons vn notable exemple de Char- 
c v. lorsqu'il eftoitencores Regent en France;par mauuais confeil fuf- 
pendit   

EE A ZEN — uam cs aus èné -— 
+, 
ee D. ER HE - e É- d s   LIVRE Q V ATR FES M 455 pendittoutà coup, & fuprima la plufpart des officiers eftabliffans des 
commilffaires,auffi toftla France futen grandes feditions pour le nom- 
big infiny des malcontents. Qui fut cauſe que peu apres il dona fonar- 
reft en Parlement tel quis’enfuit : * Nous de noftre pur, & noble office 
- Royalauquel appartient rapeler, & corriger tant noftre fait, cóme l'au- truy,toutes les fois que nous cognoiffons qu'é iceluy iufticea efté blef- 
fec, fpecialementen greuant l'innocent: Auons dit, declaré,& pronôcé: 
difons, declarons, & pronócons ladite privation, & les publicatiôs d'i- 
celle, & tout ce quis en eftenfuiuy, auoir eſté de fait feulemenr, & ob- 
tenues par impreflion, & à noftretrefgrand ed , & n'auoir eu de 
droi&aucun effet de priuation,{ufpenfion,ou lefion quelconque def 
dits officiers en leurs per(onnes, eftats,ofhces,honneurs,gages, droits: 
& neantmoins icelles priuations anullons,caffons, & codamnons à per- 

etuité, Charle xx. venantà la Couronne, & voyantle nombre effrené 
d'officiers,proceda par füpreffionyauenantla mort des ofhciers,ou col- 

 Jegues,ou priuilegiez:& non pas de leur viuant.cat outrela difficulté du rembourfement que faire cc doit: encores eft-il plus à craindre que 
ceux là remuent l'eftat, qui font defpoüillez de l'honneur, qui eft plus 
cheraux ambitieux que les biens ny la vie. Si on me dit qu'il ne faut pas 
craindre cela, qu&dle Prince a la force en main :ie dy neantmoins qu'il 
ncfe doit pas faire, ores qu'il peuft d'vn clin d'œil faire trembler tous 
fes fugets : car nonfeulemét celuy quiareceul'iniure, ains auffi tous lcs 
fagetss'en reffentent& plusvn Prince eft grand & puiffant,plus il doit 
eltte iufte & droiét,mefmement enuers fes fugets,aufquels par obliga- 
tionil doitlaiuftice. La Seigneurie de Balle ayant changé de religion, 
ne voulut pas foudain chafler les religieux des Abayes & Monafteres, 
ains feulement ordonna qu'en mourat ils mouroient pour eux, & pour 
leurs fucceffeurs : de forte qu'il fetrouua vn Chartreux qui fut longue- 
ment tout ſeul en fon conuent,& nc futonques forcé de changer,ny de 
lieu, ny d'habit, ny de religion . & quafitousles autres volontairement 
senallerent. celte mefme ordonnáce fut publiee à Coireàla diette des 
Grifons tenueau mois de Nouembre M. n. r. v 111. ou il futarrefté que 
lesMinifttes dela Religion reformec feroiétentretenus des biens pro- 
uenans des benefices , demeurans lesreligieux en leurs conuents, pour 
eftrefüprimez par mort: comme f'ay apris des lettres de l'Ambaffadeur 
de France, quilors eftoità Corce. En quoy faiſant, les vns & les autres 
etoit cotés. & qui cuft ofté l'efperáce de lavieà ceux qui eftoiétnou- 
tisenoiftueté, & n'auoient rien apris, outrel'iniure qu'on leur éuft fait, 
encor yauoit-il danger, qu'eftäs reduits au defefpoir,ils euffent attenté 
contre la Seigneurie, & peut eftre tiré apres eux tous leursalliez.Pour 
lamefme occaſion, le Roy ayant permis ence Royaume l'exercice dela 
noauelle Religion,& voyant que ceux qui cftoient fortis des Monafte- 
res demandoient partage à leurs parens , il fut ordonné qu'ils retourne- 