

154 DE LA REPVBLIQVE 
& voyesindirectes,& laRepublique pourroit perirau befoin, que Per 
fonne n'y voudroit mettre la main:cótrel'equité & raiſon ? naturelle, E, 
ar ainfi les arrefts du parlement, qui fontauliure intitulé Olim,donnez 
fan M.CC.LVI.&M.CC.XCIII ne en ilfut dit quele Roy ne 
feroit point tenu des obligations de fon predeceffeur, ont cfté declairez 
comme i'ay dit par pluſieurs autres arrefts donnez en cas femblables, a, 
ncantmoins l'opinion de Balde 

Me EC A — GPS TE. ne D TS AN et DE em | LA 
EN 
LIVRE PREMLEMXR. 4 1$$ 
dit vnPoéte , Effefat net iam nolo vicarius efe : Qui Rex efl Regem 
Maxime non babeat. Si donc ceux qui tiennent en foy & hommage, ne 
font pas fouucrains : il n'y aura quaft point de Prince fouucrain. Et fi 
nousaccordons que ceux qui tiennent en foy & hommage,ou qui font 
tributaires,foyent fouuerains,il faudra confefler par mefme fuite de rai- 
fons,que le vaflal, & lefeigneur:le maiftre, & le feruiteur: font egaux en 
grandeur,en puiflance , en autorité. Et toutesfois les docteurs * en loix 
ont tenu que les Ducs de Milan,Mantoüe, Ferrare,Sauoye, & mefmes 
iufques aux ^ Comtes font fouuerains. qui contrarie bien fort à la maxi- 
me que nousauons pofec.Parquoy il eft befoin defclarcir celte queftio, 
qui tire apres foy le point principal de la fouueraineté , & la prerogatiue 
d'honneurentreles Princes,qui n'eftiment rien plus cher en ce monde. 
Or nousauons monftré au chapitre dela protection , que les Princes 
qui fonten protection, s'il n'y aautre fugetion, retiennent la fouuerai- 
neté:ores qu'ils ayent traité alliance inegalle , par laquelle ils font tenus 
rccognoiftre leurs protecteurs en tout hôneur Maisil y a bien differen- 
cc enurc ceux qui fonten protection fim plement , & ceux qui tiennent 
en foy,& hommage.Quand ie dy foy & hommage, entrés le ferment, 
la fubmiffion,le feruice, & debuoir du vaflal enuerslefeigneur. Nous 
ferons donc fix degrez des moiridresaux plus grands , outre celuy qui 
eftabfoluementfouuerain,& qui ne tient de Prince, ny defeigneur, ny 
dc protecteur. Le premiereftlePrincetributaire , qui eft moindre au 
traité, que celuy auquel il doit tribut: & neantmoinsil retient tout droit 
de fouucraineté,fans autre fubmiffion à celuy auquel le tribut eft payé. 
Er combien qu'il femble eftre plus greué , que celuy qui eft en prote- 
“ion, fi eft-ce qu'en effe&t il eft plusgrand : car en payant le tribut qu'il 
a promis pourauoir la paix il eft quite, & n'a que faire d'autrui pour de- 
fendre fon eftat. Le fecond eft le Prince quieft en prote&ion qui eft 
moindre que le protecteur , comme nous auonsdiét, & que le Prince 
tributaire : d'autant qu'il nefe peut guarentir del'inuafion de fes enne- 
mis, fans l'ayde , & protection, & fe met foubs le bouclier d'autruy. Le 
ttoificíme cft le Prince fouuerain d'un pays , & hors protection: & 
neantmoins vaífal d'vn autre Prince pour quelque fief : pour lequel 
_il doibt l'honneur, & feruice porté paríon adueu. Le — eft le vaffal fimple, qui doibt lafoy , & hommage du ficf qu'il tient, & 
n'eſt point prince fouuerain d'autre fcigneuric , ny fuget de celuy du- 
quel il tient le fief. Le cinquiefme cft le vafíal lige d'vn Prince fouue- 
rain , duquel il n'eft point fuget naturel. Le fixiefme eft le fuget na- 
ture], foit vaſſal, ou cenfer, ou bien ayant terres foedales, ou rotu- 
rieres ou en franc alen , qu'il tient de fon Prince fouuerain & na- 
curelícigneur: ou qui na ny feu , ny lieu, & neantmoins cft iuftitia- 
ble & fuget de fon Prince , au pays duquel il eft natif. T'ay faiékcefte 

ue : c0 DEMBAIREPVSÉEPQVE diftintion , pour ofter la confufion que plufieurs font du fuget, aucc 
le vaflal : & du vaffal fimple;auecl'homme lige: & tiennent que l'hom. 
me lige doibt toute obciflance au feigneur enuers , & contre touts; 
& quelefimple vaſſal referue le fuperieur : & neantmoins il n'y aque 
le fuget qui doibt obciflance. Car le vaffal foit lige , ou fimple , sil 
n'eftfuget,ne doibt quele feruice, & hommage porté par fon inue- 
ftiture: & s'en peut exempter en quittant le fief fans fraude. mais le 
fuget naturel, qui tient en fief, ouen cenfiue,ouen franc alend, ou 
qui n'a rien du tout, ne fe pe exempter de la puiffance de fon Prin. 
ce fans fon vouloir, & confentement, ainſi que nous auons monftré 
au chapitre ducitoyen. Le fimple vaflal , ne doibt prefter le ferment 
à fon feigneur que vne fois en fa vie : encores il y a tel vaflal , qui 
n'eft iamais tenu à prefter ferment : car le fief peut eftre * fans obli: 
gation de faire la foy: quoy que die M. Charles du Moulin 5: mais 
le fuget quel qu'il foit, eft toufiours tenu de prefter le fermant, tou- 
tesfois ^ & quantes qu'il plaira à fon Prince fouuerain , ores qu'il ne 
fuft ny vaffal , ny cenfier , & qu'il ne tint rien en franc alend , ou 
qu'il fuft Eucfque ’ fans aucun temporel. Quand à l'homme lige , il 
n'eft pas requis qu'ilfoitfuget : du feigneur duquel il tient: & le peut 
faire qu'il fera Prince fouuerain , tenant quelque feigneurie d'autruy 
en foy & hommage lige. il fe peut faire auff qu'il fera fuget natu 
rel d'vn Prince, & homme lige d'vn autre, à caufe du fief. ou bien 
vaffal fimple d'vnfeigneur, fans cltre fuget, & homme lige d'vnau- 
tre, & naturel fuget d'vn autre duquel il fera iufticiable, & ne tien- 
dra ny fief , ny cens de luy. Car le vaflal du vaffal , n'eft pas pour- 
tant ny vaffal , ny fuget du mefme feigneur : fi ce n'eftoit pour le 
regard du mefíme * fief. Mais il eft befoin d'exemples, re cíclar- 
cir ce que i'ay dit , Nous trouuons que les Roys d'Angleterre , ont 
rendu la foy & hommage lige aux Roys de France , pour touts les 
pays qu'ils tenoyent par deca la mer, horfmis les Comtez d'Oyc,& 
de Guines. Et neantmoins ils tenoyent les Royaumes d'Angleterre 
& d'Hibernie en fouueraineté , fans recongnoiftre Prince quelcon- 

ue. Depuis l'an M. c c. x 1 1. ils fe conftituerent vaflaux du Pape 
& de l'Eglife Romaine : & non feulement vaflaux , ains auffi tribu- 
taires: outre le don annuel d'un fterlin pourfeu , otroyéanciennement 
parInas Roy d'Angleterre;l'an ncc.x1.& augmété par Etelphe,qu'on 
appelloitlesdeniers ſaint Pierre. car il fe trouue que Iean Roy d'Angle- 
terre;du confentemét de tous les comtes,barós, & fcigneurs du pays, fe 
conftitua vaffal du Pape, & de l’Eglife Romaine: & auouatenirenfoy & 
hommage les Royaumes d'Angleterre & d'hibernie:à la charge d'en 
payer de cens, &renteannuclle , & perpctuelle, mille marcs de fter- 

lins. au iour Sainét Michel , outre le denier Sain& Pierre que tay 
dit: 

    LIVRE PREMIER. 157 dit:& en rendit la foy,& hommageau l'Egat du Pape Innocentr11.lan 
M.CCXIII.CD prefence de fon chàcelier,dcl'A rcheuefque de Cäturberi 
de quatre Euefques,de fix Côtes, &de plufie urs autresleigneurs.a bul- 
le en fut expedice en formeauthentique, dont ay veula copie en vn re- 
iftre de Vatican extrait par mandement du Chancelier du Prat, lors 
u'il eftoicl Egat. Et combien que Thomasle More Chancelier d'An- 
gleterre,futle premier qui fouftintle contraire, {1 eft-ce que de fon téps 
meíme, & iufques à ce que leRoy Henri v 111.fe reuoltacorre le Pape 
l'an M.D.x X X1 111. lecens,& tribut annuel fut toufiours payé. Etporte 
l'acte defoy,& hommage rédu au Pape Innocent 1 1.quele Roy d'An- 
cleterre cria merci de les pechez.qui monſtre bien que cefut pour cou- 
urirle parricide par luy commis en la perfonne duicune Artus fon nep- 
ueu Duc de Bretaigne, & fucceffeur legitime du Royaume d'Angleter- 
re.car pour la mefme caufe dixans auparauant,Philippele Conquerant 
luy confifqua les Duchez de Normandie,Guyéne, Anjou, Touraine, le 
Maine, & tousles pays ouil pouuoit pretendre aucun droit par decala 
mer, queles Roys d'Angleterre tenoient en foy , & hommage lige du 
Roy de France: & neantmoinsils eftoiét (ouuerains du Royaume d' Ef- 
colle: d'autant que Conſtantin noy d'Efcofle, enſemble tous les Barons 
du pays,en firent la foy & hommage au Roy d'Angleterre Adelftan: & 
depuis encores Baluol roy d'Efccfle, en prefta la foy & hômageauroy 
d'Angleterre, exceptéles x xx 1 r.-Ifles Orcades, qui font tenuesen foy 
& hommage du Royaume de Noruegue, & doibuentau nouueau Roy 
venátà la courone dix marcs d'or:comeilfurarrefté entrelesrois d'El 
coffe, & de Danemarc, pour mettre fin aux guerres, qui fe sot reueillees 
pour les mefmes Iflesl'an w.p.rximi.come ray apris des lettres de M; 
Danzai A mbaffadeur pour le roy en Dánemarc. Vray eftque les noys 
d'Efcoffe n'ót point voulu recognoiftreles nois d'Angleterre depuis 4 
Baluolen fifthómage. car côbien que Dauid noy d'Efcoffe &ift ce ui 
peuftenuers fes (ugets,pour conſentir quele Royaume d’efcoffe futt te- 
nuen foy& homage d'Angleterre,fieft-ce qu'il demeura neufans en pri 
fon,& parle traité faitentre Edouart 1 11.fon beau frere & luy, il faz dit; 
qu'ilfortiroit ,àla charge que s’il ne pouuoitgaigner ce poinét là far les 
cítats,qu'il demeuraft en paix. Et quátau Royaume d'Hybernic;ilfaut 
aufli excepterla Coté d'Argueil,d laroyne mefme d'Angleterre cófef- 
fe Prince fouuerain.Autant pouuons nous dire du Roy de Darinemarc; 
qui el fouuerain en partie du Royaume de Noruegue,fans recognoiftre 
Prince quelcóque:& neantmoins il tient del Empireen foy,& homage 
lige partie du Duché de Holfteing:&anciennemétil tenoit en la mefme 
qualitéle pais de Dànemarc,qui n'eft à (imple puché,’quad le puc Ca- 
mir en rédit lafoy,& hômageàl'empereur Lothaite: & depuis redetic x. 
Émpereur,enuoya l'efpee, & la courone à Pierre * de Dinemarc;erigeát 
fon pais en Royaume,à titre d'honeur ſeulement, & àla charge qu'ilen 
Oo   

58 DE LA REPVBLIQVE rendroit lafoy, & homageàl'empire. Et neantmoins ceux que l'ay dir 
n'eftas m (ugcts,& ne recognoiflans prince quelcoque,finonà caufe 
de quelques fiefs qu'ils tiennét desautres princes font quites de la fo 

& homage,& du fcruice,en quitantles fiefs fans fraude. le di fans fraude. 
car il n'eft pas licite au vaffal , de laiffer (on {eigneur au beſoin, ores qu'il 
vouluft deguerpirle fief, &qu'il n'y ait? autre peine quela perte du fief, 
àceluy quiabandonne fon feigneuren guerre: fi eft- ce qu'il fait vn pre- 
iudice itreparableà fon honneur, qui demeure engagé, pour vntourfi 
lache , d'auoir quitté fon feigneur au danger: veu que parle ferment 

de fidelité ,le vatfal , mefmement celuy quieft lige, doibr ! fecours, fuft contre fes freres, & enfans. Il y abien quelques jutifconfaltes,: ui font 
d'aduis, qu'il doibcfecoursau feigneur côtre fon pere. mais fil vaffal 
cftaufli fuget , iln'y.va pas feulement de fon ficf, & de fon honneur, si 
T (onPrincefouuerainaubefoin : mais encorcs la vie y pend,quand 
il neferoit que fimple? foldat, qui n'eft pas à beaucoup pres fi fuget 
que le vallal. Et ne le faut pas efmerueiller, fi Iean de Montfort, & 
Pierre Ducs de Bretaigne , ne voulurent oncques auouer , qu'ils fuffent 
hommes liges desRoys deFrance, pour le regard du Duché deBretai- 
gne: & par deux fois les Chanceliers de France;ontentré en differend, 
contreles Chanceliers de Bretaigne. Et combien que Charle v. &vr. 
Roys de France, fiffent apparoir de deux actes de foy, & hommage, 
faits par les Ducs de Bretaigne,à * Philippele Conquerant , &à’ Loüys 
y 111.neantmoins les Ducs ne voulurent point faire 'hommagelige,& 
furent receus à fimple hommage. vray eft que l'hommagelige renduà 
Loüys v 111.n'eftoit que pour laviede celuy quilefaifoit, commeilelt 
porté par l'acte, & fans y obliger fes fucceffeurs : & l'autre acte, quieft 
duicunc Artus, n'eftoit pas pur, & fimple , ainsfeulement conditioncl, 
& à la charge d'eftre reftitué par Philippe le Conquerant, és pais, & fci- 
gheurics dont il eftoit debouté.Or les actes vrais, & legitimes,ne reco; 
uentpoint de “condition: & l'a&te defoy,& hommage moins que pas 
yn.combié qu'à la veritélesanciens Comtes de Bretaigne, eftoyét vrais 
fugets,& hommes ? liges des Roys de France: come on peut voir ésHi- 
ftoiresde Gregoire Euefque de Tours , & s'eftants reuoltez, furent af- 
fugetis par Charlemaigne s& nia encorcs par Loüys le Piteux , au- 
quel ils firent hommage , & rendirent toute obciffance , cóme on peut 
voir és Hiftoires deFloard, & Guytard , queles vns appellent Vvitard, 
petitfils de Charlemaigne: & pourvneautre rebellion contre Charlele 
Chauucl'an M.c cc r.1x.fürent accufez aux cftats de leze maiefté,quine 

eutauoir lieu;finon du fuget naturel; enuers fon prince! fouuerain. Et 
depuis Hetifpon Comte de Bretaigne amenda la faute, & rendit lafoy, 
& hommage à Charle le Chauue. car il n'eſt pas vray-femblable que 
les Rois de France,euffentreceu pour compagnon au Royaume de Fra 
ce, le Capitaine Conan chaffé d'Angleterre par les Saxons. Et s'ils fe 

trouucnt     

  LIVRE PREM FER: C 1j trouvent qu'ilsayent eu grace de l'hommage, parlafaueur de quelque 
Roy de France: cela ne pouuoit porter preiudice aux Roys fuccefleurs. 
& encores moins à la couronne. Et qui plus eft aux traitez entreles Roy: 
de France, & les premiers Ducs de Normandie, il cft expreffément dir. 
ucles Comtes de Bretaigne feront vaflaux de Ducs de Normandie, 
aufquels ils ? ont rendu fouuent lafoy & horamage:ce qui eftoit impof: 
fible, s'ils n'euffent efté vaffaux , & hommes liges de la couronne : veu 
ue les Ducs de Normandie, ‘ontrendu la foy , & hommage lige aux 
Roys de France. Etsil eft certain que iamais le vaflalne prefcript la foy 
& hommage contre fon feigneur comment pourroit le fuget prefcri- 
re la fugetion contre fon Prince? ParainfileSenechal de Renes, hom- 
me docte , ne peut fouftenir que Pierre de Dreux Prince du fang, furno- 
mé Maucler, ait quitéla fouueraineté de* Bretaigne aux Roys de Fran- 
ce, veu qu'il eftoit vaffal , & fuget naturel du Roy : & neantmoins'en 
accordant l'hommage, il eut referuation de faire ordonnances, donner 
.gracesaffembler les eftats du pays,prendre les confifcationsmefmes en 
crime de leze maiefté,les droits de regales és Eglifes,& la garde gardien- 
ne. Car pour les Comtez de Môtfort, & de Vertus, ils ont toufiours ré- 
du la foy, & homagelige aux Roys de France, commei'ay par lesactes 
extraits dutrefor de France. Il y a donc bien difference de celuy qui 
tient fimplementen foy,& hommage, n'eftant pointfouuerain , ny fu- 
get du feigneur feodal: & de celuy quicft fouuerain dyn pays, & vaffal 
d'vnfeigneur pour quelque fief: & de celuy quieft en proteétion fcu- 
lement: ou quielt tributaire d'un Prince ayant fouueraineté fus les fiés: 
ouquieftnaturelfuget. Par ainſi nous concluerons, qu'il n'y a que 
celuy abfoluement fouuerain , qui ne tient rien d'autruy : attendu que 
le vaflal,pour quelque fiefque ce foit , faft-il pape , ou Empereur, doit 
feruice perfonel , à cauſe du fief qu'il tient. Car combien que ce mot 
deferuice en matiere de fiefs, & en toutes les couftumes, ne face au- 
cun preiudice à la liberté naturelle du vaffàl , fi eſt-ce qu'il emporte 
droits, debuoirs, honneur, & reuerence au fcigneur feodal: quin'eft 
um vne feruitude reclle , ains elle eft annexee , & * infeparable de 
a perfonne , & n'en peut eftre afranchi , finon en * quitant le fief. 
pourueu qu'il ne foit point fuget naturel du feigneur ide , duquel 
il ne fe peut exempter en quitant le fief. Quand ic di que l'hom- 
mage, & feruice perfonel , eft infeparable du vallal. cela eft f vray, que 
le vaffal ne peut s'en aquiter par^ procureur: comme ileftoit ? permis 
parle droit des fiefs , qui eft reprouué pour ce regard en Europe, & 
en Alle, & mefmes en Italie ou le droit des fiefs a prins origine,com- 
me plufieurs penfent: car Loüys Sforce gouuerneur de Lombardie en- 
uoya fon agent en France au Roy Charle v 111. pour obtenir de luy, 
que fon nepueu Duc de Milan , fuft parluy receu à faire hommage par 
procureur , pour lc Duché de Genes , ce que le noy ne voulut pas 
o ij 
  «c 

60 DE LA REPVBLIGVE accorder. & au contraire le feigneur feodal , peut contraindre fon y;( 
(alà rendrelafoy , & hommage à fon procureur, comme il fe fait o. 
dinairement , & s eft fait enuers les Roys d'Angleterre, lors qu'ils e. 
ftoient vaflaux de France: de forte mefmes que le procureur du vaffi] 
pupil ny eft pas receuable, auquel pour celte cauſe on donne foufran. 
ceiufquesà ce qu'il foitenaage: s'il ne plaift au feigneur feodal rece. 
uoir fon procureur, comme fftle Roy Loüys x 1. qui receut à foy & 
hommage, par Philippe de Cominesíon Ambaffadeur,la mere du ieu. 
ne Galeaz Duc de Milan, pourle Duché de Genes, & en paya cinquan- 
te mil ducats pour le relief. Et pour cefte cauſe, au traité fait entre le 
Roy Loüysx:. & Maximilian Archi-duc d'Auftriche l'an v.c c cc, 
LX XXII. au Ly 1. article jil fut expreffément dit, que les fugets de 
part, & d'autre feroient receus à faire hommage par procureur: qui 
autrement y euffentefté contraints en perfonne:s’il n'y euft eu maladie, 
ou autre empelchement iufte & raifonnable : ou que ce fuft vn corps& 
college. car i feigneur feodal à notable intereft, quela perfonne dyn, 
grand feigneur ,quiluy doibt hommage , ne foit changee pour vn f- 
quin. Quifutlacaufe pour laquelle il fut arrefté au traité d'Amiens, fait 
entre Philippe le Bel Roy de France, & Henri Roy d'Angleterre l'an 
M.CCCr1rr. quele Roy d'Angleterre viendroiten perfonne prefter la 
foy , & hommagelige , fans condition , sil n'eftoit detenu de maladie 
fans fraude, auquel cas fon fils aifné viendroit. & par autre traité fait 
l'anM.ccc xxx. entrele Roy Philippe de Valois, & le Roy Edouart 
111. ilfutauffi dit, quele Roy d'Angleterre viendroit en perfonne ren- 
drelafoy , & hommagelige, fil'empefchement que i'ay dit, ny cftoit, 
lequel neantmoins ceflantle Roy viendroit. & parletraité de paix fait 
M.CCL1x.entre Loüysr x. Roy deFrance,& Henriroy d'Angleterre, 
il eft porté par article expres,quele noy d'Angleterre rédroit au Roy de 
rráce la foy,&homagelige en perfonne(auquelfermét il n'y a ny prince, 
ny Pape,ny Empereur  excepté)&la forme de l'hommage portee parle 
traité del'an mM.cccxxxr.entrele roy philippe de Valois, & ds noy E- 
douart i1. eft celle.Le Roy d'Angleterre aiant ls mains iointesentre les 
mains dun oy de Frace,& celuy qui parlera pourle noy de Fráce diraat 
Roy d'Angleterre, Vous deuenez homelige du noy de Frácequiicyclt, 
comme Duc de Guyéne,& pair de France, Comte de poitou, & de Mo- 
ftrucil;& luy promettez foy,& loyauté porter,dites voire:& lexoy d- 
Angleterre dira voire. Alors le roy dc Frácereceucrale roy d'Angleter 
re à lafoy,&àlabouche.Le femblablefut fait par Charle Roy de Nauar- 
re au Roy Charle v.l'á x. cccrxx. auquel il promit foy, & loyautépor- 
ter,enuers, & contre tous , qui peuuent viure & moutir:iacoit quil fuft 
alors Roy fouuerain de ? Nauarre, &qu'il pretendift auff la fouueraine- 
té de Bearn, quieft encoresindecife. Laforme del'hommage fimple, 
prefté par lean de Montfort, Artus 11. & Pierre 11. Ducs de Bretaigne 
i € 
, LE 
dme 
  

^ - — LIVRE PREMIER. 161 eft femblable ; horfmisle mot de lige: & ce fait par tout en la mefme 
forme, & plus precife par le vaffal füget , que par celuy qui n'eft pas 
fugetnatureldu feigneur feodal. car le Roy d'Angleterre Edouart 111. 
cftant venu à Amyens pourfairehommage au Roy de France, refuſa 
ioindre fes mainsentre is mains du Roy, & s'enretourna en fon Roy- 
aume, ouilfut fix moysà debattre fus la forme de l'hommage, auec les 
deputez du Roy de France, &affemblales eftats pourenauoirrefolutio. 
en finilaccorda l'hommage, cómei'ay dit. maisle vaffal qui eft naturel 
fuget, doit ofterl'efpceles gans,le chapeaule manteau, les cfperons, & 
fe mettre genoux, les mains iointesentre les mains de fon prince,ou de 
fon procureur, & faire le fermét.& mefmes parles couftumes deceroy- 
aume,s'il ne plaiftau feigneur,iln'eft pastenu deprefenter [a boucheau 
vaffal, & le peut voir, fi bon luy femble, en la forme que ray dit, rendre 
la foy,& hommage; vn petit ofüicier,ou deuát la maifon du fief domi- 
nant,& baifantle cliquer dela porte. Dirons nous doc quele Prince eft 
_abfoluementfouuerain,quieft tenu de fairetel hommage? qui eft tenu 
it 
faire feruice ? brief qui efthomme d'autruy , c'eftà direferuiteur. C'eſt 
pourquoy plufieurs Princes ont mieux ayméquiter, & abandonner,de 
grandes feigneurics, que faire tel hommage : & les autres n'ont iamais 
voulu vendre le droiét de fouucraineté,pour chofe du môde.& defai& 
Je Prince d'Oranges,à refufe du Roy Loüys x 1. dix fois autant que vaut 
faprincipautéquiluy coufte quafi plus,qu'il n'en tire de profit. Et pour 
mefme caufe le traité de Bretigni au premierarticle porte, 15 les Roys 
de France quiteront aux Roysd An gleterre les honneurs, ommages, 
vaffaufies,obeiffances,ligeautez, feruices, recognoiflances, droi&ures, mer, & milteimper,& toureiurifdiétion, reffors, auoifons , fauue-gar- des,droitsde patronages, &toute fcigneurie,& fouucraineté,quiappar- tenoitàla couronne, és terres que les Roys d'Angleterre tenoiét en Frá- 
ce.Etlarebellion d'zftienne, Vaiuod de la Valaigne, fut fondee fur ce à 
le Roy dePoulongne fit faire vn pauillon, quife defcouurit alors qi 
receuoitla foy , & hommage du Vayuode , afin qu'il fuft en veüe d'un 
chacun. qui n'eft pas choſe eftrange en vn telfeigneur que ceftui-là, fi 
nous confidcrós que le nepueu d'Ariftote Califthene, aima micux per- 
dre la vie , que fe mettre à genoux deuant Alexandre le gradauiour des 
ceremonies. combien que ce fuft la couftume des Rois de Perle: & 
mefmes Alexandre releuoit, ceux qui fe mettoientà genoux,leur pre- 
fentant la bouche: commeauffi faifoientles noys alliez,& qui cftoient 
en la protection des Rommains , quand ils prenoient des Empe- 
rcurs ls Íceptres , & couronnes: ainſi le Roy d'Armenie Tiridate , e- 
ftant venu à Rome, fe miftà genoux deuant l'Empereur Neron , qui 
lui tendit les mains, & en le rcleaggt le baifa: & apres lui auoir ofté 
fon Tulban ,lui ceignit la tefte d'vn bandeau & Diadefme Royal, & 
lcfift foirà [à ? dextre: car iacoit queles Royaumes fe donnoient par 
O ii] 

162 DE LA REPVBLIQUE les Empereuts fans referuation de foy ny hommage: fi eft-ce que les Roys oftans leurs Wen & bandeaux, ! feruoientles Empereurs Ro. mains,de varlets de chambre: les autres s'appelloientleurs procureurs, come AderbalRoy de Numidie,ne s'appelloit T Procureur du peuple, 
Romain:& Eumenes Roy de Pergame, apres la defaite de Mithridate 
Roy d'Amafie,s’en vintà Rome, & i ete vn* bonnetdift qu'il eſtoit 
afranchi du peuple Romain: & Prufias roy de Bithynnic entrant au Se. nat nomain,bailoitl'effueil de la porte, s'appellant efclaue du Senat, & des fenateurs,ores qu'il nefuft ni fuget, ni tributaire,ni enla proteétion 
des Romains. Tous ceshonneurs gratuits, & volontaires ne diminuent 
en rien la maiefté fouueraine dyn Prince: comme fait la forme d'hom. 
mage;,qui eft feruile,& eontrainte, & que les Tartares, Perles, & Turcs 
eftimét vne vraye feruitude d'efclaue.Et de fait Sultan Suleiman, eſtoit 
fus le poinct de remettre len oy d'Hogrie en fon royaume l'an w.p.1 v, 
à la charge deletenir de lui en foy, & hommage [ans autre fugetion , có. 
me fon Chaons fift entendre au noy de PoloigneSigifmond Auguſte: 
fi Ferdinand,qui pretendoit le Royaume luy appartenir, n'euft empef- 
chél'effe& de lareftitution, comme {ay veu parleslettres de Staniflan 
Rofdrazeroftri Polognois,cícrites au Conneltable. Etpour celte cauſe 
le Roy François 1. pour empefcher que Charle d'Auftriche ne fur eſleu 
Empereur,remóftraauxelecteurs del Empire,que la maiefté imperiale 
feroit par trop rauallee , s'ils faifoient de fon vaflal, leur Empereur. Et 
depuis l'Empereur le tenant prifonnier , ne voulutoncques conſentir ſà 
re u'il n'euft entierement quitté la fouueraineté du bas pays. 
Maisilfemble, que ce n'eftoit pas iz de dire, que Charle d'Auftriche 
eftoit vaffal de la couronne de France, ainsaufli homme lige, & nófeu- 
lementhommelige;ains encores fuget naturel du Roy, attendu qu'ile- 
ftoit natif de Flandres,ancien fief,pair & membre de la courone de Frä- 
ce,duqucl la foy & hommage lige, refors,& fouuerainetez, eftoient re- 
feruez partous les traitez:& par le traité folénel d'Arras,fait entre lenoy 
Charle v 1 1.& rhilippe r1. Duc de Bourgongne. Et mefmes Charley. 
eftant ia efleu Empereur,demáda permiflion au Roy de France, de leuer 
l'otroy d'Artoisl'anw.p.x x. auquel leRoy fiftrefponfe, qu'il feroit ce 
qu'il pourroit, fans diminution des droits de (a couronne,comei'ay veu 
parlesinftructiós baillees au feigneur dela Roche Gaucourt Ambaffa- 
deur en Efpaigne. Encore y auoit- il d'autres moiens plus grands, qu'on 
pouuoitremoftrer aux electeurs, & qui faifoict vn perpetuel wm 
au Pape, & àl'Empire:carlors Charle d'Auftriche n'eftoit pas 

vaífal home lige, & fuget naturel du noy : ains auffi home lige du pape, 
& de l'Egliferomaine,pourtouslespaïs, terres, & feigneuries qu'lte- 
noit,horfmis ce qui releuoit dela couróne de France, & de l'épire.cóbié 
qu'il ne tenoitalors ric del'empire q les terres voifines du n hin, Cábray, 

car Arnoul dernier dece nom Cote donnaauec fes autres pais à Cora 
II. 
eulement - 

LIVRE PREMIER. 163 Empereur là M.ccv.&depuis Charle1r11.Empereur le dona à Charle 
vi. d'Áufin , comeil appert parTinucftiture qui eftautrelor de France. 
mais il eftoit homme lige du pape.Car par l'inueftiture à luy faicte du 
Royaumede Naples,& de Sicilejil eft porté qu'il ne demanderoit,& ne 
receueroit iamais le tiltre d'Empereur, ny de Duc de Milan: & à celte 
charge il fiftlafoy & hommage au ii Qui n'eft point vne clauſe qui 
fuft nouuelle;ains vne ancienne condition;appofee en tous lesactes de 
foy & hommage,& aduenus rendus au Pape par les Roysde Naples & 
dc Sicile, depuis que lc Pape Vrban en inueftit Charle de France: & en 
l'inueftiture faite par Innocét x 1 + 1.4 Edmund fils de Henri Roy d'An- 
gleterre, l'an M. c c 1 v.oü pend la bule d'or ces mots y font, Ego Hen- 
ricus Dei gratia Rex Angliæ,nomine Edmuncifili j noftri Regis Siciliz, 
plenum & ligium vaflalagium facio ecclefiz Romanz,&c.Et par l'acte 
de foy & hommage lige rendu par Robert Roy de Sicile lanM.CCC 
xxxv itr. il ya ferment deiamais nereceuoir la couronne imperiale, 
ny le Duché de Milan,ny feigneurie quelconque de la Tofcane,à peine 
d'eftre declairé decheu du droit qu'il poutroit pretendre és Royaumes 
de Naples & de Sicile. [| sen trouue encores vn femblable rendu pat 
CharleRoy de Naples, l'an M. c c x c v. & deleanne Royne, l'an M. 
eccxLvir.comme j'ay leu au regiftre du Vatican. Et pour celte 
ſeule cauſe Iules 1 1. Pape refuſa bailler l'inueftiture à Ferdinand Roy 
d'Arragon ayeul maternel de l'Empereur Charle v.finon aux coditions 
quei'ay dit, & à lacharge du cens annuel de huit milonces d'or, ou de 
quatre vingts milefcus couronne, queles Roys de Naples eftoient te- 
nus payer parchacunan, & vne haquenee blanche, & le fecouts porté 
par l'inueftiture;auec referuation du Comté de Beneuent.Cefte obliga- 
tion eftoit de telle cofequence aux Papes, que fitoft qu'ils denonçoient 
la guerreà quelqu'vn , les Roys de Naples-éfloient en armes, pour la 
defenfe de l'Eglite Romaine: comme Alphons Roy'de Naples, àla de- 
nonciation du PapeSixte,fift la guerreà l'eftat de Florence,par ce qu'ils 
auoientpendu le Cardinal de Pife en habit pontifical. EtPaul 11 1.fom- 
mal Empereur Charle v. par fonlegat Alexädre Farnez, de faire la paix 
auec le Roy de France, & la guerre aux Proteftans. ce futle premier ar- 
ticle du traité deSoiffons,fait en Septébre w. D. x 1111. cequel'Em- 
pereur n'euft pasfait;peut eftre,s'il n'euft efté vaffal lige du Pape, & me- 
nacé de perdre l'eftat de Naples & de Sicile , commeil fut bien aduerti, 
Carcombien que l'an w. D. x x v 111.au traité fait entre le Pape Clemét 
&les Cardinaux afliegez au chafteau faint Ange d'vne part, & l'Empe- 
reut Charle v. d'autre, il fut dit que les Roys de Naples demeureroient 
quites du cés.annuel de huit mil onces d'or,& de tous les arrerages, qui 
eftoient de grandes fommes: fi efl-ce qu'au furplus les charges de l'an. 
cienne inueftiture demeurerent en leur force & vertu. Depuis les Em- 
pereurs d'Almaigne cogneurent bien, & le Pape encores micux,voyaá: 
O iiij 
- 
- 
= 
= 
- 
—- 

164 DE LA REPVBLIQVE facager Rome, & luy misà rançon de c c c c. mil ducats, apres auoir 

uitéles pl beaux droits du domaine faint Pierre, quel dágeril y auo; 
d'eflire pour chef de l'Empire levaffal d’vn Prince fouuerain, & fuget 
naturel d'vnautre:caril ruinale Pape auec les forces des Alemans,& rui. 
nales princes d'Almaigneauecles forces du Pape. Et combien quil tint 
le tiltre imperial, les Duchez de Milan, de Gucld res, & autres feieneu. 
ries de l'Empire: fi eft-ce qu'il eftoitancien vaffal,& homme lige du Pa. 
pe: & par conſequent obligé premierement,& plus eftroitementà] E. 
glife,qu'à l'empire. ioint auffi que les Papes ont pretendu depuisc cc, 
ans , que l'Empereur nele peut entremettre de l'Empire fansauoir pris 
d'eux la couronne imperiale : comme defait le Pape menaffa d'excom. 
municr l'Empereur Ferdinand, pour n'auoir voulu prédre la couronne 
imperiale de fes mains, ainfi qu'auoit fait Charle v. fon frere. Maisici 
dira quelqu'vn,comment fe peut-il faire que l'Empereur Charle v. fut 
homme lige du Pape, & du Roy de France, & de l'Empire:veu que nul 
ne peut cftre homme lige de plufieurs feigneurs, encores qu'il euft plu- 
fieurs fiefs mouuans d'vn chacun feparément : car la foy eft deué à vn 
* feul fans exception d'homme viuant: & s’il eft vaffal de plufieurs con- 
feigneurs à caufe d'vn mefme fief, il n'eft homme lige de pas vn fepaic- 
ment,attédu que laligeauté ne foufre point de diuifion: & ne peut auffi 
faire l'hommage à l'vn fansexception,pour la concurrence. l'entensici 
l'hommage lige proprement: carnos peres abufoient de ce motlige,en 
tous les anciens traitez d'aliance & fermens qu'ils faifoient : & me fou- 
uient auoir veu x L v r1 1. traitez d'alliance, & lettres de ferment, colla- 
tionnez à l'original du trefor baillez aux Roys Philippe de Valois, lean, 
Charle v. v x. v 11. Loüys xx. parlestrois eleéteurs deçà le Rhin, & plu. 
ficurs autres Princes de l'Empire, ayant promis, & iuré entre les mains 
des deputez parle Roy, leferuir en guerre enuers,& contre tous, refer- 
ué l'Empereur, & le Roy des Romains,aduoüans eftre vaffaux & hom- 
mesliges du Roy de France:qui plus,quimoins:les vns fe nommás con- 
feillers,lesautres penfionnaires, & tous vaffaux liges, horfmis l'Arche- 
ucfque de Trier Ele&teur de l'Empire,qui ne s'appelle finon confederé: 
& toutcsfois ils nc tenoient rien de la couronne:car ce n'eftoient que 
penfionnaires de France, qui faifoient le fermentau Roy de le fecourir, 
aux charges & conditions portces parles actes de ferment: car l'aéte de 
ferment du Duc de Gueldres & Comte de Luilliers porte ces mots: Ego 
deuenio vaf[allus liguis Caroli Regi racorum ae ratione quinquaginta mil 
lium feutorum aurisante feflum D. Rbemigij mihi foluendorum. l'acte eft daté 
du mois de Iuinl'à w. c c c c 1. Et mefmes entre Princes fouuerains on. 
víoit de cefte facon de parler: comme au traité d'alliance entre Philip- 
pes de Valois Roy de France, & Alphons Roy de Caftille,l'an x. c cc 
xxx v1. il yaprocurations de part & d'autre portant ces mots, PO VR 

prefter & receuoirfoy & hommage vn del'autre. Mais c eft abuſer des 
mots 
    

LIVRE PREMIER 165 mots de vaffal,& lige:auffi les fermensdes penfionnaires du Roy,ny les 
traitcz ne portent plus ces mots. Ie didoncque [Empereur Charle. 
ne pouuoit prefter la foy, & hommage lige au Pape fans cxception : at- 
tendu qu'il eltoir homme lige, Pair & fuget naturel du Roy de France: 
& eid feruice & hommage eft infeparable de la perfonne.Et quandil 
n'euft efté fuget du Roy,ains vaffal lige feulement,fteft-ce qu'en termes 
de droit, l'hommage lige eft deu au plus ancien, & doitle vaffal feruir le 
plus / ancien feigneur:fi les feigneurs font egaux d'ancienneté,ilne doit 
. fecours niàl vn ni àl'autre:car en matiere de feruices&de feruitudes, la 
concurrence bien fouuent empefche , eftant la feruitude individuelle, 
& celuy qui “s’oppofc,pour fonintercelt,eft le plus fort.combien qu'en 
termes d'alliance fimplement, le fecours eft deu à celuy qui eft offenfé, 
& enuahi en fon pays, contre l'autre allié commun qui luy fait guerre, 
. commeilfe fait ordinairement, fi l'affaillant n'a iufte caufe , & quelaf- 
failliapres denonciation à luy faite parles alliez cómuns, de venir à rai- 
fon. Maisil eftbien certain,quele fuget naturel doittoufiours preferer 
fon feigneur naturel par deffus tous, s'il eſt prefent,auquel il eft premie- 
remét obligé, & duquelilne fe peut exempter. C'eft pourquoy aux or- 
donnances du Roy Loüys x 1. & de Philippe 11. Duc de Bourgongne, 
faites pour l'ordre de France, article x 111. & pourTordce de la toifon, 
article 1 x. il eft dit, queles Cheualiers, de quelque Prince que ce foit, 
doiuentayder leur feigneur naturel, duquel ils font hommes liges, & le 
pays duquel ils font natifs, contre celuy qui luy fait guerre, fansencoa- 
rir blafme d'honneur, pourueu quele feigneur naturel y foit en perfon- 
ne,& nonautrement,& qu'ils le fignifient au chefdelTordre, duquel ils 
font Cheualiers . En quoy ilappert, que l'Empereur Charle v. ne pou- 
uoit faire ferment aux ele&eurs del Empire, finonauec referuation du 
Roy deFrance,& puis du Pape.car outre les Royaumes de Naples & de 
Sicile,mouuäs du Pape nuément, & fans moyen, il eftoit aufli vaffal& 
homme lige pour le Royaume d'Arragon, comme ray leu aux regiſtres 
extraits du Vatican, oul'adueurendu par Pierre Roy d'Arragon por- 
te ces mots, Ego Petrus Dei gratia Rex Aragonum,comes Barcinone, domi- 
nus Montifpef]ulani cupiens prater Deum, principali beati Petri, c7 apoflolica 
fedis prote£lione muniri;tibi, reuerendifs.pater, c7 domine [mme Pontifex In- 
nocenti,Cr pro te Jacrofancle Roman« ecclefia, cz apoftolice fedi, offero regnm 
meum jll&daue tibi, c7 fuccefforibus tuis in perpetuum, pro remedio anima CT 
progenitorum meorum conflituo cenſtialez vt annuatim de camera regis ducenta 
quinquaginta, Mafimitine apoftolice [edi reddantur: & ego ac fucceffores me 
Jpecialiter, eo: fideles, Cr obnoxi teneamur. bac autem lege perpetua eruandun 
for decerno quia JPero,er confido, quod tu, c fuccelfores tui , quaft beati Petr 
manibus in regem duxeris folenniter coronandum . acum Rome anno Christ 
M.C C11 11. Ec quant au Royaume de Sardigne & de Corfegue, Em: 
pereur eftoit aufli homme lige du Pape, comme i'ay veu par l'inuefti 
- 
- 
- 
(c 
- 
- 
Hi 
| 
  

166 DE LA REPVBLIQVE ture quien futfaiteà Picrrerrr. Roy d'Arragon en cefteforte : Pontifs 
Max.de fratrum forum afcen[u, dat in feudum reanum Sardinie,& Corficie 
proprietatem ecclefte Romane,erc.ÆEt peu apres: Per cpam auream te prefen. 
tialiter inueflimus Sc.ita tamen quod tu, ee fucce[fores tui preftabitis we 
gium ligium vaflalaginm plenum, co fidelitatis varamentiim, coc. EF centup, 
equites armatos 9 vno equo ad arma, C7 duabus equitaturis adminis perqué. 
liber, quingentis peditibus terre ve[lra de Ara gonia cum çagiis per trimefhre, 
à die quo intrabit terram ecclefta Gc. co infuper cen[um duorum millium may. 
carum argenti,bonorum, e legalium ftrelin 'vorum."ubicungue fuerit Rom. Poy- 
tifex, in fefto beatorum Petri ex Pauli,annis fingulis ; fub pena excommunica. 
tionis pofl quatuor menfes ,ec.c7* pofl tertium terminum T non [olueris,tu ba- 
rede[ue tui,a diclo regno Sardinie ,& Corfrce cadetis ex toto, € regnum ad Ro- 
manam ecclefiam reuertetur. Et de puis laques Roy d'Arragon,en fiftauffi 
‘hommage lige à Valence, entreles mains du Legat, l'an. c C c riri, 
auecreferuation au Pape,des appellatios intergetecs par les gens d'Egli- 
fe, &abolition des ordonáces, & couftumes introduites par les Roys de 
ce payslà. ietrouue auffi que Ferdinand, & apres luy AlphonsRoys de 
Arragon,en firétlafoy & hommagelan M. c c c c x zv. Eten l'extrait 
de la chancelerie de Rome,il eft porté,queles Royaumes de Naples,Si- 
cile, Arragon, Sardigne, Hierufalem, Angleterre, Hibernie, Hongrie, 
font tenusen foy & hommage del'eglife dc Rome.Et quátaux ifles des 
Canaries ,Nigaries,& Gorgonides, l'Empereurles tenoitauffi du Pape. 
Auffli lifons nous que Loüys d'Efpaigne en a rendulafoy & hommage 
au Pape l'an «. cc cx r 111. à la charge d'en payer tousles ans à la cham- 
bre de Rome quatre cens florins d'or,du poids,& coin de Florence. Et 
quantau furplus des ifles occidétales,& du Perou,il eft bien certain que 
le Pape Alexandre v 1. faifancle partage du monde neufentre les Roys 
de Caftile & de Portugal, s'en referua expreflémét la tenure fcodale,ref- 
fort,& fouucraineté, du confentemét des deux x oys,qui deflors fecon- 
ftituerét fes vaffaux de rousles aquefts & côquefts par eux faits, & qu'ils 
feroient deflors en auant, comme les Efpaignols mefmes ont fcri: . Et 
en cas pareil Iules 1 1. Pape,dona à Ferdinäd noy d'Efpaigne,les royau- 
mes de Grenade & de Nauarre, en chaffantles Mores de l'vn, & Pierre 
d' Albret de l'autre: la charge de les tenir del'eglife de Romeen foy & 
hommage. car combien quel'Émpereur Clistlev; pretendift droitau 
Royaume de Nauarre à caufe de la donation à luy faite par Germaine 
deFoix,femme en fegondes nopces de Ferdinand, fi eſt-ce que fes Am- 
baffadeurs, & deputez quand ils font venus à la conference, voyant que 
leur don eftoit mal fondé, onttoufiours eu apuy à l'interdiction du Pa- 
e. Etpar ainfi on peut iuger, qu'il nereftoitrien plus à l'Empereur où 
il fe peut dire fouuerain: carles royaumes de Malorque & Minorque 
eftoient long temps au parauant remis au Royaume d'Arragon, depuis 
qu'ils furentoftezaux heritiers de Iaques l'Heureux:& tout ce qu'auoit 
| l'Empe- 
  

    LIVRE PREMIER. 167 l'Empereur au bas pais, eftoittenu dc la couróne de France, ou del'Em- 
pire par neceflite. Et meímes encoresle Comté de Charolois ,cfttenu 
en propriete du Roy pp ace & en fouueraineté dela couronne de 
France, & reffortift au parlement de Dijon. Et quant au Royaume de 
Caſtille, il eft bien certain qu'il eftoit efcheu à Loüys x x.roy de France, 
icaufe de fa mere Blanche de Caftille, & y fut appellé par les eftats d'Ef- 
>aigne, comme on peut voir par les lettres que ray vcües qui luy furent 
lo rs enuoyees parla Nobleffe,defquelles l'original eftencoresautrefor 
de France, féellé de plufieurs fécls de cire blanche , quoy que les Efpai- 
gnols dient qu'en mariage faifant de Blanche de France, lle de Loüys 
1x.auec le Roy de Caſtille, on quitta la fucceflion de Caſtille: ce que le 
Roy de France ne pouuoitau preiudice des fiens, fans y faire confentir 
les Éftats: iointauffi que les filles de France ne doiuét rien auoir que par 
affignat. Et quand bien le Roy l'euft peu donner à fa fille, comme n'e- 
flant pasencores reüni, & incorporéà la couróne: fieft-ce qu'il s'eftfait 
depuis traité d'alli&cel'an m.c cc 1. x 1x.entre Charle v.Roy deFran- 
ce,& Henri de Cattille,lors chaffé de fon Royaume: lequel traité cft au 
trefor de France: par lequeli'ay veu que Henri promit , tant pour luy, 
que pour fes fucceffeurs,d' eftre vaffal, & tenir fon Royaume de Caſtille 
des Roys de France:car parle moyen du Roy de Franceil fut reſtitué en 
fon cftat. Puis doc quele Royaume de Caftille cft hereditaire, eícheant 
aux filles & mafles,les fuccefleurs de Henri font tenus de fes faits & pro- 
mefles.Il eft bien vray que la promeffe de Henri n'euft peu preiudicier 
à fes fucceffcurs, ny aux Eftats de Caftille, fans l'aduis defquels le traité 
fut fait, fi le Royaume de Caftillen'euftefté hereditaire. Etpourcefte 
caufe il fuc ^ refolu que Philippele Bel Roy de France n'auoit peu faire 
Artus Duc dc Bretaigne vaflsidu Roy d'Angleterre fans le vouloir du 
Duc,finoneaquittant fon Royaume au Roy d'Angleterre, ce qu'il ne 
pouuoitfaire,ny mefmes de puiflanceabfolué, 7 quoy qu'on die, fansle 
confentement des eftats: autrement la ceffion feroit de nul effect & va- 
leur, non plus que celle du Roy Iean faiteau noy d'Angleterre, par 
le traité de Calais, par lequel il fifttranfport du Royaume de France au 
Roy d'Angletette, fans lé confentement des Eftats : ce qui fur caſſé par 
le traité de Chartres,parlequelleroÿ d'Angleterre quittatout le droit 
quil auoit en la couronne: par ce que le koyaume de Fráce n'eſt deuo- 
lu,ny par droit fucceffif du plus proche,ny par teftament,ny partranf- 
portmais en vertu de laloy royale:à laquelle les Roys ne peuuent dero- 
ger,fansle conſentement des Eftars : ce qui n'eftpas és Royaumes d'Ef 
paigne,d' Angleterre, d'Efcoffe,de Naples&de Nauarre.Mais dira quel- 
per le tiltre imperial ne peut-il pas faire fouuerain celuy qui cft vaffal 

autruy? come le Prince,ou le peuple faifantvnefclaue Magiftrat,fem- 
ble*aufli l'afráchir.cela cftbien vray,fil'efclaue eft au Prince,ou au peu- 
ple: 

168 DE LA REPVBLIQVE gets du Roy de France ,comme eftoit Charle v. Ioiut auffi queletilts. 
Imperial n'emporte rien de fouuerain:iaçoit que l'Empereur cÍcriuant 
aux Princes de l'Empire vle de ces mots, N o v ste mandons, &c.Tufe. 
ras ceci, &c . Ce que lesautres Princes ne font pas , mefmes enuers leurs 
propres fugets. & qui plus eft, les princes eleéteurs portent les qualitez 
de varlets domeftiques,come bouteillers,efcuyers,echanfons de l'Em. 
pereur : neantmoins la maicfté fouueraine de ceft Empire là ne gift pas 
en la perfonne de l'Empereur, ains en l'affemblee des eftats de l'empire, 
qui pet donner loy à l'Empereur,& à chacun Prince en particulier: 
de forte que l'Empereur n'a pun de faire edit quelconque, ny |; 
paix,ny la guerre,ny chargerles fugets de l'Empire d vn feul impoft ny 
paffer par deffusl'apelintergeté deluy aux eftats.C'eft pourquoy l'Em- 
pereur Maximilian. 1. à la diette de Conftance,tenue l'an M.D.v 11, dift 
aux cítats & au Legat duPape, que prendre la couronne imperiale du 
Pape,n'eftoit qu'vne ceremonie,qui ne feruoit de rien;attendu que l'au- 
Corité,& puiflance imperiale,dependoir des eltars de l'empire : ce que 
nous eclarcirons particulierement en fon lieu. En quoy on peut iuget 
qu ya peu de Princes abfoluementfouuerains . Car fi nous oftons la 
cigneurie de Venize, il n'y a Prince, ny villeen Italie, qui ne tienne de 
l'Empire,ou du Pape,ou de lacouronne de France. Nous l'auonsmon- 
ftré du Roy de Naples. Quant au Duc de Milan, il eft naturel vaffal de 
l'Empire, duquel il prend l'inueftiture, & paye les reliefs, pour lefquels 
l'Empereur Maximiliam, en moins de quinze ou feize ans, tira plusde 
trois cens mil liures:carle Roy Loüys x 1 1. en paya pour vnc fois cent 
milliures:les Sforces n'en eurent pas meilleur marché. & n'y a quecent 
cinquante ans, que le Duché de Milan n'eftoit qu'vn (imple vicariat, & 
chambre ordinaire de l'Empire. & mefmesIean Galeace 11. & Barnabé 
fon frere,en l'inueftiture qu'ils eurent de l'Empereur Charle 1111. font 
appellez (implement V icaires de l'empire. & Galeacer.eftätaccufé d'a- 
voir chargé les fugets de fubfides,fut mis prifonnier au chefteau deMo- 
dene,par decretdel Empereur, & depuisil y mourut. & fon fils Actis 
fut remis en la place du pere par Loüys de Bauieres empereur, qui receut 
cent mil liures, pour donner le tiltre de Princel'anm.cccxxvirr & 
depuis Galeace 111. beau pere de Loüys de France Duc d'Orleàs, paya 
cent mil orins à Frideric 111. Empereur, pour auoir le tiltre de Duo 
l'an M. cccxcv11. Autant dirons nous du Duc de Mantoüe, quiad- 
uoüe tenir de l'empire, duquelils'appelle Prince. Quant au Duc deFer- 
rarc,iladuoüe encores à prefent tenir du Pape, & paye tous les ans le cé 
feodal,pourleregard deFerrare:cardéslanM.cccLxx 11.]e Marquis 
d'Eftenfut eftabli vicaire par le Pape Gregoire, referué à l'Eglife lafoy 
& homage,;reffort, & fouueraineté , & à la charge de payer tous les ans 
dix mil florins d’or à la chambre faint Pierre,& cent hommes de feruice 
payez pour trois mois, quand il (eroit mandé , come i'ay leu au Ex 
  

    -- EX 

70 DE LA REPVBLIO VE 
c public. Et pour celte caufe,Charle 1 1 11.ottroyät la confirmatió des 
riuilegesà ceux de Perouze , y adioufta cefteclaufe , TANT Qv'ir. vi. 
EROIT. &neantmoins le Pape Jules 1 r.ofta celte ville la aux Baillos, & 
. meit foubs l'obeiflance de l'sglife. Et commentles villes d'Italie , & 
: Duc de Florence pretendroyent ils la fouuerainetéab{oluë , veu que 
our les differents qui concernent leurs eftats,frotieres,domaine;tenu- 
es,elles vont plaider par deuát l'empereur, ou bien àla chambre impe- 
iale > & combien queles Geneuois, qui femblent tenir moins de l'em- 
irc , que pas vne des autres villes d'Italie, fuſlenr appellez par deuant 
Empereur Maximilian x. l'an M. p. 1 1 x. àla requefte du marquis de 
inal, qu'ils auoyent chafTé de fon eftat: & qu'ils vouluffent receuoir 
'Empereut pour arbitre, & no pas pour iuge, ny fuperieur,fi eft-ce que 
lepuis ils ont efté à droit , apres plufieurs defauts ottroyez parl'Empe- 
eur,quiles menafla par vn heraut d'armes,de les mettre au bá im perial: 
Orileftbien certain qu'il n'y a queles villestenués de l'empire, qu'on 
mette au ban Imperial,foit par fentence de l'Empereur, foit pararreft de 
achambre Imperiale,comme fut Minde,Munftre,Magdcb ourg &au- 
res. Auffi les Geneuois s'eftans portez pourappellans au Pape,de la fen- 
ence interlocutoire de l'Empereur, ont depuisacquicícé a la fentence, 
renonceans à leur appel, & recognoiffans la iurifdiction,reffort, & fou- 
ueraineté de l'empire , duquel Ie Marquis de rinal pretendoit rele- 
ucr nuement , & fans moyen:&les Geneuois fouftenoient qu'il eftleur 
vaflal. Et depuis le Marquis a efté maintenu en pofleflion du marquifat 
par fentence difhnitiue:comme ay veu par lettres du fieur de la Foreſt, 
Ambaffadeur pourleRoy, dateesà Vienne du x v 1 11. Iuillet M. p. 1.x. 
ce quel Empereur iugea apresauoir eu l'opinion des Iurifconfultesen 
quatre vniuerfitez. & parautre fentence dcl'Empereur, dónee au mois 
de Tuilletw. p. r x 1111. ilsonteftécondánez en vn proces qu'ils auoiét 
contre Antoine Flifque leur banni. Mais pour moftrer plus clairement, 
queles villes &communautez d'Italie n'ont point de fouueraineté,c'eft 
que tous leurs aduocats , & * Iurifconfultes ont tenu qu'elles ne peur 
uent faire loy ny couftume contraire, ou derogeant au droit com- 
mun,que l'Empereur Friderich fift publier, & pour cefte cauſe les villes 
quitterent par le traitté de Conſtance les marques de fouueraincté. Et 
mefme le do&eur? Alexandre,le premier Iurifconfulte de fon aage, dit 
ue la iurifdiétio ottroyce aux citez d'Italie, n'emporte pas fouueraine- 
té,veu,dit-il,que l'Empereur donne iuges & commiffaires entreles vil- 
les. Auffi le traitté de Conftance faitl'an M. c 1 x x x r.où eftla confirma- 
tion des priuileges ottroyez aux villes de Lombardie, porte referuation 
de lafoy, & hômage,reflort &fouucraineté.scaucoup moins pourroiét 
pretendre fouueraineté les villes Imperiales d'Almaigne, fituces aux en- 
_claues del'épire:& qui pretendent auffiauoir eu liberté des Empercurs, 
come Nuréberg de rriderich,Ifne d'Othon 111. Egre de Loüys de Ba- 
uiercs: 
  am 

    dic comesois quille calife en fes tiltres , Prince du faint empire: qui LIVRE PREMIER 171 uieres:ou bien qui (c font afrachis cotre leurs fcigneurs princes de l'em- 

ire;commela ville de Brufuich, Vlme, & autres:car les afranchiflemés, 
n'eftoiét que des impofitios,demeurát toufioursles villes fugettes àl'é- 

ire : recognoiflant la iurifdiction de la chambre imperiale , non feulc- 
ment pour les proces intentez entre les villes,ou contre les princes, ains 
auffi entre les fugets d'vne mefme ville,ou d'un mefme prince, &l'apel, 
en cas ciuil,au deffus de cinquante efcus reflortift à la chambre imperia- 
Je, eftablie parles eftats del'empire, laquelle a puiflance de confirmer, 
ou infirmer les ſentences des princes, & des villes. & comment pourroit 
on caffer leurs iugemens , s'ils eftoyent fouuerains? veu ce que dit vn 
pocte , Refcindere a Diis licet acle Derim. Et combien qu'il ya 
quelques princes deça le Rhin, qui pretendent lafouueraineté , fieft-ce 
qu'il faut par necefhté, qu'ils tiennent de la couronne de France, ou de 
l'empire: veu quetoutle pays de Lotharingie, & le royaume d'Arles, a- 
pres la mort des trois enfans de Lothaire,furent partagez entre Charle le 
Chauuc Empereur, &Lotiys Roy d'Almaignc fon frere comme on 

eutvoir en l'hiſtoire de Guitard, & Floard , & mefmes par l'hiftoire de 
Lambert. Or cft-il quele vaflal ne prefcriptiamais l'hommage du fei- 
gneur,ny le fuget la iurifdiction du prince : & es ottrois , & foufrances 
des empereurs, & desR oys de France, n'ont peu preiudicier à la cou- 
ronne ny à l'empire. I] faut donc conclure, qu'ils demeurent fugets de 
l'vn ou del'autre. & combien que plufieurs penſent que le duc de Lor- 
rainefoit abfolument fouuerain , pourle blazon qu'il porte du bras ar- 
mé, voulant dire , commeil femble qu'il ne tient rien que de l’efpee: fi 
€ 

  i izecognoiltrela maicfté imperiale:ioint auffi qu'il procede ordi- 
nairement en la chambre imperiale : non qu'il ayt feance aux ceremo- 
nies comme quatriefme Duc de l'empire: auffi ne tient-il pas la fix- 
icfme partie de l'ancien Duché de Lorraine, qui eftoit vn gouuernc- 
ment general de tous les pays d'entre Meuſe, &le Rhin: car les Empe- 
reurs mefmes prenoyent quelquesfois celte qualité de Ducs de Lorrai- 
ne,commceiay veu en vn traite d'alliance entre l'Empereur Charle i11. 
& Ican Roy de rrance.Et neantmoins le duché de Lorraine rel qu'il cft, 
tient de l'empire: car noustrouuons qu'Eftienne comte de Bodo: 
en fat inuefti l'an M. x 1 x. par l'Empereur Henri x. & aux memoires 
del'Archediacre de Verdun, on peut voir comme rerri comte de Vau- 
demont fouftint au cócil de Conſtance que c'eftoit vn fief imperial qui 
n'eftoit deu qu'aux mafles , & emportala faueur de Sigifmond Empe- 
reur,cotre René d'Anjou, quiauoit efpoufé Iſabelle heritiere de Lorrai- 
ne,ledl n’ofa pas nier,quece ne fuft vn fief imperial,mais bié qu'il pou- 
uoit mOftrer plufteurs ficfs imperiaux adiugezaux filles. aufli depuis e- 
ftatles deux prices venues aux mains,n enéfait prifonnier de rerri,accor- 
da par traité expres, que fa fille Toläd fuft marice au fils de rerri Antoine, 
py 

24 DE LA REPVBLIQVE àla charge que fiRené decedoit fans mafles ,le duché retournaft à |, 
maifon de Vaudemont , comme il eft aduenu. Or s'ileft ainfi que le 
duché de Lorraine foit vn fief imperial , ny le feigneur de Lumes 
ny le comté d'Apremont, qui fontaux enclaues de Lorraine , ne pou. 
uoyentpretendrela fouueraineté comme ils font , puis qu'il cft certain 
cn termes de * droit , que celuy quia territoire limité ,a mefme droit 
fur chacun des particuliers,qui font au pourpris de fon territoire , com. 
meil a fur tous en general, s'il nefaitapparoir d'exemption fpeciale, & 
authentique. qui cít vn point , par lequel tous ceux qui pretendent la 
Íouucraincté dedans les enclaues , & territoire d'autruy , peuuent eftre 
deboutez: ce qu'on ne peut pas fi aifément iuger de ceux qui cmpic- 
tent la fouucraineté fus les frontieres des Princes fouuerains: comme 
font les cinq fcigneurs du pais de furceance , entrele duché, & franche 
comté de Bourgongne , la Princefle de laFrize Orientale, & ceux quife 
font emparez parfoufrance du pays des debats , entrelesroyaumes de 
Angleterre & d'Efcofle: l'Abbé de Gofen, entre Mets, & le pont à 
Mouflon , qui tientl'Abbaye & x x v. villages en tiltre de fouueraineté, 
fans recognoiftre feigneur quelconque : comme auffi firent les fi. 
gneurs de Bcauieu , fe voulans exempter de la couronne de France, fe 
auoüerent dcl'empire , & furent comprins au vicariat du Duc de Sa. 
uoyc, duquelauffi peu à peu ils s'exempterent, fans vouloir recognoi- 
ftre , ny Duc, ny Roy , ny Empereur. Quant au Duc de Sauoye, il fe 
califie vicaire perpetuel , & Prince du faint empire, tenant enfoy, & 
hommage le pays deSauoye , erigéen comté par Henri v. & depuisen 
duché parSigifmond Empereurs , & comme vaffal dcl'empireila ren- 
dulafoy & hommage depuis qu’il eft rentré en fes pays. & mefmesTan 
M. D. LX I. ilenuoya procuration fpeciale au comte d'Arqucs , premier 
chambellan del'Empereur , pourauoir vnc autre inucftiture , que celle 
qu'ilauoitprife à Aufpourg,par ce qu'elle ne luy fembloit um cnaflez 
bonne forme, commeiay veu parles lettres du fieur de la foreft Am- 
bafladeur pourle Roy vers l’empereur.mais il cft bien difficile d'en faire 
vne forme qui luy foit bonne. car il femble que la qualité de vicaire per- 
petuel fait preiudice, non feulement à la fouueraineté , ains auſl àla 
ualité de feudataire , & proprietaire des terres qu'on tient d'autrui fi 
ce n'eft par equiuocation. Les Ducs de Saxe & comte Palatin, font bien 
aufli vicaires de l'empire perpetuels , mais c'eft pour faire iuftice aux 
Princes & villes Imperiales, contre l'empereur mefmes , comme nous 
dirons en fon lieu : & à tous ceux qui font deleur gouuernement. & 
faut que celuy qui prend qualité de vicaire , lieutenant & gouuerneur, 
ne ſoir pas feudataire , ny proprictaire des feigneuries qu'il rient de ce- 
luy duquel il eft lieutenant. Et par ainfile lus de vicariat perpetucl 
fe doibt raporter aux autres pais , & hors le territoire , & domaine 
de Sauoyc: ce que les autres Princes d'Iralie , & d'Almagne pho 
cront 
  

LIVRE PREMIER . - 173 deront pas , & moins encores le Roy de France , qui ne tient rien de 

l'empire , où il puifle eftre iuftitiable des vicaires de | empire. ioint 

auffi que l'Empereur Charle 11r:. fift Charle v r. Daufin de Vien- 
| nois vicaire perpetucl Jan MDLXXVI I 1. le xiij. Tanuier : & par 
| cequ'iln'auoir quencufans l'Empereur luy dônale benchce d aage. & 
| arles lettres patentes de vicariat perpetucl ,qui font au trefor de Frâce, 
-. enfecld'or,& dontiay lacopie,il n'y a rien excepté que le comté de Sa- 

uoye.& qui plus eff, la puiflance.de la vie, & dela mort luy eft ottroyce 
-— furlcs fugets de l'empire, & puiflance de doner graccs,impofer, & leuer 
^ tailles, & en exempter qui bon luy femblera , & de cognoiftre par main 
| fouueraine desappellatiós intergettecs à l'empire, faire la paix & Ja guer- 
|! — re;donnerloix aux fügets , & icelles caffer & abroger &c.le vicariat cft 
i our toutle royaume d’Arles,qui s'eftendoit depuis le mont faint Clau- 
| — dejlaSaonne & R ofne iufques aux wm , &àlamer:quelesImperiaux 
| ont coufiours pretendu eftre tenu de l'empire. maisles comtes de Bar- 
|  celonne,& deProuence ont fouftenule cotraire:entre lefquels fut Ray- 
: — mond dernier, les filles duquel furent marices àLoüys1 x. & à Charle 
{de France, & parce moyen le comté de Prouence cft venu à la maifon 
d'Anjou puis à la couronne. Combien que Philippe de Valois Roy de 
| France auoirachepté de Henri v. Empereur, la fouueraineté de tour [le 
:  royaumed'Arle,fansexcepterny le comté deSauoye, ny la principauté 
|  d'Orége, ny de Beauicu, qui depuis fut dôné à Loüys ducde Bourbon, 
|  nylecóré deProuéce,qui cftoitlors enla maiſon d'Anjou:ny lafráche 
| conité(quifut donné à Philippe le hardi par Charle x 1 11.Empereur, l'an 
M.cccLxr1.cftant deuolu al'empire a faute de males) & la vendition 
de la fouueraineté dudit royaume d'Arles faite pour lafomme de trois 
cés mil marcs d'argét,auec promefle de faire ratifier les princes del'em- 
pire,qui eurent dcpuisle contrat pour agreable, & Iean Roy de Bocfmce 
en fut garend : lequel venditauffila ville de Luquesau meímeRoy cent 
Lxxx.milflorins d'orl'an w. c c cxxx. les contrats,ratificatios, & qui- 
tances font encores au trefor de Fráce, doti'ay les copies collationneesà 
l'original:qui meritoyét bien d'eftre veués par ceux qui furent deputez 
pour les affaires de Sauoyel'an w.p r x 1 1. £t quafi au mefmetéps,l’em- 
percur Loüys de Bauieres fift zdouard 1 1 1.Koy d'Angleterrefon vicai- 
re perpetuel, & luy en fit depefcherlettres patétes,luy portás puiflance 
dc faire loix & droit aux fugets de l'empire, &que tous fugets de l'empi- 
re,euffent à luy obeir,& luy rendre la foy,& hommage cn fon nom. qui 
fut vne occaſion! exquife, & cherchee de faire gucrreau Roy de Fráce, 
quitenoit Cambray, &les chafteaux de Creuecceur, & de Paillerne,me: 
bres del'empire:parce que les anciens traitez faits entre les Roys de Fr&- 
ce, & les Empcreurs portoient,qu'ils ne pourroient rien acquerir les vn: 
fuslesautres,cómeil futremóftréauR oy Edouart,parles princesimpe 
riaux alliez aucc luy, & lorsaffemblez cn la ville de Halc.Qui eft vn tref 

pij   

A DE LA REPY BELQVE ertainargument, que les Roys deFráce ne tiennent rien del'em pite:ce 
qui eftauffi expreflémét porté au cotra& — de Philippe de 
Valois, que i'ay coté cy deffus,qui porte cefte claufe, Et demeurerôtles | 
Roys & Royaumes de France,és priuileges,franchifes, & libertez qu'ils, 
ont toufiours tenuës,contre l'empire d'Almaigne , auquel ils nc fonten . 
rien fugets. Ce qu'on fift bien entendre à l'Empereur Sigiſmond, quad 
il voulut faire duc le comte de Sauoye en la ville de Lyon,de fa puiflance 
imperiale : car les officiers du Roy s'y oppolerent , & fur contraintaller 
horsle royaume, pour vferdefa puiffance , ce qu'il fift encholere, &à 
grand regret. Et cela fut fait par expres mandement du Roy , pour cou. 
urit deux fautes notables qu'on auoit faites : 'vne de paíler par foufran- 
ce,que l'empcereurSigifmond eftant receu à Paris magnifiquement ; & 
comme il appartenoit à l'oncle duR oy,euft feâce au lieu R oyal en plein 
parlement:& puis on endura qu'il fit cheualier le Senechal de Beaucai- 
re.Quant à cc dernier point; la cour en fift remoftrance au Roy,& qu'à 
luy feulappartenoit faire Chcualiers en fonroyaume:commeil auoit e- 
ſtéiugé le ie par deux arrefts,contre les comtes de Flandres, 
& de Neuers. Ce queïay bien volu remarquer, pour monftrer l'erreur 
d'Alciat, qui a fouftenu que le Roy de France eft fuget de l'empire: qui 
cft vneerreur ou ingratitude affectee , veu les gages qu'il auoit eu en 
France,pour enfeigner la verité : f1 cen'eft qu'il voulut fauorir l'empe- 
reur qui le retira à Pauie, & luy doubla fes gages:comme fift l'empereur 
Chazle 1111. qui *annoblit Bartol, & luy donnale lyon de Guelles en 
champ d'argent , & puiffance d'ottroyer benefice d'aage , pourluy, & 
pourles fiens , qui feroyent profeflion d'enfeigner le droit. & en reco- 
gnoiflance d'vn tel bien-fait, Bartol 7 à laifIé par efcrit, que tous ceuxlà 
je heretiques , qui ne croyét pas que l'empereurfoit feigneur detout 
le monde:ce quine merite point de refponfe:veu queles gmpereursde , 
Rome,ne furent iamais feigneurs dela trenticfme partie de au T. 
que Fempire d'Almaigne;n'eft pas la dixieme partie de l'empire desRo- 
mains. Et toutesfois l'Empereur Sigifmond, malade d'vne ambition in- 
curable, s'ingera dc faire Roy le duc de Lituanie ( qui cft à plus de deux 
censlicués des frontieres del'empire d'Almaigne) & luy enuoyalacou- 
ronne:mais le duc la refufa, & ne changea point de qualité:iaçoit qu'ilfe 
_fuftexempté de la puiflance, & fugetion des Tartares. Nous voyons 
auffi que les Empcreurs d'Almaigne ont enuoyé les couronnes royales 
. aux ducs de Poulongne , au parauant que le Pape leur cuſt permis de 
, porter tiltre royal: & neátmoins il eft tout certain, que les Roys de Pou- 
longne n'ontiamais rien tenu del'empire:auffiles Alemans ne l'ont ja- 
mais pretendu : mais bienau contraire, les Poulonnois ont conqueftc 
artie de la Silefie, & la fouueraineté de Pruffe:dequoy les Alemans ont 
fait fouuent plainte aux eftats de l'empire , mais ils n'ont rien oft atten- 
ter: fcachant bien que les Roys de Poulongne ont mis en route les em 
percus 
  

    LIVREZPBREMIER. 17$ pereurs, & armecs Im periales, toutesfois & quantes que les Em pereurs 
ont voulu pretendre la fouueraincté de Poulongne. Car ilfemble que 
les partifans de l'Empire d'vne part, & de l'Eglife d'autre part, ont vou- 
lu pretendre qui pour le Pape,quipour l'Empereur la fouueraineté; & 
puiflance par deflus touts les Princes Chreftiens. les vns ontefcript * 
que touts les Roys facrez font vaffaux du Pape : les autres ont tenu, 
quc les Papes peuuent donner curateurs aux Roys infenfez. Il y en 
a qui ont pañlé plus outre , difant * quele Papea iurifdiétion {usl Em- 
pereur par puiflance , & [us touts les Roys, & Princes reellement , & 
de fai&t:horfmis fus les Roys deFrance, que les Canoniftes ^ confeflent, 
qu'il ne recognoift de fair rien plus grand quefoy apres Dieu: mais il 
yavn docteur * Efpaignol qui dit quele Roy ne recognoift ny de fair, 
ny de droit Prince du monde : comme auffi fait Oldrad le premier de 
fon aagc. Auffi ces bons doéteurs là pour toute raiſon de leur dire, 
n'ont rien de meilleur que l'authorité du Pape Gelale! , quia efcrit 
queles Papes peuuent defpouiller toutsles Princes de leur puiflance: 
& vn autre quia fouftenu , qu'il yauoitappel ‘au Pape detousles peu- 
ples, & monarques:qu'il n'y a que l'Empereur , & lc Pape, qui puiflent 
reuoquer leursarrefts? : & deftituer * lesautresRoys: qu'il n'y aPrin- 
ce, queceluy à quile Papea confirmé la principauté:qu'il peut? don- 
ner priuileges , exemptions, & immunitezaux fugets d'autruy , contre 
les edits , & ordonnances de touts Ies Princes: & qu'il eft le feul & ge- 
neral iuge des exempts. Er combien qu'il y enaqui onttenu, qu'on 
doit satrefterà ce que dit le Pape, fans autrements'enquerir de la ve- 
rité: fieft-cecoutesfois que Balde * efcrit qu'onluy peut dire [auf vo- 
ftre reuerence. Et d'autant que touts bons fugets, ont intereft de fou- 
ftenirla grandeur, & maiefté deleurs Princes ie n'entreray point aux 
difputes de Iacques deTeranne chambrier du Pape, ny de Capito du 
Moulin, & autres,lefquels fe font abuzez fouuent , ou de propos deli- 
beré, eftans preffez de paffions violentes: & fans proposontentré av 
merite dela religion : ie ne parleray que de la fouucraineté , qui eft k 
fuget que ie traite : afin qu'on entende qui font les princes abíolu- 
ment ſouverains, & fi les autres Princes font fugetsà l'Empereur,ouav 
Pape,Depuis que éregoire,celuy que premier s'appella l'efclaue des cf 
claues de Dieu, obtint de Phocas Empereur de Conftantinoble, |: 
prerogatiue furtouts les Eucfques , ( en quoy il fembloit faire vn pre 
iudice ineuitable à la prerogatiue de la chaire fain& Pierre ) fes fuc- 
ceffeürs tournant le fpiritus au temporel , ont toufiours peu à pet 
agrandi leur puiffance: de forte que b Princes, tant pour la crainte 
qu’ils auoyent lors enuers Dieu , que pour le degré de la prelature 
commencerentales reuerer beaucoup plus que au parauant: & mel 
mement depuis que l'Empire d'Orient commencea à decliner , qu 
futalors que les Papes firent deffenfe aux peuples d'Italie, de payer au 
p iiij 

——H—— 2:22: 222122022228 l—— 176 DE LA REPVBLIQVE cun impoft aux Empereurs de Conftantinoble, ny les recognoiftre 
come feigneurs , par ce que Leon Empereur furnommé Iconomaque, 
ou chaſſe image, & Thomasaufli Empereur, faifoyent abatre lesima. 
ges:qui fut cauſe que vn fut tué parle peupleautemplefainéte Sophie. 
SE Roys de Lombardie s'efforcerent de fefaire feigneurs d'Italie: 
& les Papes de leur cofté y vouloyentauoir part: & fur ce different, les 
Papesfe getterent en la protection des Roys de France, quieftoyenr 
alors les plus grands monarques de la Chreftienté. qui fut cauſe, que 
Pepin grand maiftre de France, qui difpofoit alors des affaires de ce 
Royaume, palla cn lrahic, &apres auoir vaincu les Lombards, fut Je 
premier qui fift part des Ícigneuries d'Italie à Zacarie Pape , qui l'a 
uoitcouronné noy de France, faifant deffenfesaux Princes, & peuple 
de France d'en eflire d'autres que de la maifon de Pepin, apres auoir 
declaré publiquement le roy Childeric inhabile à commander. à 
quoy le peuple deFrance ft d'autant moins de refiftance , que Pepin 
auoit lanobleffe , & l'armee de France à commandement, & que le 
Pape, qui lors cftoit cftime comme Dieu en terre , en eftoit autheur: 
auquel Pepin promift folennellement , & en depeícha lettres paten- 
tes, que sil eftoit vi&oricux des Lombars , qu'il donneroit àl'Egli- 
fe de komcl'exarcat de gauenne, qui contenoittreize villes, & Pen- 
tapole , qui contenoit fcizc villes : ce qu'il accomplit depuis apres la 
victoire , mettant les clefs des villes fus l'autel fain& Pierre : refer- 
uant neantmoins àluy &aux fuccefleurs de Ja couronne de France la 
fouueraineté , & qui plus eft le pouuoir d'eflireles Papes: & par mef- 
me moyen le Pape luy perfuada de prendre letiltre d'Empereur, qui 
eftoit alors propre aux princes de Conftantinoble. Apres la mort 
de Charlemaigne , ceux qui auoyent credit àrome,fcfaifoyenteflire 
papes parle Clergé, foit pour la deffiance qu'ils auoyent de n'obte: 
nir pas ccíte dignité des Roys de France , n'ayant: point de faucurs 
en cour: foit pour lanegligence des noys deFrance, qui ne s'en don- 
noyent pas 

wo = AD LT. ET c AP wu 2— IL. AME x— m E AA 
r od 
- OR D r£ ERI el — Kt LIVRE PREMIER. 172 & queles enfans de Lothaire fübdiuiferent la part de leur pere en trois 
Royaumes, c’eft à fcauoir]e Royaume deLorrainc,le Royaume d'Ar- 
les, & leRoyaume d'Italie, la puiflance des Papes s'accreut bien fort 
fuccedans par voye d'ele&tion , & ne recognoiflans pas la maicfté des 
Roys de France , comme ils debuoyent : ce qui aduint principale- 
ment au temps du Pape Nicolas 1. qui s'entendoit mieux au maniment 
des affaires d'eftar,que fes predecefleurs: & qui fut le premier qui vfari- 

oreufement enuers les Princes de l'interdiction , ayantexcommunié 
Lothaire frere de Loü ys Roy d'Italie. Joint auffi , que lafucceffion des 
trois enfans de Lothaire, qui moururent fans hoirslegitimes , eftant di- 
uifec entre leurs oncles Charles, & Loüys, l'Italie efcheutà Loüys Roy 
d'Almaigne, qui gouucrnoit l'Italie par lieu-tenans , &.vicaires, qui 
n'auoyent pas grande puiffance de refifteraux Papes. & que Guifchard 
le Normand , qui conqueftale Royaume de Naples & de Sicile, tenoit 
la main aux Papes,iufques a ce que fes fuccefleurs mourans fans mafles, 
laiflerent l'eftat de naples,&de Sicile à vne fille, qui fut marice à Frideric 
11. Roy TT lequel venu en Italie, voulutfaire Papcl'vn defes 
fauoris:& le Clergé d'autre cofté,eflifoit qui bon luy fembloit:& celuy 
qui cftoit cfleu du clergé, venoit en France , pour s'appuyer dela gran- 
deurne nos Roys, quile maintenoyent , foit pourla reuerence des Pa- 
pesefleuz Canoniquement : foit pour affoiblirla puiflance des Empe- 
rcurs: de forte que Frideric + 1. eftant excommunié du Pape , & voyant 
vne rebellion ouuerte des fugets, contre vn Prince excommunié , fe 
retira en Almaigne apres auoir eu abfolution du Pape Innocent , en 
quittant le droit d'cle&ion: & laiffantles Royaumes de Naples , & de 
Sicile à Manfroy fon baftard , lequel fut auffi excommunié du Pape 
Viban : qui appella Charle de France Duc d'Anjou frere de Loüys 
1x. & l'inueftit de ces deux royaumes, refcruant le comté deBeneuent, 
& lafoy , & hommage, reffort, &fouucraineté du furplus : & hui& 
mil onces d'or de cens fædalannuel, & perpetuel:comme nous auons 
cy deflus.Depuis lequel temps, la OR d'Arragon , qui fuccedoit 
à Manfroy par droit de proximité , ayant toufiours querelle aucc la 
maifon d'Anjou, trouua moyen de gaigner la faueur des Papes, &fe 
conftituerleurs vaffaux non feulement pour les Royaumes de Naples, 
& deSicile,ains auffi pour les Royaumes d'Arragon Sardigne , Corfc- 
gue, Mallorque, Minorque , comme j'ay dit. de forte que les Papes 
croiffent leur puiffance de la querelle de ces deux maiſons: jouiflans 
paifiblement de la Romandiole, de partie de la Tofcane, & du Du- 
ché d'Vibin en vertu de la donation que i'ay dit : & de la fouucrai- 
ncté dela ville deRome, qu'ils auoyent peu à peu affugettic , iaçoic 
que Charlemaigne auoit expreffément voulu qu'elle demouraft en 
pleine liberté , auec puiffance aux habitans de gouuerner leur cftac. 

78 DE LA REPVBLIQVE Comme dit Auguſtin Onophre chambrier du Pape dit auoirleuaux 
rcgiftres du Vatican, lefquels ie n'ay pas touts veuz. Maisil eft bien cer. 
tain que s’il y auoit quelque Prince fouucrain , quifuft tyran, ou he. 
retique,ou qui euftfait quelque mefchanceté notable,le Papel'excom. 
munioit , qui eftoit la feule occafion de faire reuolter les fugets, & ar. 
mer lesautres Princes, contre celuy qui eftoit excommunié: & n'y a- 
uoit moyen de rentrer en grace , finon en fe conftituant feudataire 
del'Eglife de Rome, & vaflal du Pape. Comme i'ay dit de Iean Roy 
d'Angleterre,qui fe fift vaflal d'Innocent 111. pour le meurtre commis 
enla perfonne duieune Artus Duc de Bretagne : & augmenterent auf. 
file censfoedal d'Angleterre , pourle meurtre commis par comman. 
dement du Roy d'Angleterre,en la perſonne de Thomas Archeuefque 
de Canturberi:comme il aduint en cas femblable pourle meurtre com. 
mis en la perfonne deStaniflaus Archeucfque de Gnefnele Pape exco- 
munia le Roy,& ofta letiltre Royalaux Roys de Poulongne, enioignát 
aux fugets,comme quelques vns ont efcrir, de tondreleur cheueux à la 
forme qu'on les voit:de forte que les Poulónois n'ont eu que des Ducs, 
iufques à ce qu'il pleuft au Pape leuerles deffenfes,du temps de Lacolde 
Duc de Poulongne,qui receut la couronne Royalle du Pape Jean xxr. 
auec promefle de rédre certain tribut qui fe paye encores à prefent pour 
lalam peSain& pietre: comme nous lifons en leurs? hiftoires: de forte 
que les Roys d'Angleterre,d'Arragon,de Naples,de Sicile, de Hierufa- 
lem,de roulongne,de Sardigne , de Corfegue, des Canaries, eftoyent 
feudataires des Papes,ou tributaires,ou [vn & l'autre enfemble. Ils ont 
auffi pretendu la one du Royaume d'Hongrie leurappartenir. 
& de fai&t il eft compris au Catalogue dela Chancellerie de Rome. & 
mefines 'ay veuau regiftre du Vatican vn acte daté de l'an x. cc xxix. 
par lequel Lancelot noy d'Hongrie promet obeiffance au papeBenoift 
xir:& recognoift £s doibt prendre la couronne de fesmains: & p 
vn autre acte Lancelot 11.8 oy d'hongrie, pour la defobeiffance par luy 
comifc au legat du pape,& pour cnauoirabfolutio, ils’oblige de payer 
à la chambre du pape par chacun an cent marcs d'argét. l'obligation eft 
de l'an M. cc rxxx. Vray eft qu'ily a vn autreacteau mefme regiftreen 
date de l'an M. ccc vir. parlequel on peut voir,que les Baros de Hon- 
grie s'oppoferent aulegat du pape, quidifoit que S. Eftienne premier 
Roy d'Hongricauoit pris la couróne du pape, & qu'ils n'endureroy& 
pas que le Pape cuſt telle prerogatiue fur eux: toutesfois qu'ils n'empef- 
cheroyent pasauffi, que le Roy par euxefleu,ne fc fift couronner au Pa- 

cfibonluy fembloit,& à la fin del'a&e, il y a pluſieurs edits faits parle 
pe du Pape,touchát l’eftat d'Hôgrie, auec deffécesaux Roys d'Hon- 

rie d'alienerle domaine dela couronne : qui ſemble auoir efté la cauſe 
de faire citerà Rome AndréRoy d'Hongrie, pour auoir aliené le do- 

maine. ce qu'on ne doibt pas trouucr cftrange de ce temps là, veu que 
au 

TA. vd E ues WA- CPU cO WA. Oo vA €» FA RS XA. ww   LIVRE PREMIER. 179 
au mefme temps nous voyôs les defenfes faites pat lePapeaux cotes de 
Toulouze, & inferees aux decretales*,de leucrnouuelles charges fur fes 
fugers. Nous trouuonsaufh que Godfroy de Bouillon ayant conquefté 
le Royaume de Hierufalem,& de Surie,auoua letenir duPapcenfoy & 
hommage. auffi eftil compris au catalogue des Roys feudataires dc l'E- 
clile de Rome.Et quantaux grads mailtres de l'ordre 5. [can de Hieru- 
ſalem, qui eftoit compolé d'huit peuples de diuerfe langue , ilsenont 
toufiours efté inueftis par le Pape, & en font encores lafoy & homage 
aux Papes:de la puiflance ſouveraine qu'ils ont {ur les cheualiers de fon 
ordre:iagoit qu'ils fiflent hommage àCharle v.Empereur de Tripoli en 
Barbarie,au parauant qu'elle fuit en la fugetion du Turc, & qu'ils facet 
encores à prefent làáfoy & hommage de l'Ifle de Malte au Roy Catholi- 
que,quileur a efté baillee à celte charge. Et quant au Royaume de Na- 
uarre,le Pape Iules 11.apresauoirinterdit Pierre d'Albret , comealiédu 
Roy de France Loüys xix. qui eftoitaufft excommunié , le dona au pre- 
nier quile pourroit conquerir, àla charge toutesfois dele tenir enfoy 
& homage de l'Eglife de Rome. Ermefme depuis peu d'annecs le Pape 
Piusv.en voulut faire autant à lene d'Albret Royne de Nauarre, l'ayát 
fait citer à rome, & depuis par defaux & contumaces la fift condamner 
par fes commiflaires, fi le roy Charle 1x.n'euft pris fa protection, com- 
me eftant fa fugette vaffale , & parente : ce qu'il fift entendre à touts les 
Princes Chreftiens:combien quel Empereur rerdinàd nes'en foucioit 
aucunement quelque remonftrance queluy fift la roreft Ambaffadeur 
de France. Car les Princes Chreftiens auoyent preſque touts opinion, 
que le Pape eftoit abfolumétfeigneur fouuerain de touts lesroyaumes 
dela Chreftienté. Et mefmesleroy d'Angleterre s'eftant reuolté côtre 
le Pape, le Comted'Aifimond en Irlande , vaffal du roy d'Angleterre 
enuoyalettres au noy de France Henri 11.offrant fe mettre en fa aes, 
sil vouloir demander au Pape la fouueraineté d'Irláde. Ils ont auſh pre- 
tendu la fouueraineté de la Mirande, & des ComtezdeConcorde,re- 
ge,Modence, Parme, & rlaifance:combien qu'on pretend parme & plai- 
ſance eftre membres du Duché de Milärege,& Modene fiefs del'Em- 
pire:come en cas pareil le Comté de Concorde cft vn fief tenu de l'am- 
pire,& qui fut erigé en Comté par figifmond Empereur. zt quant à la 
Mirande , les princes onttoufiours fouftenu qu'ils eftoyent vrays fuc- 
ceffeurs dela Comteffe Mahaut , qui cftoit dame de Concorde , nege, 
Modene, & autres fcigncuries qu'elle donnaálzgliíe den ome, pour 
le regard defquelles]e pape demeuroit vaflal de l'empire d' Almaigne. 
Et pour s'en exempter,ils fe firent paffer vne donation, que i'ay leu au 
regiftre du Vatican, fans date, par laquelle Othon Empereur ( il n'cft 
point ditlequel)donne au pape, & àl'zelife n omainc,rifanre, Ancone, 
roffabrü,& Aufun.& vncautre lettre patente D'othon rii. empereur, 
au pape Innocent: r1.où il vfe de cesmots , EGO Otho 1 11 1. Rex Ro- 

180 DE LA REPVBLIQVE manorum [emper Auguftus , tibi Domino meo Pape Innocentio 1 11. tique 
fuccefforibus Écclefie Romana [bondeo , polliceor € iuro quod omnes poffeffi- 
nes Ecclefie , & cc qui s'enfuit bien au long , portant confirmation des 
donations faictesau Pape &àl'Eglife , de quelque Prince, ou feigneu; 
queccfoit,& y comprendauffi comitatus Perufie , Reate , Salue, Inte. 
ramne,Campanie, necnon Romam , Ferrariam , re. Marchiam, Anconits. 
nam , terram comiti[]e M. atildis , & quacunque fant citra Rodicofanum, V. 
que Ceperanum , exarchatum Ravenne , Pentapolin , cum aliis terris xe 
&la mefme confirmation fe trouue de Raol, & Charle 1177. Efpc. 
reurs, en date del'an M. c c Lx xx1x. & M. CCCLXYV 111. portant, 
qu'il d'onneauffi d'abondantau Pape, & àl'zglife Romaine, tant que 
befoin feroit:& pour ofterles rebellions tout ce que Henri v.fonayeq] 
auoit donné àl'zelife , eft confirmé. En forte que files donations (ont 
valables, les Papes font exempts de lafoy , & hommage deucaux zm. 
pereurs à cauſe des fiefs qu'ils tiennent, & quifont membres del'zm. 
ire d'Almaigne. Mais fi les empereurs n'ont peu alliener la fouuerai- 
ncté, &droicte feigneuric de cesterres,les Papes demeurét vaffaux de 
l'empire: Nous pouuonsdirele femblable du droit d’election des Pa- 
pes queles empereurs d'Almaigne ont pretendu. Car l'empereur Fe- 
deric11. pour auoir abfolution du Pape Innocent 11:1.luy fift expe- 
dier lettres patentes {ellees en feel d'or, en date de l'an M. c cxrx. 
donti'ay veul’extraict & de fon empire v 1 1.defon regne deSicile xxrr. 
ar lefquelles il quitte entierement le droiét d’election qu'il auoit en 
io des xuelques, vfant deces mots, Tllum abufum abolere vo- 
lentes, quem quidam predecefforum nostrorum exercuiffe dignofcuntur in ele 
£lionibus. prelatorum. concedimus 

    LIVRE. PREMIER. i81 quel eftantmort,le Clergé efleut Frideric,& apreslay Alexandre rr.ce 
que voyant Henry 1 11 1.leur enuoya Cadol Eucfque de Parme, qui fut 
receu au pays de Lombardie, & chaffé par Alexandre:apres lequel Hil. 
debrand, ou Gregoire v 1 1. efleu parle Clergé, defendità tous genslaiz 
la collation d'aucun bencfice,fur peine d'excommunication : & depuis 
excommunia Henry 1111. Empereur, pourauoir contreuenu à fa de- 
fenfe lequel getta vne armee en Italie, & chaffa Gregoire v 11. quiauoit 
tenule ge x1. ans, fiifant Pape Clemét 111. qui tintla dignité x v1 1. 
anscontre quatre Papes efleus confecutiuemét parle Clergé . apresluy 
Henry v.fift Bourdin Pape:& neantmoins le Clergé fans y auoir egard, 
cfleutencores trois Papesl'vn apres l'autre, iufques à ce que Loüys de 
Bauieres fift Nicolas v.Pape , eant en Auignonl'àn x x 11. quifift citer 
par deuantluy l'Empereur, & depuis getta fentence d'interdiction par 
defiux & contumaces: & l'Empereur de fon cofté fift appeller par deuät 
luy le Pape Iean,difant quel Eglife eftoit fugette àl'Empire, & le priua 
de laPapauté, parfentéce donnecà Rome ou l'Antipapetenoit fon fie- 
ge:lequel depuis s’eftant retiré à Pile, futtrahi parles habitans entreles 
mains du Pape ean;quilefift mourir &sprifons d Auignon : &l'Empe- 
reurexcommunié fut abandonné de fes fugets. combien qu'il n'eft pas 
feul,car il fe trouue ’ huit Empereurs excommuniez par les Papes. mais 
depuis Loüys de Bauieres, la maicfté imperiale fut raualee, & n'oferent 
plussienattenter contre les Papes.ainsau contraire Charler111.Empe- 
reur expcdia fes lettres patentes l'an «. c c c x. v. patlefquelles il reco- 
gnoift au Pape [Innocent v. qu'il doit prédrela confirmation de fon cle- 
&ion , & la couronne imperiale des Papes, commençant par ces mots: 
PO S T pedum ofcula beatorum, Gc. qui elten toutes les lettres desEm pe- 
rcurs aux Papes depuis Loüys: & laforme dela coronation imperiale, 
oü il y aentre les autres ceremonies, que l'Empereur feruirale Pape de 
foubdiacre, & fortant de l'eglife qu'il tiendra l'eftrier du Pape montant 
à cheual, & le coduira quelque temps tenantla bride.1l y a pluſieurs au- 
ttes ceremonies qui [ont bien au log coucheesés regiftres du Vatican, 
qui n'eft befoin de mettre icy . Encores cft-ilà remarquer ce qui n'eſt 
pasau regtftre,que l'Empereur doit aller chercher le Pape, & sil change 
de place;aller apres:comme fift Charle v!Empereur,eftant venu en Ita- 
lie,auec efperáce d'aller à Rome, fi toft qu'il futauerty,quele Pape Cle- 
met v r .senalloit à Boulognela grafle;il (uiuit, ainfi que requiert la ce- 
remonie des moindres Princes aux plusgráds. il mort de Charle 
v.l'Embereur Ferdinand ne peut obtenir confirmation du Pape defon 
cle&tion:ainsil fut menaffé à. Pape d'cltre interdit de manier les affai- 
res de l'Empire: en forte qu'il fut contraint d'employer la faueur des 
RoysdeFrance & d'e [paigne pour appaifer le Pape.ceque les Princes 
de l'empire trouuerent fort mauuais , veu qui luy auoient promis 
d'employer toute leur puiſſance, pour defendre [a Maicfté de l'Empi- 
q 

182 DE LA REPVBLIOVE re contre les entreprifes du Pape, comme i'ay apris des lettres de l'Arm- 
balladeur du Roy , datees à Viene au mois de Iuillet M. p. LiX. Et 
our monftrer vne fubmiflion plus grande des Empereurs aux papes 
c'eft que la fubfcription des lettres de l'Empereur au Pape porte tes 
mots, le baife les pieds & les mains de voftre fainteté: comei'ay veu pat. 
leslettres de l'Empereur Charle v. au Pape Clementv 1 1. ce quil nefji. 
foit point par vne courtoilicaffeétee, mais de fait il baifoit treshumble: 
métles pieds au Pape, en la plus gráde affemblee qui fe trouuoit, quine 
fut iamais plus belle qu'en Prouence , où cftoit le Pape, l'Empereur, le; 
Roys de France & de Nauarre les Ducs de Sauoyc,de Boüillon,deFlo. 
rence, de Ferrare,Duuirtberg,le gräd Maiftre de Malte, & plufieurs au. 
tres Princes & gráds fcigneurs,qui baiferét tous les pieds du Pape, hors 
mis les Ducs de Boüillo,& Duuirtberg proteftás. qui n'eftoit pas pour 
auoir abfolution ( come fift ce Duc de Venize, lequel print la cordeau 
col,marchantà quatre pieds deuátle Pape Clemét v.)ou pourachepter 
paix come fift FridericBarberouffe,lequel pour auoir fon fils prifonnier 
endura quele pape Alexädre 111. marchaft fus fa tefte:f1 les hiftoires font 
veritables. Qui bnt tous arguméts indubitables, que les Papes ont bié 
raualél'ancienne grádeur des empereurs:aufli difent-ils qu'il font plus 
grands que les Empereurs, & d'autant plus grands quele*Soleil eft plus 
grand que la Lune: c'eft à dire fix mil fix cés quaráte & cinq fois, & fept 
uitiefines dauantage.Et qui plus-clt, ils ont toufiours pretendu droità 
l'empire : carle fiege imperial vacant,ils ont bailléles inueftitures à ceux 
uireleuoient de l'empire:comme ils firent à Iean, & à Luchin vicomte 
i: Milan, vacant le fiege imperial, l'an «. c c cx 1 1. ouils fontappellez 
Vicaires de l'eglife ? Romaine,& non pas de l'empire: auec defenfes de 
obeyr àLoüys de Bauieres, qui eftoit excommunié, Et pour celte cau- 
fe,les canoniftes * fouftiennent,que l'Empereur ne peut ceder la digni- 
té imperiale,finon au Pape: & laraifon qu ils’difenteft,que l'Empereur 
sue couronneimperiale des hommes, & le Pape de Dieu : combien 
uc! 'vne & l'autre,& generalemét toute puiffance eft donee de Dieu. 
Toutesfois l'Empereur Charle v.refigna la dignité imperiale entre les 
mains des Electeurs, & l'enuoya par le Prince d'Orége. Mais quoy que 
le Pape pretende la fouueraineté,non feulemét fpirituelle , ains auff té- 
porellefur tous les Princes Chreftiens,& qu'il ait acquis cefte puiffance. 
fas les vns par tiltres , & ceffions,(us les autrespar prefcription, & ioüil- 
fance:fi eft-ce que le Royaume deFrances'eft toufiours garenti : quo. 
qu'ils fe foiét efforcez de l'aflugetir à eux,excómuniatnos Roys,quiny 
vouloient point entédre,afin de faire reuolter leurs fugets,come ils fai- 
foientésautres pays . mais voyant l'obeiffance grande des Francois en- 
uers leurRoy, & l'amour reciproque de nos Roys enuers leurs fugets, 
ils interdirét,& Roy,& Royaume, & fugets: comme fift Boniface v 111. 
foubsle regne de Philippe le Bel, l'excommuniant, & ceux qui le tien- 
droient 
  , 

LIVRE PREMIER. 183 droient pour Roy:mais le noy luy enuoya lettrestelles qu'il meritoit, 
qui fe trouuent encorcesau trefor ,auecvne armee foubs la conduite de 
Noguarel,portant decretde prife decorps,en vertu duquelil conftitua 
le Pape prifonnier,luy faifant cognoiftre que le noy n'eftoit pas fon fu- 

et,comme ill'auoit qualifié par fa bulle. Et long temps au parauant 
Philippe le Conquerant, & fon Royaume excommunié par le * Pape 
Alexandre 111. qui le vouloitaffugetir, luy fift rcfponfe, qu'il ne tenoit 
ny de Pape,ny de Prince quifuft fus la terre. ay veulalettre qui fe trou- 
uc encoresau trefor de France, au cofre, coté Anglia .Etcombien que 
depuis encores Benoiſt x 111. & Iules 11. Papes ayentexcommunié nos 
Roys fi n'on-ils rien diminué, ains pluftoft acreu l'obeiffance des fu- 
gets : car il fe trouue que le porteur de la bulle d'interdiction fut confti- 
tué prifonnier, & fa bullelaceree publiquement pararreft de la Cour. 
Et d'autant que lean de Nauarre , foy difant Comte Palatin, fift quel- 
ques notaires, & legitima des baftars , en vertu du pouvoir qu'il difoit 
auoir du Pape, il fut condamné par‘ arreft du parlement de Touloze, 
comme coulpable de leze maicfté . Et mefmes il y a autrefor de France 
vnebulle de Clement cinquiefme Pape, par laquelle non feulement il 
abfoult Philippele Bel, & fes fugets de l'interdi&tion de Boniface, ains 
auffi il declare 4 E.oy,& le Royaume exempts de la puiffance desPapes. 
Et mefmes Alexandre quatriefme Pape donna ce priuilege au royau- 
me de France, qu'il ne peuft eftre interdit: ce qui depuis a efté confir- 
mé par fept Papes confecutiuement : à (cauoir Gregoire v 11 1.1 x. x. x 1. 
Clement quatriefme, Vrban cinquiefme,Benoift douziefme, defquels 
les bulles font encores au trefor de France. Qui {ont tous arguments 
pour monftrer les fouucrainetez , franchiſes, & libertez des Roys, & 
Royaume de France, quoy que die Iean* Durand Euefque de Mande, 
que les Roys de France font fugets au pape ,quantau ferment.ce qui ne 
merite point de ne . Ceftoitau temps qu'en vertu du ferment op- 
poíéaux contrats, les iuges Pli denies attiroient la cognoiflance, 
& iurifdi&ion de toutes chofes,ce qui leur fut ofté par edits, & arrefts 
dela Cour. à quoy fe peut rapporterlafubmiflion du noy philippe de 
Valoisàla iurifdiétion dela chambre du Pape, pour vne obligationà 
caufe de preft fair au Roy par ce Clement v 1. Pape delafomme detrois 
cens trente mil florins d'or. quieft vneclaufe ordinaireen toutes obli- 
gations, en vertu de ais pape mefmes feroit obligé au moindre 
qui foit par les reigles de droit * commun. Et d'autát quele pape Cle- 
mentv 1. eftoit de la maifon de Turene , il femble que pour celte fom- 
me quil prefta, les Comtes de Turene onteu les grands priuileges, def- 
quels ils iouiffent encores.Il y enabien qui ont pretendu à les Roys de 
France doiuent prendre la couróne royale de la main des Papes: d'autát 
quele Roy Pepinla print S. Denis en Fráce du Pape Zacarie: comme fi 
par vn acte en folennitez difcontinuees,& de telle confequéce pouuoit 

q 1] 

184 DE LA REPVBLIQUE donner droit, cc qui nc le feroit pas enl'aquifition dela moindre ferui. 

tudedifcôtinuce,finon pat prefcription de’centans.côbien que le Ro 
ne [aille pas d'eftre Roy fans le couronement, ny cofecration , ceremo- 
nies, qui nefont point de l'effence de lafouueraineté. Mais on ne peut 
nier,que fila donation de l'exatcat de Rauenne & de rentapole, qui ef 
l'vn des plus beaux pays dI talie, eft faite parlesRoys de France aux pa. 
es & àl'eglife de Rome,que cela ne [oit tenu dela couróne de France: 
veu que la confirmation des fcigneuriesainfi donnees fut demandeeà 
Loüys Debonnaire ſucceſſeur deCharlemaigne,come Charle Sigoncf. 
critauoir veu la confirmation. & de cclaon peut tirer deux arguments. 
trefcertains : l'vn,d la donatio cftoit faite par les predeceffeurs de Loüy;. 
Debônaire:l'autre,que la fouueraineté cftoit retenue: autrementil ne. 
ftoit point befoin d'auoir confirmation, attédu que le Roy Pepinauoit 
acquis les terres parle droit des armes fusles Empereurs de Conftanti- 
noble, qui enuoyerent Ambafladeurs expres en France à Pepin, pour 
empefcherl'effe& de la donation, & ne peurét rien obtenir: comme on 
peutvoiren l'hiftoire de Floard & deSigon. Et qui plus cit, Auguftia 
Onophre, Chambrier du pape, quia veu tousles regiftres & papiers du 
Vatican,confeffe, parlat des papes,que l'exarcat de Rauenne, la Romá- 
diole,le Duché d'Vrbin,&partie dela Tofcane,ontefté dônez à l'egliſe 
de Rome.maisilne dit pas ce que i'ay leu en l'extrait du regiftre du Va- 
tican,que [can furnóméDigitorü,auoit efcrit en lettres d'or la donatio 
pretendue de Côftantin:où ces mots ont à la fin, Q nam fabulam longi té. 
poris mendacia finxit.le n'ay rien voulu cháger. quifontarguments beau- 
coup plusfortsQ ceux de Laurés Vale, pourconuaincre les menſonges 
d'Auguftin Egubin;quiaforgé en Grecla donation de Coftantin, pour 
luy donerluftre.mais Sigon & Onophre Italiésl'otaffez deméti. Voila 
quátàla grandeur & fouueraineté de la maifon de France. Ie ne touche 
pointicilagrádeur &fouueraineté du Negus d' Ethiopie, qu'on appelle 
Preftre Iea,quia L.Roys tributaires,come dit paul Toue,ou pour mieux 
dire gouuerneurs de prouinces, qui luy rendét non feulemet les tributs 
ordinaires,ains aufi la foy & hommage en plus grade humilité, que les 
efclaues ne font à leur feign eur,ainfi qu'o peut voir en l'hiftoire des Fra 
cois Aluarez portugalois , quia demeuré fix ans en Ethiopie: & neant- 
moins ils font appellezRoys fans propos : quoy q foit ils ne font point 
fouuerains abfoluemét,puis qu'ils font tributaires, & qu'ils rédéclafoy 
& hômage à autruy . Quátaux princes quine font pas Chreftiés,ien'en 
puis rien dire,pour le peu d'affeuráce que nous enauós par les efcrits & 
raports d'autruy:fi eft-ce toutesfois qu'il ya vn chapitre del Alcoran, 
ouileft expreflément defendu àtous princes Muſulmans ( c'eftà dire 
fideles) de s'appeller Seigneurs, horfmisau Caliph , ou grand pontife. 
Et par le moyen de celte defenſe les rontifes Mahometans empiete- 
rent la fouueraineté abfolue par deflus tous les princes , donnant les: 
Royaumes 

  

M Me CC Ms a de di Zw e + Lcd - + A     LIVRE PREMIE R. 18$ Royaumes & principautez à qui bon leur fenibloit , en qualité .de 
gouuernemens.qui peut eftre la caufe, qu'il n'y a Prince Mufulman qui 
porte couronne en tefte. Toutesfois les Princes fou ftiennent, que ce 
chapitre n'eft point du Legiflateur , ains des Pontifes (car de plufieurs 
Alcorans diuerfifiez,ils en ont faitvnlong temps apres la mort de Me- 
hemét) qui ontadioufté ce chapitre pourT'accroiffement de leur maie- 
ſté. & d'autát qu'il y euttrois À ntipontifes àquil'emporteroit, lesPrin- 
ces de Perfe,les Curdes, T'artares, T'urcs, & lesSultans d'Egypte;puisles 
Roys de Maroc, dc Fez, de Teleufin,de Tunes, de Bugic,& les peuples 
des Zénetes, & de Luntune s'exempterét de l'obeyffance des Caliphes, 
pour tenirleurs Royaumes en fouueraincté : comme auffi fontles Roys 
de Tombut, dela Guince;de Gaoga, & autres Roys d'Afrique: hotfmis 
ceux qui tiennent cn foy & hommage du Roy de Portugal, comme les 
Roysde Calecut, de Malachie, de Canbarre, de Canor, qu'ilsontcon- 
traints à ce faire, & à payer tribut,& occupé vne bonne partie des Roy- 
aumes de Maroc, & de la Guynee : & bafti vne forterefle en l'ifle Dor- 
musà la barbe du Roy de Perfe;prenantles peages des marchans qui a- 
bordent enla merPerfique:& euffentfaitlefemblable en Ja merrouge, 
file Barnagas,gouuerneur de celte coftelà, & fuget du Roy d'Ethiopie, 
ncleseuftraillez en pieces, &ruinéla forterefle qu'ils auoiét commen- 
cee àfonderfoubsle voile d'alliance & d'amitié contraétec par Lopez 
Ambaſſadeur du Roy dePortugalauecle Roy d'Ethiopie,l'à w.D.x 1x. 
Et neantmoinsil eft bien certain, queleRoy dePortugaleftoit ancien- 
nemét feudataire du Roy de Cattille: & le royaume de Portugal,mem- 
re du royaume de Caſtille, qui fut donnéà Henri frere de Godefro 

de Bouillon, en efpoufant la baftarde d'Alphons Roy de Caſtille. du- 
quel mariage font iffus tous les Roys de Portugal depuis quatre cés cin- 
quante ans,qui continuent encores, & fcfontexemptez dela fouucrai- 
netéde Callille, & tiennent pluficurs Roys tributaires, & feudataires: 
cari'entens qu'il n'y a point de Roysfeudataires en Afie,ny en Afrique 

quine foicat auffi tributaires : mais anciennement les Roys de Perle, &e 
les Romains, fe contentoient d'auoir les Roys tributaires. comme par 
les Romains, apres auoir vaincu Philippe 11. Roy de Macedoine, il fut 
dit qu'il payeroit tous les ans certain tribut, que fon fils Perfeus , dou- 
tant de fes affaires, offritaux Romains. Maisauffi el Roy eftoit tribu- 
taire,qui enauoit d'autres foubs luy : comme Dauid rédittous les Prin- 
ces de la Paleftine, & circonuaifins fes tributaires : & neantmoins fes 
fucceffeurs eftoient tributaires des Roys de Perle. Ainfi eftoit le Roy de 
Sclauonie , & la republique de Cartage tributaires des Romains, fans 
autre diminution de leur maiefté. Maisil y a difference entre tribut & 
peufion : carl'vn fe paye pour auoirla paix ,l'autre pour auoir ayde & 
fecours,ou pourla protection. Vray elf que celuy qui reçoit lapéfion, 
ordinairementl'appelle tribut: comme faifoientles Angloisla penſion 

q ii 

LG DE LA REPVBLIQVE decinquante mil efcus.que leurpayoitle Roy Loüys x 1. par le traité de 
Piquini, iufques à ceque la fille d'Angleterre fuft mariecà Chale v 1, 
Philippesde Comines dit fur cela,que ce n'eftoit ny penfion;ny tribut: 
mais 1] faut que ce loir [vn ou l'autre. Ainfile grand feigneur appelle 
l'Empereur fon tributaire, pour la penfion de Hongrie ia paye tous 
les ans : & en cas pareil les Venitiens , Gencuois , Rhagufrens, les Roy; 
d'Alger & de Thunesfont parluy appellez festributaires , ores que pat 
les traitez , & lettres du Turc ils foient qualifiez grands amis & alliez, 
Mais le grand Prerop de T artarie, qui eftoit anciennemét feigneur fou. 
uerain de tous lesRoyaumes,depuisle fleuue Volha,iufques au Borilt. 
hene,tenoittous les Princes & Seigneurs de ces pays là comme festri- 
butaires,& feodataires , quife mettoientàgenoux,non feulement dc. 
uantluy , ainsaufli eftoient debout deuant fes ? Ambaffadeurs aflis : & 
entre lesautres, le grand Kuez de Mofchouic foufroit mille indignitez, 
qui pour cefte caufe n'eft encores appelléque Duc par lesautres Prin. 
ces fouucrains,iacoit que l'an M.p.xx1111.les Ducs fe font afranchis de 
l'obeiffance du Precop, duquel Sultan Selim bifayeul de ceftui-ci, el. 
poufa la fille:& le premier Duc qui fe reuolta contre luy,fut Bafile 1. qui 
s'appella grad Chambellan de Dieu, & Roy de Mofchouie: & ceftui-ci 
qui eft à prefent, depit de quoy les autres Princes l'appellent Duc, fe 
ualifie grand Empereur: comme à la verité c'eft l'vn des plusgrands & 
redoutez Monarques qui foit. no pas quel'eftédue de pays face le Prin- 
ce plus ou moins fouuerain . car combien que le Roy Eumenes n'euft 
plus qu'vn chafteau en toute fa puiffance, fi eft-ce quand il fut queſtion 
de capitulerauec AntigonRoy d'Afie,qui vouloit auoir la prerogatiue 
d'honneur;il fiftrefponfe qu'il ne * recognoiftroit iamais plus grd que 
foy, tant qu'ilauroir l'efpee au poing. Et toutesfois entre les Seigneurs 
abfoluement fouuerains, il y a prerogatiue d'honneur des plus ancien- 
nes nepubliques , ou Monarchies,aux modernes, & nouaclles , ores 
qu'elles foient plusgrandes, & plus puiffantes. comme il fe voit entre 
les x111. Cantons des Suiffes, qui font tous fouucrains, & nc recognoif- 
fent Prince ny Monarque du monde, le Canton de Suric ala prerogati- 
ue d'honeur,iacoit que le Canton de Berne eft de beaucou p plus gräd, 
& plus puiffant : & puisapres Berne, Lucerne & Vri, iacoit qu'il nait 
oint demurailles,nou plus qu'a Schunits, & V nderualden, qui fuiuét 
en ordre, & puis Zug,Glaris,Bafel,Fribourg,Soleure.On pourroit dire 
que cela s’eftfait felon le temps que chacun Canton eft entré en allian- 
ce:mais lestraitez defcouurentle contraire, parlefquelsilappert,queles 
premiers qui traiterét alliance;furent Vri,Schunits,Zug, V nderualden. 
quelquesfois auffi les plus anciens Monarques, & Princes perdécla pre- 
rogatiue d honneur, quand ils fe mettét en la protection des nouueaux 
Princes,ou qu'ils fe font tributaires: ence cas il eft bié certain qu'ils font 
toufiours moindres que lesautres : comme il aduint prefque à tous les 
Princes 
  

  LIVRE PREMIER: 187 Princes & feigneurs,qui chercherent la protection des rRomains:les au- 
tres demcuroient bien egaux en apparence , & aux traitez , comme les 
feigneurs d'Autun, quieftoient egaux au traité d'alliance fait entre cux, 
& lcs Romains, s'appellants freres les vns des autres : & neantmoins en 
effect les Romains auoient la préminence , & mefmes l'Empereur Au- - ufte fe monftra fort ceremonicux aux honneurs, qu'il diftribuoitaux - 
Roys,& Princes alliez,& foubs la protection de l'Empire dc Rome: fai- 
fant des Ethnarques , & Tetrarques , ceux-cy moindres que ceux-li: & 
les Roys plus grands que les? Echnarques: & les plusanciens alliez des 
Romains à ceux qui eftoient les derniers. Et combien que foubs l’eftat 

opulaire,les Romains ne fuffent pas fifoigneux de telles ceremonies, 
fi cít-cc qu'ils en ontauffi efté curieux: comme on peut voir du differed 
quifutentre Perfeus Roy.de Maccdoine, & Q. Martius Ambaffadeur 
des Romains, à qui pafleroit la riviere de la frontiere de Macedoine. 
l'Ambaffadeurle gaigna par douceur de paroles, pour monftrer,coôme 
il diftaux alliez,que la dignité des Romains,eftoit plus grande que cel- 
Je du Roy de Macedoine, quitoutesfoisne vouloit en rien ceder aux 
Romains, Et depuis qu'il eut perdu fon eftat , & fon armce, & qu'il ne 
pouuoitfuyrfes ennemis , il efcriuit à Paul Æmil general de l'armee des 
Romains, fe qualifiant encores Roy , maisonne voulut pas lire,ny ou- 
urir fes lettres qu'il n’euft ofté la ? qualité de Roy,qui n’eft propre finon 
à celuy qui eft fouuerain,& ne tict de Prince quelcoque. Qui fur Ja cauſe 
quele Roy François premier remonftraau Cardinal Bibiene Legat en 
Frâce, que fon maiftre ne deuoit pas endurer que l'empereur Charle v. 
sappellaftnoy de Naples, & deSicile, veu qu'il n'eftoit que vaffal: & le 
Legat en aduertitle Cardinal de Medicis, qui depuis futrape , afin que 
celte qualité fuft rayee, qu'il difoit par fes lettres eftre defendue aux 
xoys de Naples. toutesfois le Legat n'auoit pas bienleules regiftres du 
Vatican (enquoy plufieurs Ambaffadcurs mal inftruits és affaires de 
leurs maiftres font de notables fautes) veu que la qualité Royale eft in- 
fereeaux inueftitures,de Charle de France,de Carobert,& deleanne.Et 
faudroit par mefime fuite de raifons rayer la qualité au Roy de Boheme 
qui tiét fon Royaume en foy & hommage del Empire: & non pas pour 
ccquilefttrop petit,côme* plufieursontefcrit,que ce n'eſt pas noyau- 
me pour cefte caufe: qui feroitmefurerles Roysà l'aune: maisc'eft d'au- 
tant que le pays de Boheme fut erigé en Royaume par l'Empereur Fri- 
deric 1. & pourtiltre d'honneur feulement, {ans preiudice des droits, & 
fouuerainetez del’Empire. Mais à dire vray , celte qualité ne peut con- 
uenir au feudataire d'autruy,qui n'a rié en titre de fouueraineté. Et peut 
eftre quecefutlacaufe,quele pape Pius 1111.ne dona laqualité Royale 
à Cofme Duc de Florence, ores qu'ilen euft fort bon vouloir, de quoy 
eítant aduerti l'empereur par l'A mbaffadeur de France, dift , Zralia nor 
babet Regem,nifi Cæfarem. Ce qui doit eftre entendu de l'empire, duque 

q 111} 

    188 DE LA REPVBLIQUE les terres du Duc de Florence font tenues: & non pas del'empereurqui 
cft fuget aux cftats de l'empire: iaçoit quetousles Princes Chreftics]u 
cedent la prerogatiue d'honneur apreslePape, comme chef de l'empi- 
re, toutainfi dles Roys de France;apresl'Empereur, ontla precedence: 
ar deflus tous lestrinces Chreftiens , laquelle prerogatiue d'honneur, 
n'eft pas (eulemét acquife par longue pofleflion,ains auſi pource quil 
n'y ena point dc parcille,ou qui ait vne filongue fuite deroys. Etmef. 
mes ^ Balde Iurifconfulte Italien & fuget de l'empire dit, que le ROY 
de France porte la couronne de gloire par deflus touts les Roys, qui 
luy ont toufiours deferé ceft honneur: & mefme le noy d'Efpaigne, 
qui depuis peu d'annees la voulu debatre: maisil en fut debouté à Ve. 
nize par arreft du Senat,a la pourfuite du Sicur Daques , l'an M.D.LVit, 
& depuisencores par arreft du Pape,donné du confentement de toutle 
confiftoire des Cardinaux:ou le pape dift haut & clair, que les nois de 
France cftoientlesanciens protecteurs de l'eglife Romaine, & queles 
plus belles pieces de la maifon d'Efpaigne cftoient demembrees de la 
maifon de France : & difoit verité: pour amender la faute qu'on auoit 
faite de prepofer au Concile de Trante Mendozze Ambafladeur d'El 
paigne aux Ambafladeurs de France , qui pour lors eftoient M. M. du 
Ferricr,& du Faur des plus dignes perfonnages qui furent oncques em- 
ploiezen charge d Ambaffadeurs. Toutesfoisl Ambafladeur d'Efpai- 
gne depuis les deux arrefts que {ay dit, voulutencores à Viene en Au- 
ftriche , obtenirlieuegal au Sieur de la foreft Ambafladeur de France, 
ou que la precedence fuft partie par moitié,come les Confuls Romains, 
quiauoient laprecedence,&les x 11. Mafliers ,auec puiflance de co- 
mander fuccefliuement & chacun foniour. Ce que le Roy ayant enté- 
du refcriuita fon A mbafladeur,quela precedence eftoit de telle conle- 
quence, qu'ilne debuoit ouurir la bouche pour en parler, fans expres 
mandemét.L'empereurne voulat offenfer ny l'vn, ny l'autre, fift deféce 
aux Ambafladeurs de fc trouneraux ceremonies, & affemblees publi- 
ques.le Senat de Poloigne empefché fus la mefme difficulté, ne voulut 
preferer,ny egaler l'un àl'autrezmaisil ordóna q les premiers venus, fe: 
roiétles premiers ouys. & d'autant q M. deMonlucEuefque de Valéce 
(qui pour fa prudence &zd'exterité au maniemét des affaires d'eftat, a cu 
quinze fois charge d'Ambafladeur)eftoit le premier venu ,il fuft ouy le 
premier.dequoy l'Ambaffadeur d'Efpaigne irrité ne voulut ric dire: co- 
me i'ay {ceu deM. Daques Abbé dc Belleifle, homme d'honneur & de 
vertu;qui lors eftoitauffi Ambaffeur,en Poloigne,& maintenant à Có- 
ftantinoble. Mais auparauant l'an M. D. r. v 11 1.iamais Prince Chreftien 
n'auoit reuoqué en doubte la precedence de la maiſon de France: € 
mefmes les Anglois,l'ot touftours preferceà la maifon d'Efpaigne,quoy 
qu'ils fuffentanciésalliez, & amis de l'vne,& ennemis de l'autre:& apres 
lamott de Marie;au chap. tenu par les Cheualiers de l'ordre de la iartie- 
| re, 
$     

——  — —D c Su" JA o. A A id cd m——He* cs LIVRE PREMIER 189 re, la vigile ſaint Georges, l'à v. n.r. v.ilfurarrelté, d la place du noy de 
Fráce, feroitaupres du chef de l'ordre à main dextre ou auparauat eſtoit 
celle d'Efpaigne, lors que le Roy philippe cftoit marié à la noyne: & le 
jour fainét Georges,on garda placeau Roy de France au cofté dextre,& 
au Roy d'Efpaigne àfeneftre, aupres de la plàce de l'Empereur, qui e- 
ftoit vuide. Et depuisautéps de Charle 1 x. la Royne d'Angleterre fift 
mettre la banniere de France de mefme eftophe & gràdeur quelafiéne, 
comele noy fut aduerti par M.de Fois lors ambafladeur, qui ne fait pas 
moins d'hóneurà la gradeur de fa m aifon,qu'il ena receu:&au roole qui 
efttousles ans ligné dela Royne, lenom du Roy de France eft le pre- 
mier apres le fien. Mais pour ofter ces difficultez , & les ialoufiesentte 
les Princes, quiautrement font ineuitables & dangereufes, il eft porté 
par le x 111. article des ordonnances de Loüys x 1. touchantl'ordredes 
Cheualiers , qu'ils feront misen ordre felon le temps de leur reception 
fans prerogatiue de Roy , ny d'Empereur. Mais chacun Prince fouuc- 
rain, & qui n'eft ny tributaire,ny feudataire, ny en protection d'autruy, 
eut diftribueren fon pais les prerogatiues d'honeurà qui bonluy fem- 
blera, tenant toufiours le premier rang. on fcaitaffez queles fcigneurs 
de Venize, de Genes, deRagufe,les Roys de Poloigne, & de Mofcho- 
uie, ont traitéallianceaueclenoy des Turcs:fieft-ce qu'il a toufiours 
deferé la prerogatiue d'honneur au Roy de France, l'appellant par fes 
lettres le plus grand, & le maieur des plus grands Princes Chreftiens. & 
luy fe qualificle plus grand de tous les Empereurs , & le premier Sar- 
rach des Mufulmans, c'eft à dire, le Prince des fidelles: & quant à ce- 
fte derniere qualitéles Princes Chreftiés mefmesluy donnent parleurs 
lettres. Et quantau premier tiltre il femble qu'il a pris des anciens Em- 
pereurs de Conftantinoble;qui portoient enarmoiries quatre B.queles 
noftresappellent fufils: qui veulentdire.BAZIAET E BASIAEQN 
BAXIAEY ON BAXIAETYZI, ccítà dire Roy des Roys , regnant 
fus les Roys. qui eftoitla qualité que prenoientanciennementles noys 
de Babylone,comme on peut voiren Ezechiel quisappelle exsbenbole 
Roy Nabucodonofor, d'autant quetous les noys d'Al1e luy eftoiët tri- 
butaires,& depuis les noys de Perfe, comme efcrit Efdras : & apres eux 
lesroisde parthe vfurperét celte qualité,comme Dion efcrit de phraa- 
tes Roy de parthe, qu'il s'appelloit Roy des nois.maisles Princes feuda- 
tairesne fe peuuent qualifier rois mais bien pucs,marquis, Côtes, prin- 
ces:ny vfer du ie de maieftéjains feulement d'alteffe,ou ferenité , ou 
excellence , comme nous auons dit. 