

  TARTE TROJISIESME. 333 loyer L'orateur * Æfchine faiſant la diuifion des offices, & charges pu: 
liques d'Athenesla tranché beaucoup plus court, iaçoit qu'il y euft 
plus d'officiers qu'en Republique E fuft lors pour foneftendue. Il dir 
qu'il y auoit trois fortes d'ofhciers: les vnsqui efloyent pris au fort, ou.  choifis :les autres qui auoient quelque charge publique plus de x x x. jours; & les fürintendans des reparations, & conftruétions des ceuütes 
publiques: les autres portez parles ioix anciennes, & les commiflaires 
choifis pour le fait de laguerre,ou de laiuftice,comme feroient les Ma- 

iftrats. Mais on ne peut pas iuger la diuerfité des ofhciers,& Magiftrats 

at cefte diuifion : non plus que par celle de Demofthene qui eft toute 
diuerfe à celle d Æfchines fon aduerfaire.car il dit que ceux-là font Ma- 
giftrats qu'on tiroitau {ortau Temple de Thefec.& ceux à quile peuple 
donnoit puiffance decommander,ou qu'il elifoit capitaines.la diuifion 
de Varron, & de Meffalaeftauffi courte : à (cauoir qu'il y a deux fortes 
de Magiftrats. les grands, & les petits. ils appelloient les grands Magi- 
cale Confüls, Preteuts,Cenfeurs,qui eftoyent efleus par les grands 
eftats:& les autres eftoyentappellez petits, qui eftoyent faits parle me- 
nu peuple, & la ceremonie des Aufpices eftoit plus folénelle és vns que 
ésautres.maisil fauttrouuer les diuifions cffentielles,& qui puiffent fer- 
uiren toutes Republiques. comme celles que nous auons pofees tou- 
chantla charge des vagiftrats. aufli pouvons nous diuifer les Magiſtrats 
en trois fortes,pourle regard de leur puiffance. les premiers fe peuuent 
appeller Magiftrats fouuerains,qui ne doyuentobciflance qu'à la maie- 
ſté fouueraine:les autres, Magiftrats moyens,qui doyuét obeiffanceaux 
Magiſtrats fuperieurs, & ont commandement furautres Magiftrats. les 
derniers font ceux-la qui doyuent obeiflance aux Magiſtrats fuperieurs, 
& n'ont commandement que fur les particuliers, comme nous declare- 

rons cy apres. DE L'OBEISSANCE QVE DOIT LE MAGI- Strat aux loix, 7 au Prince ſouverain. 
CHUA PDCÉTIY 
2 Y 1squele Magiftrat, apresle Souuerain,eft la perfonne 
NNI? principale dela Republique , & fus lequel fe defchargét 

A ceux qui ont la fouucraineté , luy communiquant l'au- 
NS Ctorité, la force, & la puiffance decommander, c’eft bien 
223 raifon deuant que paller outre, de toucher bricfuement 

334 DE LA REPVBLIQUE puiflance : le particulier n'a point de fugets fus lefquels il ait puiſſance 
publique de commaáder : mais le Magiftrat fouftenant plufieurs perfon- 
nes, change fouuent de qualité, de port, de vifage , de façon defaire: & 
poursaquiter de fa charge, ileft befoin qu'il fçache comment il fur 
obeir au fouuerain,ployer foubs la puiflance des Magiftrats , faperieurs 
à foy,honnorerfes eígaux,commander aux fugets , defendreles petits, 
fairetefte aux grands, &iufticeatous. C'eft pourquoy les anciens di- 
foient que le Magiftrat defcouure quelle eftla perfonne : ayant à ioüer 
comme en vn theatre public, & en veüe d'vn chacun, beaucoup de per- 
fonnages : auffi pouuons nous dire,quela nare fait cognoiftre quel 
eftle Magiftrat: cac s'il efttel qu'il doibt, il rehaufTe la dignité du Magi- 
ftrat:s’ilen eftindigne,il rauale l'au&orité d'iceluy,& la maiefté du fou- 
ucrain.& comme dit Tite Liue, du Magiftrat indigne de fa charge : non 
qui fibi bonorem adieciſſet ed indiznitate [ua vim ac ius Magistratui quem ge. 
rebat dempfifJet.. Or pourfçauoir quelle obeitfance doibt le Magiftrat 
au fouucrain il eft befoin defçauoir quel eft le mandement du fouue- 
rain. Car les mandemens du Prince font diuers: les vns portentedits & 
loix perpetuelles pour toutes perfonnes, de quelque qualité, & condi- 
tion quelles foyent : ou pour quelques perfonnes, & pour quelque téps 

ar maniere de prouifion.lesautres emportent quelque priuilege côtre 
» edits pour vn fculement,ou bien peu de fugets: ou quelque bien-fait 
quin'eft point contre la loy;ou bien loyer aux bons,ou peineaux mau- 
uais: ou quelque ofhce,ou quelque comiflion: ou bié declarát quelque 
edit,ou priuilege,ou bié pour faire la guerre,ou publier la paix:ou pour 
faire leuec de gens de guerre, ou pour dreffer eftapes : ou pour leuertail- 
les,aydes,fubfides, creües,nouueaux impofts ou empruns : ou pouren- 
uoyer Ambaffades pour fe coniouyr,ou codouloir du bien ou des infor- 
tunes desautres Princes:ou pour traiter mariages;alli&ces,ou autres cho- 
fesséblables:ou pour coftruire, & fortifierles places fortifiables,reparer: 
les ponts , chemins, ports, & paffages : ou pour iuger quelques proces: 
ou pour executer quelques mandemens: ou pour entcriner lettres de 
iuftice,reftituerles mineurs,les maieurs,les condamnez, ou pour aboli- 
tio gencrale,ou particuliere,ou remiflion,ou lettres de pardon,qui font 
differentes. defquels mandemens cy deflus declarez, y en a qui contien- 
nent diuerfes efpeces:comme les priuileges, &bien-faits,foit pour quel- 
que don, ou exemption & immunité de toutes charges,ou de quelques 
vnes,ou exoines,ou lettres d'eftat,ou pour auoir droiét de bourgeoifie, 
ou delegitimation,ou denobleffe,ou de cheualerie:ou de foires: ou de 
corps & college : ou autre chofe femblable. Toutes lefquelles lettres fe 
peuuentrefouldre en deux fortes, c'eftà fcauoir en lettres de comman- 
dement,ou lettres de iuftice: combien quelaclaufe, S1 v o v s M AN- 
p ON s,cítauffi bienaux vnes comme aux autres : comme en cas pareil 

le mot Latin Ivy BE M vseftoitaufli bien aux lettres de iuftice, comme 
aux 
    

RO.  -—— ———mTÁÁ—€ EE aM EU tuum A lt ER na ris. 2 LÍ RS E. o DR li 2 nd LIVRE JFNOESIESME - 335 
aux lettres de grace, & defaucur:comme en sa: voiraux loix,& lettres 
patentes des Empereurs de Grece. Mais leslettres degrace,ou qui pro- 
cedent dela feule puiflance,& auétorité du prince, font proprement ap- 
pellees en ce Royaume Mandemens,& lesfecretaires qui les expedient, 
fecretaires des commandemens: & les lettres de iuftice,le plus fouuent 
font expedices par les autres fecretaires,& la difference du grand, & pe- 
tit fecl , & mefimes en la plufpart la varieté de cire , & de queüc fimple, 
ou double;ou le feel pendant en foye de diuerfes couleurs fait cognoi- 
ftrela difference des letrres.le {cay bien que les Latinsappelloient ma»- 
data Principum,ce que nous appellons en noftre langue Inftructionsaux gouuerncurs, capitaines, Ambaffadeurs, & autres qui vont en quelque 
charge;ainfi fe prendle mot dem A N D Ar A en'droict,ou l'Empereur 
Iuftinian dit,qu'il auoit compofé vnliure des mandemens, ou commá- 
demens pour les gouuerneurs de prouince. Mais laiffant la fübtilité des 
mots, examinons la force des clauſes portecs par les lettres patentes & 
mandemens,comme eftcclle-cy,A rovs PRzsENs&àvcenir.cceíte 
claufe eft appofee feulement aux lettres, qui font faites pourauoir trait 
perpetuel: & non pas aux edits qu'on fait par maniere de prouifion, ny 
aux commiflions, ou autres lettres de prouifion. celaeft bien notoire. 
mais cefteclaufeTANT QUE À SVFFIRE DOYVE,clibien de pP 
grande importance, & ordinairement appofce és lettres qu'on appelle 
de iuflice, par laquellele Prince [aile à la diſcretion deceluy à qu'il ad: 
drefle fes lettres, pour lesenteriner,ou caffer,felon que fa conſcience, & 
l'equitéle iugera. ce qui n'cft point és lettres de commandement, qui 
n'tribuentrienà celuy auquel elles s'adreflent , fi cc n'eſt quelques fois 
lacegnoiffance du fait ſeulement, &non pas du merite de l'ottroy,quad 
celte claufe y eft implement, Sr vovs APPERT DE CE QVE 
DICT EsT,&c. Tcllemehtqu'on peut dire queles lettres de iuftice, 
ores quelles foyent ottroyces par le Prince,ne porter aucun mandemét, 
ny contrainte quelconque au Magiftrat, à qui elles font adreffees : ains 
au contraire par les * ordonnances de Charle v 11. & Philippe le Bel, il 
eft defendu auxiuges d'y auoirefgard, fi elles ne font equitables. Frcs- 
bien que la mefincforme de lettres de iuftice, foyent ottroycesen An- 
gleterre,qu'ils appellent Briefs deiuftice, & en Efpaigne, & autres Roy- 
aumes, fi eft-ce neantmoins quecela s'eſt pluftoft fait pour le profit par- 
ticulier de quelques vns,que pour la grâdeur & accroiffement de la ma- 
icfté des Roys (qui les ottroyent par forme de bien fait) ou pournecef- 
fé qu'il en [oit : puis que letouteftremisen la puiflance du magiſtrat 
apres l'ottroy des lettres : ce qui n'eft pas auparauant l'ottroy d'icelles. 
Qui fut la cauſe que les eftats tenus à Orleans prefenterent requefte au 
Roy, pour retrancher cefte formalité des lettres , qui nereuient,qu'à la 
foule du peuple, fans quele Roy nyle publicen tire aucun profit. Auffi 
les anciens Grecs, & Latins, n'ont iamais cognu cefte forme de lettres 

356 DE LA REPVBLIQVE deiuflice: mais les Magiſtrats fus la requefte des parties, faifoient autit 
ue nosiuges fusl'ottroy des lettres de iuftice. &la clauſe Tant que à 
(uffice doyue, eft celle mefme qui eft portce par les edits des ' Preteurs 
en celte forme,S1 QvA MIHI IVSTA CAVSA VIDEBITyR. 
Vray cft que la puiffance de corriger,fuployer,& declarer les loix, con. 
cernans la iurifdiction ciuile, enſemble de reftituer, & releuer ceux qui 
auoient cfté circonuenus, ou qui auoient failli aux formalitez desloix 
( puiffance qui eftoit donnee aux Preteurs par l'erc&tion de leur Magi- 
(trat comme dit * Papinian) reffentie ne fcay quoy des marques dela 
maiefté fouueraine : & pour cefte caufe on appelloit le droit des Pre. 
teurs, droit honorable, que les! Docteursappellent Noble-debuoir. 
Quant àla declaration, & correction des edits, & ordonnances, nous 3- 
uons dit que cela appartient à ceux qui ont la fouueraineté : mais quant 
aux reftitutions, & tout ce qui concerne les lettres deiuftice, il n'y a pas 
grande apparéce que le Prince fouuerain s'en empefche, ou pour mieux 
direles ofhciers des Chanceliers fous le nom du Prince. l'exepteray feu- 
lement quelqueslettres de iuftice,qui paffent foubs le grand feel, & auf: 
quelles la clauſe que ray dit, Tantqueà fufhire doiue,elt inferec: laquel- 
le claufe depleut à certain perfonnage tenant l'yn des I hauts degrez 
d'honneur en ceRoyaume;qui n'entendoit pointla force d'icelle, & la 
vouloit rayer, difant que la maiefté du Roy eftoit diminuec. maisil e- 
ftoit excufable, n'ayant pas bienleules ordonnances denosRoys. Et 
comment feroit diminue la maiefté des Roys pour ce regard , veu mel 
mes que les anciens Roys d'Egypte faifoient iurer les Magiftrats de n'o- 
beir iamaisàleurs mandements, s'ils commandoient de iuger inique- 
met, ainfi que nous lifons aux fentences des Roys d'Egypte rapportecs 
par Plutarque. Puis doncquel'enterinement,ou recifion des lettres de 
iuftice , adreffees foubs le nom du Roy aux Magiſtrats, depend de leur 
equité & difcretion,il n'eſt pasbefoin d'en dire d'auantage. Mais quant 
aux lettres de commandement , qui ne portent que la queftion du fait 
fimple , fans attribuer la cognoiffance au Magiftrat du merite d'icel- 
Les À n'eft pas fans difficulté, fi le Magiftrat eftant informé du fait, come 
il eftoit porté par lateneur des lettres,les doit verifier, ou executer eftat 
iniuftes. & ladifficulté eft encores plusgrande quand les lettres n'atti- 
buentpuiffance au Magiftrat,ny dufait,ny du merite de l'ottroy:& mef- 
mements'il y a mandementexprcs. Car quelques foisles Princes vfent 
de prieresenuers les Magiftrats,par lettres particulieres de cachet,pour 
accompaigner les lettres de commandement iniuftes : & bien fouuent 
éslettres patentesles prieres Íontaccompaignees de commandemens. 
Nous vous prions, & neantmoins cômandons:enquoy il femble quele 
Princederoge à fa maiefté, fi la choſe eftiufte, oualaloy de Dieu & de 
nature, fielle eftiniufte. Oriamais le Maziftrat ne doibt eftre prié,pour 
fairé fon debuoir, ny déprié pour ne faire choſe qui ſoit inique, & del 
honnefte, 
  

* = LEVREÉ TYTROISIESME 337 
honnefte ,comme difoit Caton le Cenfeur : ioint aufft que le com- 
mandement eft incompatible auec les pricres. Donc pour reloudre 
cc point , fi les lettres du Prince n'attribuent aucune cognoiffance 
au Magiftrat , ny du fiic , ny du droit , ains feulement l'execution 
luy en cft donnee , le Magiftrat n'en peut prendre aucune cognoif- 
ſance , fi les lettres ne font notoirement * faufes , ou ? nulles , ou 
contre les loix de nature. comme fi le Prince commandoit aux Ma- 
ciftras de faire mourir les innocens , ou tuer les enfans , ainfi que 
Pharaon , & Agrippa : ou de voler, & pillerles pauures gens : com- 
me de noftre aage le Marquis Albert , entre fes nobles cruautez 
faifoit planter des gibets aux villes qu'il auoit forcees , & comman- 
doit aux foldats de piller & voler les habitans fus peine d'eftre pen- 
dus : ores qu'il n'euft caufe veritable , ny vray-femblable de pren- 
dre les armes. Or fi le fuget d'vn feigneur particulier , ou iufti- 
cier n'eft pas tenu * d'obeir en termes de droit file Seigneur ou le 
Magiftrat paffe les bornes de fon territoire , ou de la puiflance qui 
luy cft donnee, ores que la choſe qu'il commande fut iufte & hon- 
nefte , comment feroit tenu le Magiftrac d'obeir , ou d'executer les 
mandemens du Prince en chofes iniuftes , & deshonneftes ? car en 
ce cas le Prince franchift , & briſe les bornes facrecs de la loy de 
Dieu & de nature. Sion me dit, qu'il nefe trouuera* point de Prin- 
cc fi mal apris, & n'eſt pas à prefumer qu'il vouluft commander 
choſe contre la loy de Dieu , & de nature : il eft vray , car celuy 
pert le tilcre & l'honneur de Prince, qui fait contre le debuoir de 
Prince. Nous auons monftré par cy deuant? que le Prince ne peut 
rien contre la loy de nature , & touché les diftin&ions qu'on peut 
faire és loix humaines , & que veut dire la puiffance abfoluë , & 
quel poix a la claufedes lettres patentes, TEL EST NOSTRE 
PLAISIR, qui peuuent cfclaircir la queſtion couchant lobeiflan- 
ce du Magiftrat enuers le Prince , quidepend aucunement dela puif- 
lance du Prince fus le Magiftrat , en laquelle nous ne voulonsentrer, 
ains feulement remarquer le debuoir du Magiftrat en l'execution 
des mandements du fouuerain. Mais il y a quelquesfois de fi mef- 
chans Magiftrats , qu'ils font pis qu'il ne leur eft commandé. com- 
me il eft tout notoire d'vn qui eut mandement de leuer quatre x x. 
mil francs fus vne Prouince extraordinairement , il en leua iufques 
à quatre cens mil & plus : & en receut bon loyer. Et toutesfois Ti- 
bercl'Empereur quoy qu'il fut appellé cruel Tyran, repriftaigrement 
le gouuerneur d'Egypte d'auoir plus leué de deniers, qu'il ne luy e- 
ftoit madé,difant Tonderi meas oues non cutem detrabi «volo. Si doc le man- 
dement du Prince n'eft point contraire aux loix de nature , lc Ma- 

E 

338, DE LA-RETVIBTLI QE iftrat le doibt executer , ores qu'il foit contraire au droit des gens 
qui peut cftre changé, & altere, par la loy ciuile: qui ne conc 

oint la luſtice, & l'equité naturelle , que le Prince ne peutalterer , ain; 
feulement le profit, & vriliré loir publique, ou particuliere. Car com. 
bien que nous ayons di& que le Prince doibt garder le ferment par 
luy fait à fon peuple , s'il s'eft obligé par ferment , & ores qu'il ne 
fuit obligé par ferment , neantmoins il doibt garder les loix de le 
ftat , & Republique où il eft fouuerain : toutesfoisil ne faut pas con- 
clurre , que fi le Prince contreuient en tel cas à fon debuoir , quele 
Magiftrat ne luy obeifle : car ce neſt pas au Magiftrat de prendre 
cognoiflance ou contreuenir aucunement à la volonté de fon Prin. 
ce és loix humaines , aufquelles le Prince peut deroger. Mais fi le 
Magiftrat cognoift que le Prince caffe le plus iufte , ou le plus pro- 
fiable edi&t pour donner lieu au moins iufte & moins proufirable 
au public, il peut tenir l'execution de l'edi&t oumandement en fou. 
france iufques à ce qu'il ayt fait fes remonftrances, comme il cft tc. 
nu de faire , non pas vne , mais deux , & trois fois : & fi nonob- 
ftant ces remonftrances le Prince veut qu'il foit patlé outre , alors 
le Magiftrat le doibt executer , voire des la premiere iuffion , file 
delay eftoit perilleux. Et à cela fe doibt raporter ce que difoit * In- 
nocence au parauant qu'il fuft Pape , qu'il faut executer les mande- 
demens du Prince , ores qu'ils foyent iniques : ce qui? s'enténd de 
la Tuftice & vtilité ciuile , non pas fi le mandement cft contraire à 
la loy naturelle. Er la mefme interpretation doibt feruirà l'opinion 
des * Docteurs , quand ils difent que le Prince peut derogeraudroit 
naturel , qu'ils entendent le droit des gens , & conftitutions com- 
munes des autres peuples : affin que foubs vmbre de l'au&orité des 
Docteurs ou de l'equiuocation du droit naturel , on ne vienne te- 

merairemént à faire brefche à la loy de Dieu, & de nature. Et fi on dit que la loy * de l'Empereur Anaftafe mande expreflément , que 
les Iuges , & Magiftrats ne foufrent pas feulement qu'on produiſe 
les lettres , & refcripts ottroyez aux particuliers , contre les edis, 
& ordonnances generales : ie refponds que cela $entend s'il 'eft ex- 
preffément rus à l'ordonnance generale : & nonobftant la dero- 
gation ,le Magiftrat doibt faire fes remonftrances au Prince : & com- 
bien que la choſe foit dommageable au public , & contre les loix, 
& ordonnances , fi doibt-il paffer outre à la feconde iuflion , fuy- 
uant les termes de la loy ? de l'Empereur , à l'exemple de la quelle 
l'edi& de Charle neuficíme a eſté fai , touchant les remonftrances. 
des Magiſtrats au Prince. & long temps au parauant Theodofele grand . 
auoit fait vneloy àla requefte de fin&t Ambrois , par ^ laquelle il veut que l'execution de les lettres patentes, & mandemens foyent tenués eh 
(oufrance 
  

  LIVRE TROISIESM.E 339 (ouffrance x xx. iours apres la fignification d'icelles, quand il eft mandé 
de punir quelques vns plus rigoureufement que de couftume : pour 
autant qu'on auoit fait mourirfept mil Theffaliens , au mandem entde 
Thcodofe ; pour la rebellion du peuple & meurtres commis en la per- 
fonne des Magiftrats. Et delà cft venula cou ftume d obtenir ancienne- 
ment trois ‘refcripts du Pape,qu'on appelloit monitoires , iuffoires , & 
executoires; Nous ferons mefme iugement , file Prince mande par fes 
Jettres patentes,qu'on procede àl'execution dela peine de ceux qui au- 
ront contreuenu à fes edits & ordonnances, par longue (oufrance du 
Prince, ou des Magiftrats , car la foufrance du Prince, conniuence 
des Magiftrats , au veu À fceu defquels les ordonnances font en- 
fraintes , remet la peine meritee par hloy , laquelle ne peut ‘autremét 
eftreinfirmee par | abus de ceux qui ont contreuenu.Et par ainfile Ma- 
giftratne doibt pas proceder temerairement à la peinc,au parauant que 
d'auoirfait republierles ordonnances decheués par fa faute. mais bien le 
Prince doibt proceder contre les Magiftrats,qui par negligéce ontlaif- 
(Cancantit fesedits, autrement cefcroit choſe fort inique , & reflentant 
fatyrannie de faire des edits , &apres lesauoir mefprifez vn long temps, 
foudain proceder contre ceux qui par exemple auroyentcontreuenu, 
voyant que les premiers n'auoyentefté punis.Ce fut l'vn des traits dela 
tyrannie du cruel Neron , & desanciens Tyrans. &au contrairelebon 
Empereur Traian 7 mandaà Pline gouucrneur de Natolic, faire publier 
derechefles edits, qui eftoyent aucunement enfeuclis pat la contrauen- 
tion ou erreur des fugets, & foufrance des Magiftrats:parce que l'erreur 
commun efttenu pourloy fila loy de nature * ne chlte a l'erreur que 
on pretend.Mais dira quelqu'vn,le Magiftrat doit il obeifsäce aux mä- 
dements qu'il croit eftrecontrenature,ores qu'ils ne foyent point con- 
traires à icelle: car la iuftice & raifon qu'on dit naturelle ; neft pas touf- 
iours fi claire , qu'elle ne trouue desaduerfaires:& bien fouuentles plus 
grands Jurifconfultes s'y trouuent empefchez , & du tout contrai- 
tesen opinions, & es loix des peuples font quelquesfois fi repugnarites, 
queles vns donnent loyer, lesautres puniflent pour mefmefait. les li- 
ures,les loix les hiftoires en font pleines, & feroit choſe infinie de les co- 
ter parle menu.Ie refpons à cela fi ce que lesariciens difoyentalieu,que 
onne doibtiamais faire,ce qu'on doute eftreiufte,ou iniuftejà plusfor- 
teraifon doibtauoirlieu,quand on tient pour cettain,que la chofe que 
le Prince cómande,eft iniufte par nature, Mais le Magiftrat,quand il eft 
queftion dela iuftice ciuilefeulement,doit verifier, & mettre en execu- 
tion les mádemens,ores qu'il penſe qu'ils foient ciuilemét iniques.C'cfl 
pourquoy entoute Rep ublique,on faitiurer tous les Magiftrats de gar- 
der les loix,& ordónances:afhn qu'ils ne mettét pas en difpute, ce qu'on 
doit tenir pour refolu.C'eftoit la couftumedes romats, quád les ancié: 
Fi 

340 DE LA REPVBLIQVE magiftrats receuoyét le fermét des nouveaux , deuant qu’ils entraffene 
en charge: & cela fe faifoit au temple du Capitole apres les facrifices, 
autrement leMagiftrat perdoit fon eftat fi dedans cinq ioursil nefaifoit 
le? ferment, & le magiftrat,qui tenoit les cftats du peu ple,contraignoit 
en particulier,ceux quiauoyent cm pefché la publication d'vne loy , de 
iurer qu’ils la ? garderoyent, fus peine d'eftre bannis. Ainfi L. Metellus 
Numidicus fut banni , par arreft du peuple , n'ayant voulu iurer 
les loix publices à la requefte du Tribun Saturnin. & lors que les or- 
donnances de Loüys xir. furent publices en Parlement, pour ce qu'il y 
enauoit plufieurs qui ne les trouuoyent pas bonnes,le procureur eene- 
ral requift qu'elles fuffent gardecs, & que defenfes fuffent faites de les re. 
uoquer en doubte,(us peine deleze Maiefté,comme il fe trouuc aux re. 
giftres de lacour. c'eftoit apres la publication des ordonnances. Mais 
d'autant que Loüys x 1. au parauantauoit vfé de menaces griefues en. 
ucrslacour de Parlement, qui refufoit publier, & verifier quelques c- 
dits:qui eftoyent iniques, le prefident Lauacrie , accompaigné de bon 
nombre de conſeillers en robbes rouges alla faire fes plaintes & remon- 
[trances, pour les menaces qu'on faifoit a la cour, le Roy voyantla gra- 
uité,le port, la dignité de ces perfonnages, qui fe vouloyent demettre de 
leur charge, pluftoft que verifier les edits qu'on leurauoitenuoyez, sc- 
ftonna , & redoubtantl'auctoricé du Parlement, fift caffer les editsen 
leur preíence, les priant de continuerà faire Iuftice , & leur iura qu'ilne 
cnuoyroit plus edit qui ne fuft iufte, & raiſonnable. Ceſt acte fut de 
bien grande importance pour maintenir le Roy enl'obeiffance dela rai- 
fon. quiautrementauoit toufiours vfé de puiffance abfoluë , & deflors 
mefmes qu'il n'eftoit que Daufin , il enuoya querir les Prefidens dc la 
cour, & leur dift qu'ils euffentàeffacerlaclaufe DE |.E X P R E $- 
$0 MAND ATO, que la cour auoit fait mettre. fus la veri- 
fication des priuileges ottroyezau comte du Maine , autrement qu'il 
ne fortiroit de Paris que cela ne fuft fai& , & qu'il laifferoit la commif- 
fion quele Roy luy auoit donnce:lacour ordonna queles mots feroyét 
cfacez, mais affin qu'on peuft voir ce qui eftoit biffé, elle ordonna que 
lc regiftre feroit gardé, qui fe trouue encores en la forte qu'il fut ordon- 
né , en date du xxv i111. Iuillet M. ccc cxzrr. Qr le mots D E 
EXPRESSO MANDATO, & de cxprefiffimo mandato, & quel- 
quesfois multis vicibus iterato , quiferrouuent fort fouuent és regiftres 
des cours fouueraines , fus]a publication des edits ont telle confequen- 
ce, que tels edits & priuileges ne font gardez, ou bien toftapres ou- 
bliez , & delaiflez par ri des Magiltrats: & par ce moyenl'e- 
ftata eítéconferué en fagrandeur,qui autrement fuft ruiné par les fla- 
teurs des Princes,quiarrachent tout ce qu'ils veulent: &les Roys eftants 
bien ailes quelquesfois qu'on a vfé de ces reftriétions ont usé 
PN cite 
  

| 60 6 Sm. £85 2 —— AN = = Sn. -—— 
--- 
    LIVRE TROISIESME:. 341 
efté bien aymez des fugets , fans que la verification portaft effect au 
fugct ny obciflance au Roy » ny chargeàla confcience des Magiftrats. 
Encores peut on doubter , fi le Magiftrat eft receuable à quitter fon 
eſtar, pluftoft que de verifier vn edict > vne commiflion , vn mande- 
ment, qu'il tient pour certain eftre iniufte , & contre la raiſon natu- 
relle, quand la Iuftice d'iceux eft reuoquec en doubte, & mefmement 
fi plufieurs tiennent que l'edi& foit iufte , au contraire des autres. cat 
les bonnes, & viues raiſons fortent d'vn cerueau bien refolu , qui n'eft 
qu'en bien peu d'hommes ſages, & entendus, & quife trouuent touf- 
jours en moindre nombre que les autres. Ie dy en cecas, que le Ma- 
oiftrat n'eft pas receuable, sil ne plaift au Prince fouucrain , à quitter 
fon eftat , ains doibt eftre contraint d'obeir aux mandements du Prin- 
ce , fi la iuftice d'iceux eftant reuoquec en doubte, eft approuuee de 
la plufpart des Magiftrats , qui ont charge de verifier les edits, autre- 
‘ment s'il eftoit permis de quitter fon eftat, pluftoft que de paffer vn 4 + A : À 
cdit approuué des autres , on feroit vne perilleufe ouverture à tous les 
fugets , de refuſer, & regetterles edits du Prince: & chacun en fa char- o gc, pourroit quitterla Republiqueau danger, & l'expofer à la tempe- (te, comme vn nauire fans gouuernail , foubs vmbre d'vne opinion 
, g , P 
de Iuftice, qui, peut eftre , feroit affectec d'vn cerucau bifatre fans propos , finon pour faire contre-carre à l'opinion commune. C'eft 
pourquoy entre les loüables ordonnances faites par Loüys x 1 1. il y 
en a vne qui porte , que fi les Tuges font de trois ou pluſieurs opi- 
nions , ceux qui tiendront la moindre , feront contraints fc reduire, 
& ranger du cofté de lyne des plus grandes , pour conclure les ar- 
refts. |, cour fe trouva empefchec fus la verification de l'ordonnan- 
ce , par ce qu'il fembloit fort dur , & bien eftrange à plufieurs , de 
forcer la conſcience des TIuges , és faits qui font remis à leur pruden- 
ce & religion. Toutesfoisapres auoir confidere l'inconuenient , que on voyoit ordinairement reüffir, pour la varieté d'opinions, & que 
lecours dé la Idftice , & la concluſion des arrefts eftoit fouuent em- 
pefchee , la court verifia l'ordonnance , laquelle par fucceffion de 
temps a efté trouuec fort iufte & vtile. auffi eftoit-ce la couftume 
des anciens de fe reduire , ores qu'ils nc fuffent contraints comme 
lon peut voir en’ Pline d'vn iugement où partie des Iuges auoyént 
condamné le coupable à mort: l'autre l'auoitabfoulzà pur &à plein: 
l'autre l'auoit banni pour quelque temps. ceux quiauoyentabfouls, 
& condamné à mort fe reduifirent au banniffement. Et en telles 
difputes , la reigle des ſages ne peut faillir , qui veut que de deux 
choſes iuftes , on fuyue la plus iufte , & de deux inconueniens, 
“qu'on fuye le plus grand. autrement il n'y auroit iamais de fin aux actions des hommes. Auffi peut on dire, qucla iuftice d'vne loy n'ctt 
F iij 

342 DE EX CREPVBEIONOE point proprement naturelle , fi elle eft obfcure , & reuoquec en doa: 
te. cat |, vrayciuftice naturclle,eft plus luyfante que la fplendeut du fo. 
leil. Et neantmoins depuis l'ordonnáce de Loüysx 11. ie n'ay point en. 
rendu qu'il y ayt eu Magiftrat , qui fcfoit voulu demettre de fon eftar, 
craignant d'eftre forcé de tenir vne opinion contre [à conſcience, alors 
mefmes que les cltars de Iuftice eftoyent donnez à la vertu. l'ordonná. 
ce de Loüys x11. n'a pas contraint les Iuges de luger contre leur con- 
Ícience , ains tacitement leur a permis de fe demettre pluftoft de leur c. ftat. mais ie dy qu'il pouuoit iuftement]e faire. Pour mefme cauſe les 
procureurs du Roy fouuent ont contraint les Iuges de garder les ordó. 
nances,ores que tous les Iuges fuffent de contraireaduis. & me fouuiét 

ue le prefident d'vne des chambres des enqueftes de Toulouze nom- 
mé Barthelemi,voyant tous les Confcillers de fa chambre de mefme o- 
pinion en vn proces, & directement contre l'ordonnance, illes contrai. 
enit apres auoirfait affembler toutes les chabres de changer d'opinion, 
& iuger {elon l'ordonnance. Toutesfois en ce cas, oul'iniuftice {croit c- 
uidente au fait qui fe prefenteroit , les fages Magiftrats ont accouftumé 
d'éaduertirle noy,pour declairer fon ordónance:qui eft l'vn des points 
concernans la Maicité: & n'appartient pas au Magiftrat de pañler par def 
fus lordonnäce* ny difputer d’icelle,eftant claire & fans difficulté , ains 
il la faut bien eftudier,pour l'executer de point en point.autrement file 
Magiftrat iuge.contre l'ordonnance fciemment, laloy le note? d'infa- 
mie:& s’il fait par ignorance, ou ne penſant point que fon iugement ſoir 
contraire à l’ordônance,il n'eft pointinfame pour cela, mais neátmoins 
fon iugement demeuroit * nul de foy. de forte qu'il n'eftoit point be- 
foin anciennement d'en appeller. Orla difference eft bien notable en- 
tre lesedits , & ordonnances publices, & celles qui fontenuoyees pour 
publier. car tous Magiftrats parle ferment qu'ils font, quand onles rc- 
çoir,iurent garder les ordonnances, & s'ils font autrement, outre la 
neappofee aux edits qu'ils encourent;ils fontaufsi fugetsà la note d'in- 
famie,comme * pariurcs. mais aux edits , & mandements non publiez, 
& qu'on leur apporte pour verifer,ils ont liberté de les examiner, &fai- 
rcleurs remonftrances au Prince dcuant que les publier, comme nous 
auons dit cy deflus , encorcs qu'il nefoit queſtion que de l'intereft par- 
ticulier de quelqu'vn : à plus forte raifon s'il y va de l'intereft , & dom- 
mage que peut foufrir , ou del'vtilité qui peut reüffirà la Republique: 
laquelle fi elle eft fort grande, comme aucunement l'iniuftice de l'e- 
dit, comme difoyent les anciens. mais il ne faut pas proceder fiauant 
que le profit pour grand qu'ilfoit commande à laraifon , ny fuiureles 
Lacedemoniens qui nauoyentautre iuftice,que l'utilité publique;ainfi 
que dit? Plutarque, pour laquelle il n'y auoit ferment, ny raifon ny 

iuftice,ny loy naturelle qui tint en leur endroit, quád ilalloit du me 
Ile 
  

Pr 1 AS ae -——— APO EM L— d 
-—À 
Ae LE E EU, ME AE B i32 se A. —7 4 
- 
WA Ae | 
M 
1 
= Vin LLEVRBUEROO:IS$HkEESME. 343 left beaucoup plus expedient pourla Republique, & plus {cant pou 
la dignité du magiltrat , de {e demettre de l'eftat(come fiftle chancelier 
de Philippe: .duc de Bourgongne)que de pafler vne chofc inique:co- 
bien quele duc voyantla conftance inuariable de fon chancelier, qui 
vouloit quitter les feaux , reuoquale mandement par luy fait. & fouuct 
cefteconftance & fermeté des magiftrats;a fauuéT honneur des Princes, 
& retenu la republique en fa grandeur:quand il y va de l'equité naturel- 
le. Mais s'il n'y a plus de remedeaux fautes du Prince fouuerain , & qu'il 
mande aux magiſtrats que {es actions foy ent excufees enuers les fugets, 
il vaut beaucoup mieux obeyr,& en ce faiant , couurir , & enfeuclir la 
memoire d'vne mechanceté iafaite, qu'enle rcfufantl'irriter pour faire 
is, & geter , le manche apresla coignee: comme fift Papinian grand 
Preuolt del'Empire, & tuteur ordonné aux Empereurs Caracala, & Ge- 
ta, par le teftament de l'Empereur Seuere: auquel Caracala manda d'ex- 
cufer cnuers le Senat le meurtre par luy commis en la perfonne de Geta 
fon frere:il n'en voulut rien faire, & trencha fa refponfe courte, difant 
u'il n'eftoit pas fifacile d'excufer,que de faire vn parricide. l'Empereur 
irrité de cefte refponfe l'enuoyatuer, & ne cella deflors en auant de tuer 
meurtrir, & tyrannifer fans contredit. Et fi Papinian euft couuert,ce qui 
nc pouuoit plus le corriger,ileuft fauué fa vic, & fait contrepoix aux ty- 
rannies, & cruautez del Empereur qu'ilauoit toufiours eu en grand ho- 
neur, & refpecté bien fort. Fay bien voulu remarquerceftefaute que 
fift Papinian , laquelle plufieurs ont haut loué, fans prendre garde, que 
la refiftence qu'il fiftne profita rien , &apporta vn dommage irrepara- 
bleaux affaires de l'Empire: eftant priué d'vnfigrand perfonnage , & 
qui pouuoit plus que nul autre pour eftre Prince du fang, & le plus grád 
magiftrat. Si les chofes euffent cfté entieres , & que l'Empereur [luy euft 
vp defaire mourir Geta,ou quil netrouuaft point mauuais s'il tuoit, 
alorsil y euft eu iufte cauſe de mourirpluftoft, que d'obeir,ny confen- 
tir le Parricide fraternel.Mais Seneque, & Burra gouucrneurs de Neron, 
feront toufiours blafmez d'auoir confeillé ? à Neron detuer fa mere, 
ayant failly à la faire noyer. & le conſeil, & lemandement, &fl'exc- cution d'vn tel aéte toufiours feront iugez deteftables. Mais pofons 
le cas que le Prince ayt donné mandement , qu'on ayt ia commen- 
cé à executer , sil vient à reuoquer fon mandement , le magiftrat 
doibt il differer à paffer outre? on diroit de prime face qu'il faut fur- 
loir fans paffer outre , fuiuant les maximes de droit : Ie di que cclà 
fouffre diftin&tion,c eft à fçauoir fila chofe fc peut laifler fans domma- 
ge du public: maisfi elleeft tellement acheminec , qu'on ne lapuiffe 
laifler fans danger cuident de la Republique, le magiftrat doibt paffer 
outre: comme nous auons dit cy deſſus au fait de la guerre: & à ce 
propos le conful Marcel ° difoit , mulra magnis ducibus [icut non aggre- 
F uy 

144 DE LA REFVBLIOVE dienda : ita femel acereffis non dimittenda. Mais file magiftrat fuiuant le 
mandement à luy fair, a commancé d'executer les condamnez , où 
ceux que le Prince à commandé mettre à mort; il doibt furfoir l'eyc. 
cution , fi le mandement eft reuoqué: & nc faire pas comme le con. 
ful Fuluius lequel ayant pris Capoue , comme il faifoit flaiftrir , & 
puis decapiter les fenateurs Capouans on luy apporta lettres du fenat 
Romain, qu'il euft à defifter, & furfoir l'execution : il mit les lettres 
au fein fans leslire, fe doubtant bien du contenu d'icelles, & conti. 
nua de faire mourir ' le furplus iufques à1 xxx. Vray cft 

  \ E PVR E TRO PS EES ME 343 ce, ficft-ce qu'elle fut caffee,depuis que les Sforces furent chaffez de 
l'eftat de Milan, parles François. Et s'il faut adioufter foy au narra- 
tif des lettres , & mandemens du Prince, celà ne fe peut entendre? 
quc de la declaration de leurs edits, commiffions , mandemens, ou 
jugemens : que nul ne peut * declairer que .eux mefmes : combien 

ue telles declarations , font pluftoft difpofitions , que narrations. 
mais file Prince afferme parfes lettres, que celuy qui les aimpetrecs 
cft fçauant ou homme de bien, le magiftrat n'y doibt auoir aucun? 
efgard , ains doibr s'enquerir de la verité. car le Prince entend qu'il 
foit tel. mais file Princea donné vneftat, ou vne commiflion à quel- 
qu'vn, ceftui-là cft eftimé digne, & n'appartient pas au magiftrat de 
sen enqucrir * : file Prince, nele permet ou que la couftume nc foit 
telle , comme elle fut depuis en Romme? , & par tout maintenant, 
mefmement pour le regard des iuges. ce qu'on faifoit anciennement 
pourles fenateurs du temps de Theodoric Roy des Gors, lequel c- 
Ícriuant au Senat Romain pour receuoir vn nouucau Serateur, dit, 
Admittendos in Senatum , examinare cogit [ollicitus bonor Senatus , com- 
me nous lifons en Caffiodorc. Et el» a chofe qui foit fauffe , por- 
tcc parle mandement du Prince, ottroyé au profit des impetrans , le 
magiítrat les doibt du tout cafler : Encores feroit-il bien requis en 
toute Republique , que l'ordonnance? de Philippe de Valois pour 
leregard des dons, &de Milan pour toutes choſes, fuft entretenue: 
par Pouce il faut que l'impetrant donne à entendre ce qu'il a au 

arauant obtenu , ou autre que luy , touchant le fait porté par les 
E sil ne l'auoit ignoré. Et d'autant que les mandemens qui por- 
tent plus grande conſequence au public , font les priuileges , def- 
penfes , excmptions , & immunitez , les magiftrats doibuent furtout 
y veiller. Et principalement és eftats populaires, ou l'inequalité cau- 
fee par priuileges , tire apres foy les feditions populaires , & bien 
fouuent la ruine des Republiques. Et pour celte cauſe, il y auoit vne 
loy aux douze tables qui defendoit d'ottroyer aucun priuilege , ny 
difpenfe fus peine de la vie , finon par les grands eftats du peuple: 
Prinilegia nifi commitiis centuriatis ne irroganto  , qui fecus faxit capital eſto. 
Depuis l'Empereur Conſtantin * refcriuant au peuple difoit, qu'il ne 
faut pas obtenir mandement qui foit dommageable au fifque , ou 
contraire aux ordonnances. combien que touts priuileges font di- 
rcétement contraires aux ordonnances , autrement ce ne feroyent 
pas priuileges. Et s’il eft queſtion de les paffer apres la feconde iuf- 
fion, encores faut il y donner coup, & les declairer le plus eftroire- 
ment que faire fe pourra? , comme choſe odieufe +, & contraire ‘au 
droit commun: & non pas les tirer en confequence , comme par cy 
dcuant ont faitles gens de iuftice, & les clers , qui ont * tiré à leur 

46 DE LA REPVBLIQVE profitles priuileges ottroyez aux gendarmes: vfant de ces beaux mots 
zendarmeric forenfe , gendarmerie celefte , & ont chargé tour lefaiz 
[us les pauures payfans , aufquels on debuoit pluftoft communiquer 
les priuileges. II n'efticy beſoin d'entrer en la difpute des priuileges, | 
qui fetoit choſe infinie: mais il fufhft generallement en paffant d'aq. 
uertir les magiftrats , de prendre garde aux lettres qui portent quel- 
que priuilege, &les examiner plus diligemment qu'on ne fait ;quel- 
que bon rapport que face le Prince de celuy qui obtient le priuile- 
ge: car on Ícayt affez que les Princes bien fouuent n'ont iamais 
cogncu ceux qui arrachent les priuileges. combien quil n'y a rufe 
ny fubrilité qu'on n'ayt cherchee pour frauder les loix , & abuſer de 
la religion du prince , & des magiftrats, comme il s'cft inuenté vne 
claufeà Rome, DE MOTV PROPRIO,quiacoulé en 
toute l’Europe : car il n'y a Empereur , ny Roy , lors qu'il eft que- 
(tion de rompre vne loy , ou caffer vn edi& , & faire place aux dif. 
penfes , & priuileges qui n'adioufte ces mots,de noftre propre mouuc- 
ment : ores que les Princes ayent cíté importunez , & quafi forcez 
d'ottroyer ce qu'on leur a demandé. On {ait aflez qu'il y a touf 
iours des tefmoins au camp Fiori, qui depofent de la vertu, probité, 
Ícauoir, & prud'hommie d'vn qui fera aubout du monde, pour fai- 
re glacerla claufe DE MOT PROPRIO , qui excuſe 
touts impetrants de lettres , ores qu'elles fuffent trefiniques ? , & en 
vertu de celte claufe,la cognoiflance des fubreptions , & obreptions 
celle : fi nous receuons l'opinion de quelques? vns trefpernitieufe & 
dangereuſe à vn eftat , & à laquelle en ceRoyaume on n'aiamais eu ef- 
gard, qu'il nayt touftours efté licite s'enquerir de la verité du fai. 
Et d'autant quil eftoitfacile decirconuenir le Prince , & les magiftrats 
quand les mandemens , lettres patentes, & refcripts auoyenttrait pet- 
etuel,il a efté faintement ordoné qu'ellesne feroyent receuablesapres 

OT A. nm nn SE. A.   Re A o RD SES SM — m = =   LIVRE: TDROISLESMSE. 347 cognoiltre :carnous auons dit qu'il peut & doibt cognoiftre, & s'en- 
querir des fairs portez par les refcriprs , Ores que le Prince declaire Íca- 
uoir la verité. Le dy neantmoins qu'il n'appartient pas au Magiltrat, 
de paſſer par deffus les defenfes du Prince fouuerain. car il y a bien 
difference , quand le Prince declaire qu'il cognoift la verité , & quand 
il defend de s'en enquerir : car en luy ,ileftà prefumer qu'il a efté cir- 
conuenu , & qucs'il euft bien Íceu, qu'il n'euft pasafferméle vray pour 
le faux. comme sil donnoit vne iudicature à vnfoldat, ou vn cftatde 
capitaine à vn aduocat , nyl'vn, ny l'autre ne doibt eftre receu par le 
magiftrat, ny iouir du bien-fait , s'il eftainfi quele foldat s'eft dit ad- 
uocat, & l'aduocat s'eft dit foldat: attendu que la qualité pretendue 
auroit donné* occafion au Prince de sabufer. Mais quand le Prince 
defend au magiftrat , de prendre cognoiflance du fait, on doibt pre- 
fumer qu'ilabien entendu ce qu'il faifoit, & qu'il n'a pas voulu que 
le magiftrat en print cognoiflance. mais bien pourra-il vfer du reme- 
de que nousauons ditcy deflus, & remonftrer au Prince la verité, & 
l'importance defon mandement: &s’eftant aquité , de fon debuoir, 
obeir fi luy eft mandé de rechef: autrement la maiefté du Prince fou- 
uerain feroit illuſoire, & fugette aux magiftrats. Combien qu'il n’éft 
tant à craindre que la maiefté foit diminuee , que les autres magi- 
ftrats foyent induits, & puis le peuple à defobeir au Prince, qui ti- 
ré apres foy la ruine de l'eftat. Si on me dit qu'il ne faut pas que le 
Prince commande rien qui foit inique, ie le confefle , & ne fauc ial 
mais sil cft poffible que le Prince commande rien qui foit fuget mef 
mes à reprehenfion , ny à calomnie : où sil cognoift que fes ma- 
giftrats foyent de contraire aduis , qu'il faudra vfer de contrainte 
en leur endroit. Car par ce moyen le peuple ignorant eft efmeu à 
defobeiffance , & à mefpris des edits & ordonnances, comme cftant 
publices , & receues par force , & impreffion . Mais il cft queftion 
de fçauoir que doibt faire le magiftrat , fi le Prince contreuenant à 
fon debuoir commande quelque choſe contre l'vtilité publique, & 
contre la iuftice ciuile ; pourueu qu'il n'y ayt rien contre la loy de 
Dieu & de nature. Et sil eft ainfi que le moindre magiftrat doibt 
cftteobei , ores qu'il commande chofe inique , ne Pretoris maieflas 
contempta 
qu'oy qu'il fuft ennemi capital des tribuns du peuple, qu'il 
faut obeir à l'oppofition inique des Tribuns quo-nihil , inqui ; pra-, 

48 DE LA REPVBLITQVE lantius impediri enim bonam rem melius efl , quam concedi malé. & au par. 
want il auoit dit, nihil exitiofius ciuitatibus , nibil tam contrarium iuri 
ac legibus , nibil minus ciuile eft , cr humanum, quam compofita , eo: bis 
fituta Repub. quicquam agi per vim. Ex quieft celuy qui ne Ícayt qu'on 
i veu les fugets s'armer contre le Princefouuerain,voyans la defobeif. 
ance & refus que failoyent les magiftrats de verifier, & executer fes 
cdits & mandemens ? Toutesfois on crie , l'edi& eft pernicieux au 
public, nous nepouuons, ny ne debuons le verifier: celà eft bon à 
remonltrer : mais voyant le vouloir, du Prince ferme & immuable, 
util mettre vn eftac au hazard ? faut-il fe laiffer forcer? ilferoit plus 
honnefte de quitter l'eftat & l'office. Mais y ail chofe plus dangereu. 
fc ny plus pernicieufe , que la defobeiffance & mefpris du fuget en- 
uers le fouuerain ? Nous concluerons donc qu'il vaut beaucou 
mieux ployer foubs la maiefté fouucraine en toute obeiffance,qu'en 
refufant les mandemens du fouuerain , donner exemple de rebellion 
aux fugets : gardant les diftinétions que nous auons cy deflus po- 
fees : & mefmement quand il y va de l'honneur de Dieu , qui eft 
& doibt eftre à touts fugets plus grand , plus cher , plus pretieux, 
que les biens, ny la vie, ny l'honneur de touts les Princes du mon- 
de. Et pour {çauoir comme il s'y faut porter, entre plufieurs.exem- 
les , nous auons celuy de Saul qui commanda de mettre à mort 
lc preftres fans caufe : il n'y eut pas vn qui vouluft obeir , horf- 
mis Docg , qui tout feul en fift l'execution. Nous auons vn tref. 
bel exemple Petronius gouuerneur de Surie, qui receut mandement 
de mettre la flatuc de l'Empereur Caligula au plus beau lieu du 
temple de Hierufalem , ce qui auoit efté fait en touts les temples 
de l'Empire : mais les Iuifs ne l'auoyent iamais fouffert en leurs tem- 
ples, & auoyent getté , rompu , & briſé toutes les images , & iuf ues aux boucliers des Empereurs qu'on y auoit mis par force. De- 
quoy irrité Caligula vía de mandement expres , & rigoureux. Pe- 
tronius affemble les vieilles bandes , des garnifons , & met fus vne 
puilfante armee pour executer fa commiffion. Les Juifs laiffant les 
villes & la culture dela terre s'en allerent à grandes trouppes luy 
remonítrer qu'il ne debuoit pas tant craindre vn homme mortel, 
que de commettre vne mefchanceté fi deteftable contre la maiclté 
de Dieu , & le fuppliant receuoir en bonne part leur conſtance, qui 
cftoit de mourir deuant que de voir celà. Petronius toutesfois leur 
diftqu'il y alloit defa vie, & pour les eftonner fift marcher [on armee 
STyberis , où le peuple accourut de toutes pars defarmé, & refolu 
de mourir deuant que voir l'image mile au temple baiffant les tcftes 
deuant l'armee de laquelle il auoit enuironné tout le peuple. mats 
voyant 
| 
| 
| 
d 
| 
| 
| 
4 
| 
| 
I 
| 
| 
| 
  