

    LIV RE /CIN:Q VI ESM E. $52 
s] LES BIENS DES CONDAMNEZ DOIB 
uentestre appliquex au fifque , ou à l'Egliſe, ou bien lai[- 
ſex aux heritiers. 
CHAP... III. 
.—. E chapitre depend du precedent: car l'vne des cauſes 
qui reduift lesfugets à pauureté extreme, cft d'ofter les 
TFE) biens descondánezaux heritierslegitimes , & mefme- 
jS métaux enfans,quin'ontautreappuiny efperäce qu'é 
M 2 lafucceffió de leurs peres & meres. & d'autàt fera gráde 
RES esee la auureté, plus fera grád le nombre d'enfans,aufquels 
ar droit naturel la fucceffion des peres appartiét. & par droict * diuin 
ne doibuent porter la peine de leurs peres. Ecnon feulement la loy de 
Dieu, & naturelle femblent eftre violees en telles confifcations: ains 
encores la difette, &pauureté où fe voyent reduitslés enfans,mcímemét 
ceux là qui font nourris en delices,les met (ouuent en tel defefpoir, qu'il 
nyamcíchanceté qu'ils ne facent ,foit pour vanger, foit pour finir la 
pauureté qui les prefle. car il ne faut pas attendre , que ceux-là qui font 
nourris en Seigneurs , feruent en vne boutique , & s'ils n'ont rien a- 

tis, ilsne commanceront pas alors que tous moyens leur font oftez. 
Joint auffi que la honte qu'ils ont , foit de mandier , foit de foufrir 
[a contumelie des infames, lesforce defe bannir volontairement, & 
fe ranger auec les voleurs , ou corfaires. en forte que pour vn con- 
fi[qué , il en fort quelquesfois deux ou trois , pires que celuy qui a 
perdu les biens, & la vie : au lieu que la peine qui doibt feruir, non 
feulement pour la vengeance des forfaits , ains auffi pour diminuer 
le nombre des mefchans , & pour la feureté des bons , vient à pro- 
duire des effects couts contraires. Ces raifons briefuement touchees, 
qu'on peut amplifier d'exemples , femblent neceflaires , pour mon- 
ftrer que l'ordonnance ? de l'Empereur Iuftinian , receuë , & pra- 
tiquee en plufieurs pays , eft trefiufte, & vtile: c'eft àfçauoir, que 
les biens des condamnez feront laiffez aux heritiers, finon en cas de 
leze maiefté au premierchef. Au contraire,on peut dire que cefte or- 
donnance eft nouuclle , & contre toutes les Loic anciennes, & or- 
donances des plus fages Princes, &legiflateurs:qui n'ont pas voulu fans 
caufe bien grande , que les biens des condamnez fuffent adiugez au pu- 
blic : foit pour reparation des fautes, qui bien fouuent n'emportent 
que l'amende, qui doibteftre payeeau public qui eft offenfé: carau- 
tement il n'y auroit aucun moyen de punir pecuniairement , qui eft 
toutesfois la peine la plus ordinaire: foit pour la qualité des crimes, & 
de ceux qui ont defrobbé le public, qui doibt eftre farisfait des 
Aa iij 

    

id 58 CDUESLBAÁREDVBLEQVE oiens de celuy qui a mal prix :foit pour deftourner les mefchans aui 
ont tous les maux du monde pour enrichir leurs enfans,& bien fouuér 
1 neleur chaut de perdre la vie, voire fe damner , pourucu que leurs en- 
ans foient heritiers de leurs pilleries , & concuflions. I] n'eſt pas be- 
(oin de verifier cecy par exemples, qui font infinis : & me conten- 
ceray d'en mettre vn * feulement , de Caffius Licinius lequel eftanc 
accuſé , attaint , & conuaincu de plufieurs larcins , & concuffions, 
voyant que Ciceron, alors prefident veftoit la robbe tiffue de pour- 
pre, affin de prononcer l'arreft portant confifcation de biens , & ban- 
niffement : il enuoya dire à Ciceron qu'il eftoit mort pendant lepro- 
ces , & au parauant la condemnation : & fus le champ deuant tout 
le monde 1 s eftoufa d'vne feruiette , affin de fauuer les biens à fes en- 
fans. Alors Ciceron , dit Valere , ne voulut prononcer l'arreft. 1] e- 
ftoit bien en la puiflance de l'accufé de fauuer fa vie en quittant fes 
biens , & iufques à la concurrence des fins , & conclufions des ac- 
cufateurs, comme fift Verres , & plufieurs autres en cas femblable: 
car par la loy Sempronia, il eftoit ^ defendu decondamner le bour- 
geois Romain à la peine de mort, ny mefines de le flaitrir par la lo 

Portia. Et combien que Plutarque , & mefmes Ciceron ecrit à fon 
ami Attique , qu'ill'auoit condamné , cela fe peut entendre de l'aduis 
& opinion , de tous les Iuges , & non pas qu'il euft prononcé l'ar- 
reſt. car les loix dernieres touchant la peine de ceux qui ont pillé lc 
public , ou qui fe font mourir, eftans preuenus n'eftoyent pasenco- 
res faites. Et plus de cent cinquante ans apres , les coupables, & ac- 
cufez , qui s'eftoyent tuez pardeíefpoir, ou d'ennuy , eftoyent enfc- 
uclis , & leurs teftaments * tenoyent , ores qu'ils fuflent coupables: 
pretium festinandi, dit Tacite : c'eft à dire que les homicides en leurs 
perfonnes auoyent ceft aduantage fus les autres. Mais foit qu'il fuft 

condamné apres fa mort, foit qu'il mouruft de regret , on peut co- gnoiftre euidemment que plufieurs ne font pas dificulté de fe dam- 
ner pour enrichir leurs enfans. Et peut eftre que l'vn des plus grands 
foücts , qui empefche les mefchans d'offenfer , eft la crainte qu'ilsont 
que leurs enfans foyent beliftres , eftant leurs biens confifquez. C'eft 
pourquoy laloy ? dit, que la Republique a notable intereft, quelesen- 
tans des condamnez foyent indigens , & foufreteux. Et ne peut on dire 
que laloy de Dieu, ou de nature, foit enfrainte, attendu quc les biens 
du pere ne font pointauxenfans: & n'yapoint de fucceffion de celuy 
auquel iuftementles biens font oftez au parauant qu'il foit mort. De di- 
reauffi que les enfans defpoüillez de tous biens, feront induitsà fe ven- 
cer, il n'ya pas figrande apparence, qu'ils ne facent encores pis ayans 
es biens, les moyens, & la puiffance de fe vanger. & de fait la loy ' 
dcboute les enfans des condamnez au premier chef de leze —— 
c 
  T9" sy 4 sS Ey c E? Ax. LJ. PR 
mum — 

  LIVRE CINQUIESME. 559 detoutes fuccellions directes, &collaterales, &laifle aux filles, qui ont 
moins de puiflance de le reuanger, la falcidie és biens maternels. Mais 
ilyabien vn plus grand inconuenient,files biens des condamnez font 
laiffez aux heritiers , c'eſt que les loyers desaccufateurs , & delateurs de- 
meurent eftaints , & ne fe trouuera perfonne qui face les frais de procc- 
dures ainfiles mefchancetez demeureront impunies. Voila des incon- 
ueniens de part, & d'autre. Et pour en refoudre quelque chofe,il eft bien 
neceſſaire que les iuftes debtes publiques ou particulieres , & les frais 
du procez foyent pris, & deduits fus les biens des condamnez , s'ils ont 
dequoy. autrement ilne s'en feroit pas grande pourſuite. Et parcille- 
ment que lesamendes foyent priles fus les biés de ceux qui ne font con- 
damnez qu'en fomme pecuniaire: pourueu toutesfois que celà fe pren- 
ne ſeulement fus les meubles, &acquefts : & quant aux propres, qu'ils 
demeurét aux heritiers. Et en crime capital, que les meubles, & aqucfts 
foyentconfifquez, & vendus au plus offrant;pour les frais du proces, & 
loyers desaccufateurs & delateurs, & que le furplusfoit employé en œu- 
urcs publiques ou charitables: demeurant les propres aux heritierslc- 
gitimes. En quoy faifant on pourra obuieràla pauureté extreme des 
enfans;à l'auarice des calumniateurs,à la tyrannie des mauuais Princes à 
l'euafion des mefchans, & à l'impunité desforfaits. Car de confifquer 
lespropres heritages affectez aux familles, il n'y a pas grande apparence, 
oùiln'eft pas permis de lesaliener parteftament , ny en plufieurslieux 
par difpofition entre vifs : iointaufli que de là s'en enfuit l'inegalité de 
biens exceffiue. Et pour celte mefme caufe ilfaut que les meubles, & ac- 
queftsfoyent vendus, & non pas confifquez à l'Eglife ny au public:affin 
que les biens des particuliers en fin nefoyent touts appliquez au fifque, 
ouàlEglife: attendu qu'on ne veut pas queles biens vnisau domaine 
dela Republique,ou dcl Eglife fe puiffentaliener. Et puisil faut que les 
dclateurs:& accufateurs , foyent premiez, & falariez,non pas des poffcf- 
lions des condamnez (qui pourroit les inciterà calumnier les gens de 
bien)ains de quelque fomme d'argent. car le defir d’auoir la maiſon, ou 
l'heritage d'autruy,qu'on n'a peu auoir pourargent , donneroit grande 
occafion aux calumniateurs de ruinerl'innocent. Er faut neantmoins 
donner quelqueloyer aux delateurs, & accufateurs : autrement il ne faut 
pas efperer,qu'vn procureur fifcal, ny le Iuge encores moins face gran- 
depourfuite des mefchans. Et toutainfi que lebon veneur n'a garde 
de faillir à donnerla curee aux chiens,qui ont prislabefte fauuage; pour 
lesamorcer , & rendre plus alaigres :auffi faut-il quelefagelegiflateur, 
donne loyer à ceux quiattachent les Loups,& Lyons domeftiques. Et 
d'autant qu'il n'y a rien apresl'honneur de Dieu, de plusgrande confe- 
quence, que la punition desforfaits , il faut chercher touts les moyen: 
quileft poffible d'imaginer, pour paruenir à ce point là. Mais la diff 
Aa iiij 

$90. - DE LA REPVBLIQVE culté n'eft pas petite, d'ofterlesconfifcations au public, pourles em- 
ployer comme nous auons dit: & principalement en la monarchie. 
toutesfois il yatant de raifons que lefage, & vertueux Prince en fera 
lus d'eftat pour fa reputation, que de touts les biens du monde acquis 
par confifcation. Car file domaine public cft de grand reuenu , où les 
e leuces fusle peuple font fufhfantes , la confiſcation nc doibt a- 
uoir lieu pour le fifque. f1la Republique eft pauure,encores moins faut 
ill'enrichir de confifcations. autrement c'eft.ouurirla porteaux calum- 
niateurs de traffiquerle fang des pauures fugets à prix d'argent : & aux 
Princes d'eftre tyrans. Aufli voyons nous que lecomble de tyrannie 
extreme, a toufiours efté és confifcations des fugets. Par ce moyen 
Tibere l'Empereur fift ouverture d'vnc cruelle boucherie, laiffant la 
valeur de 1 x v 1 millions d'elcus couronne acquis pour la plufpartdes 
confifcations. Et apres luy fesnepueux Caligula, & Neron Em pereurs, 
enfanglanterentleurs mains des plus vertueux, & apparens hommes de 
tout l'Empire, & la plufpart pour les biens qu'ils auoyent: Car on fcait 
aflez que Neron n'auoit aucune apparence defaire mourirfon maiftre 
Seneque , finon pour auoir fes biens. Et iamais il n'y a faute de calum- 
niateurs , leíquels fcauent trefbien qu'ils ne feront iamais recherchez 
deleur calumnie;eftansappuyez du Prince qui en tire partie du proffit. 
Aufh Pline le ieune parlant de ce tempslà , Nous auons dit-il, les iugc- 
mens des delateurs comme des brigans, & voleurs: caril n'y auoit ny 
teftaments affeurez,ny l'eftat de perfonne. c'eft pourquoy il eft enioint 
aux Procureurs du Roy, parles ordonnances de ce Royaume, de nom- 
mer le delateur , fil'accufation en fin de cauſe fe treuue calomnieufe:ce 
qui cft neceflaire en Efpaigne deuant que le Procureur fifcal foit receuà 
accufer perfonne, parl'edit de Ferdinand fait l'an w.c cccx c 11. en ces 
termes, Quenieum fi [cal pueda acci[ar 4 conceio perfona particular, fin dar 
primeramente delator. Brief fi les confifcations ont toufioursefté odicu- 
{es entouteRepublique , encores font elles plus dangereuſes en la mo- 
narchie , que enl'eftat populaire , ou Ariftocratique, ou les calumnia- 
teurs nc trouuent pas f1aifément place. Sion me dir qu'il ne faut pas 
craindre ces inconueniens en l'eftat Royal, ayantaffaire à de bons Prin- 
ces, ic refponds, quele droi& des confifcations,cftI'vn des plus grands 
moyens qui futonques inuenté , pourfaire d'yn bon Prince vntyran. 
Car celuy quin'a point d'occaſion de faire mourir fon fuger, s'il efpere 
auoir fon bien le faifant mourir , il n'aura iamais faute de crime,ny d'ac- 
cufateurs, ny de flateurs. & bien fouuétles femmes des Princes boutent 
lefeu,& enflamment leurs maris à toute cruauté, pour auoir le bien des 
codamnez.Achab Roy de Samarie ne pouuoit arracher ny par prix,ny 
par prieres la vigne de Nabor: Iezabel fa femmeluy fuborna deux faux 
teímoins, pourfaire condamner l'innocent comme coupable de leze 
maicité 
  

  LIVRE CINQVIESME ét 
maiefté diuine & humaine. & Fauftine ne cefla d'importuner l'Empe- 
reur Marc Aurelle fon mari, pour faire mourir les enfans innocens de 
- Auidius Caffius , condamné de leze maicfté : les biens duquell Empe- 
reur vouloit laiffer aux enfans : comme il fe faifoit anciennement par 
lesRoys dePerfe7,mefmes au crime de leze maicfté : &s'eft fait en ce 
Royaumc quelquesfois. Et parles ordonnances de Poulongne la con- 
ffcarion n'alieu finon au premier chef deleze maicfté: & le plus fou- 
nent font rendus aux parens. Mais c'eſt chofebien difficile de rauoir 
les biens vnc fois E , foità tort,ou à droict: car mefines on 
tient pour vne reigle fifcale,que lesamendes adiugees au fifque , & re- 
ceuës, nefe rendent jamais, bien que à tortelles foyentadiugees. Et 
combien qu'ilfe peut compter autant de bons & vertueux Roysen ce 
Royaume, qu'ilenfut onques en monarchie dela terre, fi eſt-ce qu'on 
y peut voir le domaine n'auoir point cu plus grand accroiffement que 
par confiícations , ou par donations forcecs , y eut-ilonques Prince au 
monde pareil en vertu, picté, integritéà noftre Roy fain& Louys? & 
toutcsfois parles moyens que i'ay dit, ayant fait condamner Pierre de 
Dreuxil confifca , puis reunit à fa couronnele Comté de Dreux *:com- 
meilfift auffi à Thibaut Comte de Champaigne & Roy de Nauarre, 
quieftoiten mefme danger, s'il n'euft quitté? Bray,Fortyone,& Mon- 
ftrueil. & Raymond Comte de Touloze le pays deLanguedoc: Les 
pays de Guyenne, Anjou, le Maine, Touraine, Auuergne, font ve- 
nus àla couronne par confifcations, du temps de Philippes le * con. 
querant.Le Duché d'Alençon, & le Comté dePerchefontauffi venus 
au domaine par confifquation *. En cas parcil, Perigort ! , Pontieu *, 
a Marche”, Angoulcfme *, l'ille en Iourdain , le marquiſat de Salu- 
ccs? , & touts lesbiens de Charle de Bourbon, & pluficurs autres fei- 
gneuries particulieres , qui ont efté confifquees pour crime de lezc 
maicfté : fuiuantla couftume des autres Republiques, & lesloix an- 
ciennes. Ecmefmes parla couftume d’Efcofle touts les biens descon- 
damnez font acquis au fifque , fansauoirefgard à la femme , ny aux cn- 
fans, ny aux creancicrs. choſe trefcruclle & barbare. Si on me dit que 
IcRoy vuidant fes mains des ficfs , & terres , qui ne font pas tenués de 
luy fans moyen, fuiuantl'ordonnance ' de Philippele Bel, & donnant 
kplufpart de celles qui nuement releuent deluy , commeil peut? fair 
au parauant qu'elles foyent reünies à fon domaine: il s'enfuit que | 
Prince ne pourra reduire à fon domaine, ny approprier au publi 
touts les biens des particuliers , comme il fe pourroit Rire à la longue. 
Etpour obuier à ceft inconuenient , iln’eft pas permis au Roy d'auoii 
Par retrait feodal les terres qui releuent deluy fans moyen : caril pour: 
roitauffi fe faire fcigneur proprietaire dc toutsles heritages des fugets 
ceàaefté iugé pararreft du x v. May M. n. x x x 111. Ie refponds que 

$62 DE LA'/REPVBLIQVE 
ce moyen cft plusexpedient, que delaifferau publiclescofifcations,có- 
meilfefift en Rome par laloy Cornelia; que fift publier le diétireur 
Sulla apres auoirenrichi les amis , & Partifans,de la depoüille defesen- 
nemis: pour euiter l'inconuenient que i'ay dit: maisil n'ya pasauffi 
grandeapparence de les donner aux flateürs des Princes, & rats de cour: 
comme il fe fait és monarchies mal ordonnecs: qui cft faire vne ou- 
ueftureaux calumniateurs, & donner aux indignesles loyers de ceux 
qui meritent par ainfi , aes euiter lesinconueniens depart, & d'autre, 
autant qu'il fera poffible: iene voy moyen plus expedient que celuy 
quiet'ay dit : que prenantau preallablelesfrais du proces, les iuftes deb- 
tes , publiques;ou particulieres , & loyers des accufateurs le furplus des 
propres foit laiffé aux heritiers,& des aquefts employé és ceuures chari- 
tables: àla charge que ce qui feraadiugé auxaccufateurs , ou aux corps, 
& colleges par charité;fera feulement en fomme pecuniaire, & non pas 
enimmeubles, pourlesraifons queraytouchécy deffus. Quant aux 
œuures charitables, il n'y a iamais faute de moyens pour les exercer. foit 
aux choſes diuines , foit aux ceuures publiques, foitaux maladies, foit 
aux pauures. Anciennement en Rome lesamendeseftoyent * adiugecs 
au trefor des Eglifes, pour eftre employees aux facrifices : & pour celte 
cauſe on appelloitles amendes facramenta , comme dit Sexte Pompee !. 
Quifut la cauſe que TitusRomilius refuſa le bien fait du peuple, qui 
auoit ordonné qu'on luy rendroit l'amende, en laquelle il auoit efté 
condamné, difant que les chofes confacrees à Dieu ne debuoyentluy 
eftre oftees.Depuis on les adiugea ai hifque ? , ceſt à dire au trefor pu- 
D 
blic.Et neantmoins la loy permettoit aux Iuges d'en ordonner par leur 
fentenceainfi qu'ils verroyent que la chofe lémeriteroït pour les œu- 
ures publiques, ou pitoyables:commeilfe fait de loüable couftume 
ence Royaume. Ce que i'ay dit des propres, doibt principalement4- 
uoir lieu quand il eft queftion desfiefs, pour la prerogatiue, & qua- 
litéfeodale eftans affeétez aux anciennes familles,pourferuirau public. 
A quoy lesAlmans ont bien pourueu: caren toutes confifcations les 
proches parens font toufiours preferez *au fi(que , quand il eft que- 
ftion de chofe feodale. Qui fait auffi que les flateurs n'ont pas moyen 
de calumnier, ny les Princes de faire mourirles gens de bien pourauoit 
leurs fic. Qui fembleauffi auoireftéla cauſe, que par laloy * de Dieu 
l'amende eftoit confacree à Dieu, & donnecaux Pontifes, ficeluy à qui 
l'offéce eftoitfaite ne fe trouuoit point, ou qu'il n'euft point d'heritier. 