

  
    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
   
  
   
   
     
     
   
+ à » Ht © TION: Iti. oos 444 
o.permy Je [able apres des longues pluyas 
| pagnées de foüdreg & tonnerres:tóutes« 
fois puis qu'ils né croifftntpas par addition de 
msiete , comme les metaux & pierres , mais 
 pioftolt par a(fimilatiómde fübltance; & qu'ils 
| proept de délicieux aliment axo animaux, il 
] iut neceffaircment des-calloquer ou au ran 
] ésplantes;ou les iugetquelqdue chofe moyens 
se entre la terre & les. plantes: ce qui me fein- 
 dlecitre le plus conuenabléi; .,. . TE 
| Tu. Enquel rang mettrons nous le Iogoé 
is Indiens,qui reffembledux Ers;lequel,quäd 
vn le prend auec la. main ,rerirè fes feuilles ; fi 
onletient d'auantage fe flaiffrit; fi on le quitte, 
ruerdoye encor"? M v; Certes t'eft vnc biftai- 
| relaquelle nous auós apprinfe des Efpaignols; 
mais fi tát eft, qu'elle loir ivecitable, onme pouzá 
toitappeller le Ingné planrc mais. pluftoit Zo» 
| ophyre. À noie cu nai ue Laud te 
Des Toophytes c coquilles portans les Canáids, ü 
/ 
LE PES 
ns À sl. 
Vo SecriéN'itil | 
TH Qu'eft-ceque Zoophyte?M s C'elt 
vaebelte moitié plante;qui participe . deux na» 
tures, à fçauoir à la plante par fes racines ;.def+ 
quelles elle ure fon alimentde serre; & aux be- 
B parioníentiment & mouuement. ^ .' 
Ta.Combien y ail de fortestie Zoophytes? 
Mv. Déux ; vne qui fe tiedic perpetuellemenc 
Cntte les rochers , fion ne l'arrache ; comme 
les Nacres;les Efponges,& les Huiltres J'adures 
Q6 fe tient attachée ax racines & petits Bla» 
| DD 3 
  

  Te TUA MBA     
    
   
    
   
  
  
  
  
    
    
     
   
  
    
    
  
   
    
  
   
us T Roll binswuolhlovnzgrz. 
usps des plances;óu:contre les pierres. 8e ro. 
ekers iufques à cent qu'elle foit paruenue à à 
piste grandeyr;ne plüsae moins qu'on void 
es Mucles dingkannerré croiftre autour de h. 
uige:des: Algue: lefuels ne titent.pas moin 
far gin dmbonrgenn de ces plantés, que le 
fruiét de l'herbe mefme, iufques à ceiqu’ayants 
attaint leur gzandeuryils tombent des filamens 
enbás,comme vne; pomme des branches de fon 
a Au 1.1. decla arbre,quand elle efb'meure. Par ainfi* Ariftore 
generatio des geft grandement deceu en fon opinion , quand | 
animaux C 11 } = … |, 

la pensé que les Mudes nafloyent parmyle 
fable , cóme là Bufline. &.autres fortes de poil. 
{ons encoquillez, les xyant veu defia grands & | 
parfedts s'eftre feparezdes lantes: & rochers: B 

mais lors que.i'citois en Flandre fur la riuedt 
la mer y ie vis vn nombre infiny dé Mucles qui 
endoyent dela tige des Algues cóme de peus 
ourgcons fermceimét attachez à fes menus fi 
més lefquels l'Ocean auoit laiffé aprez fon fur 
deftouuers dans les marais:& vne bonne partie 
des plus gros qui s'eftoyent fcparez de l’Algue à 

côme le Euid de fon arbre , quand il eft meu 
Tri L'Efpongene: fe forme-elle pas de l'ef 
cede la mer? M rs v. Ce feroic chofetrop 
temeraire de l'alearer; puis qu'vne autre elpé- 
girenait en laplace de la premiere, apres qui 
T'a arrachée dedondiou: |. GE Lu 
VIT ur or. Quete femble-il. dos arbres dE 
e6te qu portencles Canards? M x. Plefieurg 
oiir penféque es arbres de la region dé Quir 
teldón portoyent.dés pommes ; lefquellese 
itât tombées en l'ex engendrayét.des pifons 
5 7-1 mai 

  

Srpcr:0N.IIIL.: aa 
mais les habitans ont obferué fougneufement 
que ces arbres là portent des Coquilles , com: 
meles rochers en la mer : lefquelles , eftans de- 
venues plaines &.en leur parfeéte grandeur, 
efcloent faifans ouverture à des petits oifons, 
quis'enuolent sn l'eau: on les appelle commu- 
nementen leur langue Clak-guyfe, c’eft à dire, 
oye de Clakis:& certes Abraham Ortelius m'a 
alfeuré dela verité de celte chofe n'ayant mon- 
fré des coquilles , le(quelles auoyent cfté ap- 
portées d'Efcoffe à Anucrs toutes pleincs de 
petits oifons,ce que ie n'auois peu croireatipa- 
ruít, voire mefmc que l'Ambatfadeur d'Efcofz 
| flem'euft atfeuré, auquel ie m'écftois enquis. 

T x. Ne penfes tu pas qu'il faille rapporter 
celte forte d'oifons aux Zoophitos? M v Moins 
queles Mucles, E EP 

Tu. Pourquoy cela ? My s r. Parce que cet 
oifons [ſortent de leur coquille à demy-ouuerte 
& s'enuolent fur l'eau , apres qu'ils ont acquis 
leurs pacfect fentiment & mouuemcut, ne plus 
ne moins que le petit Embryon du ventre de 
fi mere , à fin qu'ils cerchent leur vie à a fa- 
çon des autres oifeaüx:autrement les Fouques 
Lroyent Zoophytes , puifqu'elles font oifeaux 
| aquariques,qui s engendrent affiducllement du 

is peurry & des fragmens des vieux naui- 
testeftant premierement couucttes d'efcorces, 
tomme dans des petites goulfes;aufquelles el- 
les fe tiennent attachées par le bout du bec, 
dont elles tombent , comme vne pomme. de fa 
ſreiE pres qu'elles on pris leur acctoileméc 
Wfemble;auec le fans & le mouugment :mais 
vog DD a4 

    