

      
    
  
  
   
  
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
       
416 Trogisiesma Livre — 

combien que les Mucles tienent leur origine 

de l'Algue , touves-fois ils n’abandonnentis 

mais leur coquilles, mais fe referrent dedans, 

comme en vne maifosrà doubles porces. 
cDela ion des auimanx , qui nent point 

(o Udefang des animanx repants , @ 

      
     
  
  
SECTION. V. 417 

pé de fon cuir & de la (iccicé & froidure de {on 
rament : Car il n'y a point d'animaux,qui 

ſepuiſlent engendre lini y chaleur tempe- 

ie d'humidité, 

Tu. Mais on m'a autres-fois enfcigné que 

k Ron-ver ou Morpion de Chien ne nailloit 

inc fur les Chiens, mais qu'iceux le recuil- 
naf à la chaff? parmy les buis, où ce vermif- 
fau naift. My. Certes celte opinion eft plus 
vay-Íemblable : mais il eft fi fort acrroché au 
ait des Chiens , qu'il femble plus vne accroif- 
ſince de chair que non pas vn animal: quantau 
ventre des animaux, P a pluleurs beftioles, 
qui y naiffent comme les Vars, les Lombris,les 
olopendres , ou autrement les Chenilles des 
ixeftins,& pluſieurs cels autres infeétes. 

T».Combien de fortes y a-il de generation | 
&sanimaux ? M v. Six; car pluleurs chofes Eng 
fengendrent fans l'accouplement du malle & met que cinq 
&hfemelle , comme les vers aux; «baroignes, * livre de la 

: genesoció des 
&toutes les fortes des animaux dans Jeurs Co” animaux, com- 
quilles, lefquelles , combien'qu'ellesayent eté*i 4" 
engendrées, n'engendrent rien pourtant d'elles ment qu'il y 
ne[ncs : quelques chofes font auffi produides *^ *fx 
du bon gré de natute ; qui engendrent leurs 
kmblables en s'a«couplant maile & femelle 
enfemble,comme les, Chenilles, Mouches, Ef- 
ugots,Puces,Puux,DPojiſons croufteleux, cer- 
tunes fortes de Rats & oifcaux,leíquelles (ont 
upendrées ou da fuperflu excrement,qui s'cx- 

€ par la fueur des planres & animaux, ou du 

€ de la mer, ou de terre pourrie , ou d'vne 
*quille,ou de quelque bois,qui fe moi(it, tou- 

; DD ;j 

  

over, Page taire tapas 48 TROïISISSME L:vnaà:. 
tes leſquelles conferuent leur eſpece 
voye de propagation en deux fortes ; defa 
les l'unc eft , quand vne choſe engendre l'au 
fans qu'il y aift rien d'interposé , infi les R 
ui font nez aux nauircs pourris. engendr 
leurs feimblables fans aucune interpofiri 
l'autre eft, quand vne chofe engendre l'autr 
moyennant quelque interpolition, Comme q 
diroit des œufs , ainfi que font tous les infeá 
& ferpents ( hors-mis la Vipere ) & tous 
oifeaux & poiflons croufteleux & cfcaille 
pluſieurs animaux engendrent en conceuant 
efcloant premierement leurs œufs ena matri 
ce & en enfantant vn animal vif, commelaY 
pere, & routes fortes de Balaines : quelquesau 
tres auffi ne produifent ni œufs ni animal, q 
leur foit femblable , mais pluftoit ie ne Ga 
quoy ploye dans vne petite vcfcic , qui coute 
ois a vie & ſentiment , comme toutes fort 
dc Grenouilles,qui enfantét «ne petite beltiol 

| émpaquetée dans vne membraue noire, fou 
laquelle onluy void vnequcoé , & meline, qi 
eut viure quelque temps en nagcant en ceſt 
Forme. Voilàles fix fórce$ degeneration. or 
plus grand’ partie des infedes prend n'illan 
des charoignes des autres animaux , comme le 
vermiffeaux, Gueïpes,& Bfearbors:on dit au! 
2 vinniie en qu'Arifteus ? reparaîtie. ruches dc fes Abeniir 
4 liure dcs : . i . 
Georgiques. par le moyen d'un Taureau premicremen if 
famé, puis cftouffé en lay bouchanc les co 
duiéts tant de la refpiration que des autres 0 
uertures de fon corps apres l'auoir de celte | 

te matté deſſus des herbes piloriiecae d 
s )orn 
   
  
   
    
  
   
    
     
  
    
   
  
  
  
  
     
     
   
   
   

   
    
   
    
  
     
   
   
   
   
    
   
    
    
   
   
   
   
   
    
    
   
SzcTIionN V, . #29 
ne partie des autres infe&es s'engendre du 
t des animaux,comme les Efcatbots & tou- 
it forte de Vers, & auffi des excrements des 
bommes naiffent les Lombrics : vne autre par- 
tie s'engendre des plantes, comme les chenil- 
efquelles il y a autant d'efpeces que de for- 
eid'atbres,exceptée soutes fois la Vigne & le 
Til,& quelques autres en petit nombre, quien 
font exempts:finallement [cs infcétes s'enpen- 
drent renfermez dans les feuilles des herbes & 
és arbres , & principallement certains petits 
sermileaux en la bronde de l'orme , leíquels 
dans pilez & reduiéts en huile ont vne me:z- 
willeufe proprieté à guarir pluficurs vlceres; 
ontrouue auf en la bronde del'Ycufe le ver- 
million de couk::r rouge , duquel on teint l'ef- 
adaté , plufieurs l'appellent 24ikelmes : autant 
mpou:rons nous dire de ces petirs animaux 
achans leurs ailles foubs vn hemifphere rou- 
g ‘quels font appellez Cochenilles par les 
marchanis , qui les vendent aux Teinturiers 
pour imbiber les eitoffes de draperie d'vnc ri- 
che couleur. E 

Tu. Lc petit Ver qui a de couftume de filer. 
les plus precieux arcouftrements,qui font por- 
ez des Roys & Princes, ne fera-il.pas aufli mis 
i rang des h:nilles> M v. Toutes les chenil- 
les ont prefque vn inefme origine , a fçauoir, 
de l'excrement des plantes & corruption de 
atl lcoz eft a fi couitumier de filer vne toil- 
en maniere de pauillon , come fi elles fe vou- 
Yent mettr/ à couuert , pourueu que le froid 
ou les pluyes n'interrompent leur labeur ,ou 

que ————— MEE 1o n RS 

     
  
   
   
  
    
    
   
     
   
    
    
   
    
    
    
    
    
    
430 TRatsrissME Livert 
ue les oifeaux n'en fallenc leur bechée.Toure 

. is La Chenille ou Ver à foyc laquelle plu 
Moreau s fieucs* appellent Bombyx a efté premierenes 
des animaux c. tr une en l'{fle de Co ainfi que plufeurs el 
el bts Ty uent,difans,que Pamphile fille de Platis idi 
byx entre Je la premiere , qui a jamais faiét des accouftre. 
Mosches — ments de(oye, & que de là e(t venue leur en. 
genace , laquelle auiourdhuy remplit roux je 
contenu du monde:mais les vns font d'vn aduis 
& les autres d'vn autre:toutes-fois ce different 
ne vient d'ailleurs,que de ce qu'Aniftorc leuri 
donné occalion d'errer, quand il a mis le Bom 
bys ou Vera foye au rang des Mouches : mas 
ne voyent-iis pas que toutes les Chenilles & 
changent cn Mouches & Papillons? 

T n. Comment fe peut faire cela ? Mv.Li 
Chenille ou ver à foye s'engendre ou de foy. 
mcefímc ( comme jadis entre les Seres ) ou par je 
moyen des œufs,qui s'cípcillitfent eux-mefmes 
au mois d'Apuril; dont | aduient que les peus 
vermiffeaux font premicrement noirs , mais 
apres qu'ils ont mangé des feuilles de Meurier, 
ou d'Orme , ou de quelque autre arbre fembla- 
ble, ils s'acquierét auecleur corpulence la blan- 
cheur tout enfemble ; par ainf fur le mois de 
lui njlors que le Soleil entre en l'E(creuice, ils 
commencent de cercher des cachettes , à fça- 
uoir , des petits deftours & contours dans les 
angles des rameaux forchus pour fi nicher en 
feureté , & filer plus commodement leur pre 
tieufc toille,de laquelle ils s'enuelopét, comme 
dans vne petite maifon de foye tiflué en oualle: 

puis apres ayant depouille leur vicille peau & 
cftans 

   
  
   
     
     
   
   
    
  
     
    
   
     
    
    
    
  
   
SECTION V. #31 
fans comme enfeuclis de fommeil , ils dor- 
ment tout le re(te du cemps,iufques ace que le 
Soleil foit arriné au figne de la Vierge: lequel 
yeftant venu , ils depouillent encor pour la fe- 
conde fois leur peau dorée, & apres auoir percé 
leurs maifonnertes de foye faites en ouale ils 
s'enuolent ceſar s deuenuz Papillons tes blancs 
& iolis : apres s'eftre ainíi expedicz en repur- 
t leurs corps des cvcrements , les mafles 

commencent de s'apparier auec les femelies, 
qui enferrenr l'extremité de leur fondement 
dans celuy des mafles,lefquels eftans beaucoup 
plus minces que les femelles le tiennent ncanc- 
moins fermement accroché comme d'vne main 
de fer dimfée à fix aggraphes demeurans ainfi 
longuement accouplez ; ^ pres ce accouplemét 
la femelle s'eftant (S paréc i bien vne fi grand” 
quantité d'œufs & tant bien difpofez par ordre 
cntiguz les vns aux autres, qu'il fetoit préf- 
qu'impoffible de les feparer du premier coup:fi- . 
nillement , le Soleil eftant venu aux Balances 
ou pour le plus card au Scorpion, ils meurent 
iptes auoit demeuré enuiron trois mois fans 

ire ni manger en leur rrauail,fommeil & coit. 
Lechangement des autres Chenilles n'eft pas 
& longue durée : celuy por rtant du ver à foye, cin, jV e, 
faccomplit dans fix mois ?. Mais à fin qu'il ne i» de l'hyiois 
rce,en rougeant,fes cocons , ceux, qui tirent re es un 
loye les cítouffent dans l'eau chaude , pour 
üüet ce precieux ouurage , cependant qu'il 
9rment , horfmis quelque peu de mafles & fe- 
‘Îles lcfquels ils gardent pour conferuer l'en- 
tance. 
T it. 

  

A 43 TrRorsitsme Livnag 
T n.C'eft vne admirable Metamorphofe 

de voir les Chenilles fe:cháger en vac Chry 
en ouale,& la Chryfale apres auoir long temp 
dormy fe rcueiller , comme fi de morte ellere. 
fufcitoit en Papillon:mais d'où vient aux autre 
Papillons vne fi grand” varieré de couleurs? M 
De la diuerfité des couleurs, qui font aux au- 
tres Chenilles : car la C henille de la foye ne de. 
uient pour autre raifon Papillon blanc finon 

ource qu'elle ettoir des-ia blanche auparauit: 

iais À Pycio-campe, laquelie le Pin engendre 
de couleur faffranee , e& mortellement veni- 
meule,celte-cy le change en Papillon de fa con 
leur: & melme toute celte race de vermune,h- 
quelle nous voyons dans les maifons fe change 
en certain temps en Papillons:& le Culut,ou | 
petit vers qui bu la nuict , fe change aullico 
Mouche, qui ett appclice d'aucüs Latins Cra. 
On peut icy trer vne belle comparafon de 
hommes aux vermifleaux,car ceux, qui ont clle 
amateurs de la vertu , & qui ont euft vne nac 
bonté (ans fallace, cependät que leur ame eftor: 
enclofe dans la prifon de ce corps tencbrem, 
apres qu'ils auronc demeuré quelque tempi 
dans le tombeau & que leur corps fera reluía 
té , comme vne [ſemence forrant de terre,ert la- 
quelle elle auoit eité mule pour engeance d'vrt 
nouuelle moiilon , finallement laitlans en tettt 
toute leur corruption ils. s'en rcuollcront e 
haut veftus d vnc robe blanche : mais ccux;qu 
auront efté madrez, maücieux, & adonncez aul 
la(chetez qund ils eftoyent en vie,retiendront 
auſh apres qu'ils auront repuis leurs corps, ; 

mci 

  

    
  
    
  
  
  
    
   
    
     
   
   
   
    
    
    
   
   
   
    
   
   
SECTION V. 433 
s couleurs de leur vie malicieufc. 
Tu. Qui font lcs autres infcétes? M v s. Ils 
ſont prefque infinis , de forte que, (i quelqu'vn 
oit pouuoir nombrer par ordre chacune de 
efbeces > on fe trouucroit fort loing du 
ente , veu qu'il zeſt pas mefme poffible de les 
pouuoir exprimer par leur nom.Car les plantes 
klemences , qui pourriflent, ont chacune leur 
semine,comme le Gouifon;l'Artre,l2 Garpate, 
àTigne,la Blattc, la Chenille, le Lucan, la Pu- 
aufe,la Pvraufte,la Nigue des Indiens : il y en-a 
pulieurs autres , qui s'engendrent du bon gré 
de nature de la terre & de la roféc; & cftants 
uni engendrées conferuent neantmoins leur 
agence par la voye | propa gation,à fçauoir, 
is Efcarbots , Mouches, Forinis , & routes les 
peces de Locuftes , lc(quelles pour la plus 
gand' part grimpent par les plantes, & pour 
iautre fautent de licu en lieu, mais le nombre 
ei beaucoup plus grand de celles , qui volent, 
comme le Brufc & la Cantharide: & encre les 
Mouches il y ena , qui tizent leurs cfguillons 
hors le ventre,comme les Abeilles(qui font les 
plus recommandez des infe&tes ) & les Guefpes, 
Kles Frelons : les autres le tirent de la bouche, 
comme les Taons , les Mouches canines, les 
Moucherons , les Puces, & Punaifes, lefquelles 
pat le moyen d'vne petite fleure virent leur cf- 
Wallon forc fubtil, comme d'vne gaine , & le 
Pantent tout bellement à trauers le cuir , puis 
Penetrent jufques aux os , & ainfi fuccent le 
NE mefmes les mouches font bien fouuent 

              
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
434  Tadisrssmes Livre 
fimples , les autres doubles , & quelques foi jj 
uien* qu'elles font triples. | 

Tu. Ne faut-il pas auili rapporter entre ls 
infe&cs, les Aragnes, Phalanges, & Scorpions 
M v s 7. Ils font aucunement infeétes, mais qu 
tiennent vn lieu moyen entre les vrais infedes, 
deíqucis nous auons def-ia parlé, & la nature 
des Serpents. | 

T 4. Pourquoy cela ? M v. Parce qu'ils fon 
tres-venimeux,car ils peuuent faire mourir yne 

rfonne,ou par leur feule morfure;ou pat ve 

egere picqueure , ou eftans meflez parmy l 
viande. 

T 4. Qui font les inſectes luifants? M v.Le 
Culul , autrement appellé des Grecs Auro, 
qui vaut autant à dire que luifant, & l'Efcarbot 
ilambant des Americans , qui luit bien fi fon 
la nui& , qu'on peut facillement lire & efcrire 
en fa clairté , ainfi comme les Efpaignols, qu 
ont fai& ce voyage,le nous racontent. 

T n. Pourquoy cíi-ce que la nature à donne 
beaucoup de pieds aux infcétes? M v.A fin qu'ils 
eu(lent meilleur moyen de le fauuer,car nature 
les auoit des-ia deftituez de force & d'armes, 
tellement qu'a grand peine fe fulTenc ils peut 
defendre. 

T x. Quelques autres animaux nc s'engen- 
drent-ils pas des vers ? M y. Pourquoy non: Gi 
tout ainfi que les Fouques,qui font engendrées 
des vermifleaux au bois pourry des naulfes 
s'enuolét en oifeaux, de mefine les Grenouilles 
(comme nous auons des-ia di& ) font premiere 

mét enuclopées dans vne membranc,qui uan 
vn 