

er tui SECTION XIII. #3 song temps , quand il luy demanda, comment 
lame ( laquelle les Academiciens comparent à 
vn Matelot ou conduéteur de nauire ) pourroit 
nauiger apres qu'elle feroit feparéc de fa bar- 
que : maisil failloic que l'Academicien deman- 
da reciproquement à Galien, s'il ne pourroit 
point nager fans barque? 
Du ſiege corporel de le Ame. 
SECTION XIII. 
Tn. En qu'elle partic du corps fe tient l'a- 
me?M y.Nous auons delia dict,que l'ame eſtoit ati dit au 1 da - . An : cœur quel'En 
cfpandue par tout le corps, comrne fa forme en tédemir à {of 
la matiere. ' fiegc au cou- 
UM . LI fié gauche du 
T n. D'où vient doncques que les Latins caf 
appellent Wecordes & focurdesles lors, eſtour- b Ainf que dir 
dis , fats, & lourdaux,comme s'ils n'auoyent Beplaciri Mig. 
point de cœurs ; & les prudents & bien adui- puraris er Pia - 
lez , Cordati & corculi ? Mv s T. Pource qu'on s iLcrk 
a creu de coute ancienneté, que l'ame eftoitau 1o Etau s.l c. 
- v nd f : : . _ 4. des parties 
cœuricar ainfi l'ont efcript Hippocrate S Chry- $$ aux 
hppe À, Ariftote *, & Alexandre Aphrodiféc 4. P: au 3.liur. de 
À ce propos conuient, ce que nous lifons tant me mnt 
fouuent enl efcriptu re *, que Dien recerche les au liure de la 
ſecrets des cœurs : Et en autre part f,que Dieu à e Mot 2 
fait le cœurfiege de la prudence : toutes lefquel- à au li. del’a- 
A Pia : ; me. 
les authoritez i expofe ainfi , que ie raporte la paume 4. 
principale partie à tout lecorps par la figure Kar. & 44. & 
des Rhetoriciens appelide Synecdoche, poutce graue cu. 
que le cceür eft le premier membre,qui vit,& le F1ob chap.35. 
- : . , | Jg Aus. char. 
dernier , qui meurt , comme Zen a clcripr 8: £ ^" reds. 
5 

  8' Au liure De a 
Piacatz Hippe- 
erat 34, b Au 4.1. dela Fhy'que, nn Out 1 
ns: | 
732 QYATRIFSME Livre 
Toutes-fois iccluy ay&t fuyuy Platon enfeigne 
que l'ame fair fon principal domicile au 
cerucau , & apres luy Auerroes P auffi , Pource, 
dit-il, q«« les animaux fe peuuent remucr de placc en 
place A'ATANS p de cœur , non pas ils ont la te(le 
couyzc:mais fon Hypothefe eft fautle , puis que 
nous voyons que les Serpents & autres infz- 
étes nc laitfent pour celà de fc mouuoir, niles 
mouches de vouler , apres qu'on leur a trenche 
la tefte , combien qu'ils n'avent point de cœur. 
Mais quand à ce que les hommes deuienneut 
furieux, s'ils ont la meninge du cerucau otten- 
Ícc(d'oà prend fon argument Galien pour preu- 
uer que le ftege de l'ame cft au cerueau ) il. nc 
faut pas s’y arrciter , fi on ne veut eftre trom- 
pé» comme luy, puis qu'il tufhc pour mettre en 
fureur vn homme , qu'il ait fe Diaphragme 
percé , ou autrement bleilé en quelque forte: 
de la vient que lés Grecs appellent egerezexci 
les furieux éz3 ov qe iv, de celte partie,qui eft 
forr-proche du cœur. 

T n, Quel inconienient y auroit-il fi nous 
difions que le (iege de l'ame ctt au cœur,ou au 
cerueau?M x s.Que le relte du corps feroit fans 
ame & {ans forme, fi route l'ame cítoic au cœur, 
ou au cerueau : cat elle feroitainfi, comme vn 
corps circumícript. dans quelque cauité. D'a- 
uantag: , file coeur eitoit inftrument de Ta rai- 
fon, prudence, & Entendement,les bettes bru- 
ftes porroyent aufliraifonner & entendre, & 
les enfans feroyent plus fages que ies. vieil- 
lards , d'autant qu'ils entle cœur plus {ain & 

“entier. Mais quant à ce;que l'ame vie des lens comme   

qe — Srcrion XJII. 733 
comme de farellites & melfagers , elle ne s'en 
ivre que pour receuoir inteticuremeutles cho- 
fes fentibles de l'extericur, mais on ne void pas, 
que les ners organes des fens nc les portent 
point au cceur , comme au domicile de l'ame, 
mais pluftott au cerueau. Parquoy, il faut pren- 
dre ceíte fentence, par laquelle il eft dict , que 
Dieu à donaé à la prudence le cœur pour {on 
liege , ne plus ne moins que s'il eftoit di&t , que 
Dieu a donné à l'ame d’eftre prudente:combien 
que ie ne me pas que le cœur ne foit le princi- 
pal inftrument de la vic,lequel a bien tant gran- 
de familiarité par le moyen des arteres caroti- 
des efpidues au cecueau,qu'au mefme inftant à 
quelque chofe a pleu, ou defpleu aux yeux, aux 
oreilles,au palais,ou à quelque autre organe des 
lens, le cœur s'en refent dés auffi coft;& cípand 
fur le vifage ez tericurement du fang, cequieft 
tcfímoigné par la rougeur , ou le referre inte- 
rieurement au tour de fes entrailles, commeil 
aduient,quand on eft pale. 

Tue. Siles inſtruments de la memoire & 
dc la phantafie fonc au cerueau,ou au cœur, 
pourquoy n'y fera auf l'inftrument de l'Enten- 
dement? M v s. C'eft vn'autre opinion d'Arifto- 
te.laquelle ne feroit à melprifer,fi ellecftoit fon- 
dée dellus quelque bonne raifon , mais il fau- 
droit ainfi, que les animaux, qui n'ont point de 
cceur,ni de cerueau,n’euflent point aufli de me- 
moire, comme vue infinité d'infe&es , qui fonc 
fans cœur & fans cerueau, & toutesfois ils ont 
meilleur memoire & beaucoup plus parfecte 
que plufieurs hommes , puis qu'on les void te- 

tourner 

| 
| 
  CSS EE TA 

en 
| 734 QUATRIESME Livre 

1 tourner en leurs domiciles long temps apres 
qu'ils en font deflogez , & ce d'vn fort loing & 
diftant interualle, & qu'ils ont foucy en prouo- 
yant à l'aduenir , en faifant bonne prouifion 
pour l'Hyuer de ce,quileur eft neceflaire, & en 
rongeant le germe du Froment,à fin qu'il ne pu. 
lulle & fe change en herbe:toutes lc{quelles in- 
duftries nous voyons ordinairement en la For- 
my. Et certes Ariſtote ne doit pas pluftoft 2 ap- 
peller 1c cœur inſtrument de Pane que l'ail, 
que la main, qu'vn autre membre du corps , par 
lequel la volonté ác l'ame eft figmhce ; car tout 
ainfique lame reçoit par quelques membres les 
choſes extericures, tour de mefme clle exprime 
par quelques autres ce,qu'elle a dedans; & mef- 
| mes 1l y-a quelques membres , qui ont ces deux 
| ollices : car les ycux appergoyuent les chofes 
fenfibles & declarent les atfections intericures 
de lame : item,la main porte la cognoitlance de 
plufieurs qualitez fenfibles en l'ame, là mefme 
exprime tacitement p l'action & par les geftes 
dc lOuurier ce,quii à incerieurement en fon 
ame,comme les meditations,les Arts, Ics fcien- 
ces,les vertus. X les vices. 

T n. Pourquoy veux-tu que lame foit vn 
corps, fi elle cit contenue au cccur , ou au cer- 
ucau? M v. Pource que toute chofc, qui cit cir- 
cumícripre, eít vn corps, fi tant eft , qu'elle foit 
d'elle-mefme en vn lieu. 

T « F1 Mais on nYa autre-fois enfcigné , que 
l'ame eitoit par tout lecorps , & qu 1 n'y auoit 
partie,en lacuelle elle ne fuit toute. M x. Amft 
que ic puisentendre, Gregoire Nicene a cfte 

lAutheur 

a Au ix. li. des 
Anuwnaux, 
    

  SECTION XIII. 755 l'Autheur de ceftaxiome,à fin qu'il ne fuft cen- 
train de confetfer , que l'ame eftoit corpo- 
relle , s'il concedoit à Ariftote ? , qu'elle fuit au a Au 2. li. du 
cœur feulement; ou à Platon, qu'elle fuft au animaus c de 
cerueau,comme vne Pallas en fa fortereflc:tou- & au 3. li. des 
tesfois , combien que i'aye def-ia demonftré, Pi Bros ant 
que l'ame eft infuſe par tour le corps, comme la s.!i. de U'hyft, 
forme.en la matiere; ncan-moins on nc peut di- een 
re proprement.qu'elle foit par tout le corps, & 
qu il n'y ait partic , en laquelle elle nc foit tou- 
te:pource que ni la forme, ni la maticre ne font 
pas corps d'elles-mefmes,fi elles ne font cóioin- 
dcs routes deux enféble ; nonobftät que Chry-, 