

  

   
   
  
  
  
   
   
A Sascr:0« VIIL 45; 
iron ,qui retire au Rat, comme de vray ils 
ont cous preíque vne mefme figure , combien 
que leur nature foit diffemblable:mais la faute 
des mots nov$ contraint de laiffer pallet plu- 
beurs chofes {ans les pouuoir nommer de leur 
X oe vocable. 
nr. Pourquoy parles-tu d'vn Rat aquati- 
que, puis que l'eau eft poilon aux Rats ? M v s.a Au s, lin, de 
Ainfi certes l'a efcript Ariflote * contre l'expe-l'Hiftoire des 
rience, qui le derent d'avoir dit, que les Racs 
de les fripper:& mefme les Rats 
ont & couftume de lecher par terre la faliue 
des hommes à faute d'eau, 
T &. D'où fortent touc à coup tant de troup- 
de Rats agreftes appcllez autrement Mu- 
ſons, lefquels , apres auoir rauagé le bien de la 
tere s'eanoëi ent tellemét,qu'on n'en trou- 
ue pas vn dehors, ni dans les cauernes? M v s. 
Certainement ils font vn fleau de Dieu mandé 
du ciel; lequel * Pline & * Ariftote ont admiré, P. An Miu de 
ne fcachans d'où Pope me de Rats touc à tourelle. | Ji 
coup ; ni en quelle part ils fe retiroyent apres 54° €i». de 
mole fait rase e du bien dela terre monfrans inen Lg 
auſſi, qu'ils coafeffoyent tacitement , qu'il y a- {roier chap. 
voit beaucoup de chofes par dellus les ordinai- 
tes cffe&ts de nature , deiquelles on ignore les 
cuíes,& que par ainfi Dieu autheur de nature 
v'eftoit aftrain& aux loix de la neceflité. 
Tu. Ne voudroit-il pas mieux opiner ; que 
HH 

ow — MÀ OE Ne 486  TmossissutE Livres | 
toute celte vermine s'engendre de la bout & 
poustirure de la terre efchauffée par la chajeg 
du Soleil , ne plus né moins que les Brua & 
Chenilles ? M v. La terte nc fe pourrift 1amais, 
cat s'il aduenoit ainfi ; il faudroit que tous le 
ans elle produifift des trouppes de Rats , pui 
qu'on la void ordinairement fomentée de cha. 
leur & humidité porter toutes fortes de fruids, 
mdis ce que nous deuons le plus admirer ef, 
qu'vn fi grand nombre de Souris s'euanoüit 
en celle force , qu'on n'en trouuc pas vne ni 
morte ni viue apres-qu'elles ont diffip? ls 
fruidts : autrement il faudroit qu'elles infedal. 
fent de leurs charcngnes toute la terre, ou 
qu'elles la moleftatfent par leur infinie prop 

ation , & par ainfi d'abondance & cherté des 
fruids ne viendroit point de la main de Dieu, 
mais pluituft de l'ordre de nature. 

Tue o. Pourquoy eft-ce qu'il n'y a que le 
deux efpeces des Rats & des Grenouilles, qui 
naiſſent d'eux-mefmes en fi grand’ abondance 
parmy les quadrupedes, veu que les autres ani- 
maux;qui fót vtiles & prouñtables,ne croillent 
finon auec labeur ſels la voye de propagation 
M' s r. Tour'ainfi que ce Sage admini rates 
du monde nourrift vne infinité d'hommes pi 
la venue annuelle de beaucoup de fortes dt 
Poiffons & Oifeaux , lefquelles il excite en 

     
   
    
   
  
  
    
   
   
   
    
    
  
    
    
   
   
SzcTion VIIL 487 
que les eaux tantoft fe defbordent fur la plai- 
se, ou que laic cantoft infecte les animaux par 
là corruption;ou que le feu tantoft s'alume ra- 
t rout les edifices d'vne ville , def- 
velles choíes on ne fçait non plus la caufe, 
que du defbordement de celte iniurieufe ver- 
mine, ou des maladies populaires. 
« T &. Quelques animaux ne fe pourroyent- 
is pas cacher tant fecrettement, qu'on ne les 
vid en ^ucune part ? M v. Non certes:car com- 
bien que plufieurs animaux fe retirent le iour, 
neancmoins ils fortenc la. nuiét en cam agne 
pour cercher leur pafture,côme les Chashuans 
&Hibous , les Chauue-fouris & plufieurs be- 
ftes faroufches, leſquelles abandonnent fur le 
jour la iouiilance de la terre à l'homme pour 
h luy laiffer cultiuer, en repetant alternatiuc- 
ment l'vfage d'icelle fur la nui& pour prendre 
leur tefection. Quelques animaux fe cachent 
tout l'Hyuer,comme certaines efpecces de Rats 
& de Muttelles,l'HerilTon,.la Taulpe, l'Ours,le 
Taxon,les Serpents,les Sanfues,& les Glyrós, 
P palfent prelque tout l'Hhyucr en dormant 
ins boire ni manger:toutcsfois quelques ani- 
maux fe font prouifion d'aliments pour en vi- 
we l'Hjuer dans leurs cachots & tafnicres, 
comme le Coquu, l'Abcille, la Formis, la Gue- 
Ip & les Efcuricux : coutesfois on trouue lcs 
Clyrons feuls entre tous les autres animaux, 
Upeuuent demeurer fans mangeti,comme cn- 
cuelis du ſommeil, touc l'Hyuer. 
4. Comment fe peut-il faire que les Gly- 
ions demeurenc fi long temps fans boire & 
HH 3 
  

| » ^ 
498 TrRousissme Livre. 
fans manger? M v t; Pato que less 
caille dans les conduits,qui font ref: : 
froid, & mefme auffi pour-autant que les. 
maux diffipent moins d'humeurs,quand ils 
meurent immobiles,dont il aduienr,qu'ils 
portent plus facilement la faim,car le fo 
abbat le trop grand defir de boire & dem 
ce qu'on a treíbien remarqué au Gliron, as 
que chantent ces vers icy: 
Cependant que les monts font de neige couurr, 
Je dors enfeuely au fne tous Hiners 
Sans boire C fans manger, b. toutes-foim 
raijje€ 
Plus que jamais. fe rend fur mes roignons ej 
Turo n. Siles Glirons demeurent filo 
tcmps fans fe reuciller , il faut qu'ils paffentk 
refte de l'année fans dormir? My. Pourqur 
non? & mefme il ſemble que cefte beftiole zi 
compallé vn quartier de l'année pour dorm: 
continuellement; fin que les hommes ente 
dent par là, qu'ils n'ont qu'vne quatricfme par 
tie du iour naturel pour le temps dererminti 
leur fommeil , c'eft à dire fix heures , leſquels 
eftans aggregéecs comprenent au bout del 
née ces trois moisentiers:ialoit que les enf 
dorment d'auantage, & les vieillards vn pt 
moins : car le fommeil,qui eft trop profondes 
ceux-cy,accompaigne fouuent la mort , c0 
me de mefime les petits enfans ne font pas & 
longue durée, qu: dorment moins,que leur v 
turel ne porte. | 
T n. Ne feroit-il pas meilleur de croire q* 
les Glitons meurent en hyuer,& que puis p 
    
   
   
    
    
      
   
  
        
     
    
   
  
  

— Sscrion Vlil. 439 
lis ceprennenc la vie , ne plus de moins qu'on 
dit du Philofophe Epimenides , & de plufieurs 
satres,lefquels apres auoir dormy I'vn foixante 
125,& l'autre trois cents,en fin retournerent en 
vi M v. Les Glirons font bien tant aífovpis, 
qu'ils ne fe bougent d'vn mefme lieu , ni poux 
eftre frappez ; ni pour eftce cfbranlez , ni voire 
mefme qu'on les bleife : mais (i on les plonge 
dans vne fontaine, incontinent ils f(aucent hors 
de l'eau : de là on peut entendre qu'ils on vie 
par la refpiration : de mefme aufli peut-on iu- 
er que ces Dormars n'eftoyent pas morts,non 
ulemét en ce,qu'ils ne fe pourriffoyent point, 
mais auffi en ce,qu'eftans reueillez perfonne 
d'eux ne monftroit qu'il fuft enuicilly en vn fi 
long efpace de temps. 
&. Mais cecy femble à plufieurs fabuleux? 
Mts r.le ne doute pas que plufieurs ne le tié- 
nent pour vne fable : routes fois il ne leur doit 
fembler plus incroyable que ce qu'on void or- 
dinairement au Gliron : car il faut necelfaire- 
ment que la nature luy fupplie le deffaut du 
boire & du manger,ou autrement qu'il meure, 
pais que c'eft vne beſte , qui a, comme les au- 
tres, vne chaleur naturelle : & mefmeles an- 
ciens Philofophes, Ariftote, dif-ie, & Chrylip- 
pus , n'ont iamais douté de la verité de l'Hiftoi- 
re de ceux, qui ont efcript qu'Épimenides & 
pluſieurs autres auoyent dormy tans d'années, 
puis qu'his n'ont efté en controuerfe d'autre 
T »que de la cauſe de ce(t fommceil admi- 
e. 
Ta, Quelle raiſon. pourroit-on apparter,qui 
HH 4 
  

  NE US a Ainfile re- 
conte Pline. 
    
     
  
   
   
     
   
    
  
     
   
   
   
   
     
    
   
    
    
   
Udo TNS LT Meu Lóvks oC 
foit vray femblible Mir. Artfore peni 
miii e EP gn 74 cr Tw | 
hecompfenent pas le témps plus long d'vit mo. 
ment , ne plas &é moins que tu ne trouüerois 
vne ligne gueres longue, fi tu iettois ta veu 
tout à coup deffus les deux extremitez : mais 
celte raifon me femble fort froide. car fi ell 
eftoit veritable , tant plus vnc perfonne dorrti- 
roit tant moins s'enuieilliroit-clle : mais cef 
vne chofe affeurée,que nonobftant que le fom. 
meil foit vtile aux enfans & icunes hommes, 
neant-moins il eft pernicieux à ceux , qui fox: 
de plus grand sage :comme au contraire tant 
plus ils fonc vigilants tant plus auffi font-ils vi 
goureux. Doncques.pour retourner aux Gl 
rons,la cauſe de leur fommeil cft cuidente,ve. 
qu'ils ne le continuent point plus d'vn quar 
tier de l'année, lequel efpace cit bien requi 
pour le repos de l'homme,côbien qu'il ne dor- 
INC pas trois mois de l'année fans inteiiniffion, 
toutes-fois ie ne vois point de raifon , quime 
puille perfuader qu'un homme dorme foixante 
ans continuellement fans qu'il n'interrompe 
par interualle fon repos | 
Ta. Pourquoy les Loix des Cenfeurs Ro- 
mains ne deffendoyent pas moins de manger hz 
chair du Gliron que la Loy diuine ? My. Les 
Legiflatcurs cant des Hebreux que des Latini 
s'eitoyét propofez vne mefme chote,toutesfois 
icur intétió eftoit diueríe,car lcs Romains ne” 
deffendoyent l'vfage du Gliron pour autre rax 
fon que pour reprimer la diflolution des bar 
qucts , eniojgnans par mefme moyen exprelle- 
ment 