

     
    
     
  
    
    
    
    
   
    
   
   
     
     
   
SECTION VL 149 
| Efpagnols tefmoignent par leurs * Hiſtoires, 
| rapportent au Soleil. Car tout ainfi que nous 

voyons que la Lune prefide au foye & aux hu- 
| meurs du corps humain , & que le Soleil regit 
lc corps & les facultez vitales:de mefmeaLu- 
À ne commande furl'Ocean, & le Soleil furle 
d mouuement de l'air; de forte qu'il y a vne bel- 
À le proportion de leür vertus & puiflances ranr à 
8 l'endroit du grand que du petit Monde:car có- 
B bien quel: mer quelques-fois foit cfmeue pat 
B la tourmente & orages , clle ne laiffe neant- 
É moins de continuer fon ordinaire mouuement 
B par le cours de la Lune : autant en pouuons 
À nous dire de l'air, qui outre fes mouuements 
À particuliers aux regions & pays a neant-moins 
B vne agitation ordinaire , laquelle garde fa te- 
B neur toute l'annce felon le cours du Soleil, 
É combien que toutcs-fois il foit plus difficile 
B d'obfecuer que lc mouuement dc l'eau. 

De l'eau ce de la terre , des Tlennet c+ des 
fles , des fontaines de POccean e 
mer Afcduerranee, 
SEcTion VI, T n.Tu m'as fatis-faict abondamment,com- 
me ie penfe, touchant la nature de l'air : il refte 
maintenant que nous difputions de la natute 
de l'eau : mais à fin que nous fuyuions l’ordre, 
lequel nous auons gardé iufques à prefent, ex- 
plique moy premierement,s'il te plaift;que c'eft 
Q 4 . . a Francois Àl- 
Il faut donc que Ia force ordinaire des vents, le areſe en fes 
| changement & tenue de l'air ſelon les liſons f& Ethiopiques. de net En Has time NF IPSI. Y   — NE 
PS = 
     

  de v     
   
£fo Sicows. Lev&s E 
que l'exv?M v. C'éfil'clementie plus humide: | 
Fa: Si l'humidité n'eft qualité ja chaleur | 
a fera pas auffe qialicé:Si au contraire l'humi- 
dité cft qualité , elle ne feta pas futsftance cor. 
porelle,niats pluftoft vir accidene? M: y. Nous 

   
  
   
   
   
   
   
    
   
   
   
    
   
  
  
     
    
    
  
    
   
  
   
: $scTrionN. VI. BFT 
comme de l'accident à l'accident. 
Tuton. Pourquoy eft-ce que les autres ele- 
mens ne périflenc comme l'eau ayäs perdu leur 
pom qualité: M v. Celà nef propre, finon 
l'eau &au feu , car fi le feu eft abandonné de 
fa chaleur , où l'eau de fon humidité, il eft im- 
E poffibie que l’vn ni l'autre puiffe fubfifter : au 
contraire ni l'air pour auoir perdu fa froidure. 
ni la terre pour eftre deftituée de fa ficcité n'en 
eft rien moins intereffée,qu'au contraire et en 
cft rendue beaucoup plus fæconde. 
| Tu. On m'a autrefois enfeigné;quele fec & 
le chaud eftoyent qualitez aétiues, & que le 
E froid & l'humide eftoyenc qualites pafftucs. 
| M v. Ainf l'a enfcigné Ariſtote, fans toutes- 
fois l'anoir confirmé par aucune raifon proba- 
ble: mais , à fin que tu Pentendes,la qualité de 
chacun fubiect eſt d'autant plus execllense, 
| qu'elle agit de plus grand llus à l'endroit 
d vne plus infirme;qui luy e& contraire zdont il 
| aduient qu'vne grande abondance d'humidité 
tepouile & furmonte la ficeité , comme aufli le 
froid trop penetrant e&cint vire petice chaleur: 
pas là on peur enrédre que les qualitez agiffent 
& patillenc les vnes entre lesutres : mais f 
balancée efgalement avec le fec & le froid, le 
| chaud & l'humide émporteront toufiours,d’au- 
tant que d'iceux depend la generation , & de 
ceux-là la most & corruption. Car quant à ce, 
de Hetaclice dic , que ic: ames céœleftes font 
cichesles appellant arides , il s'abufe grande- 
ment: car Les corps cœleftes fonc compofez de 
5 mine en a TE OE OT pue e rem d'auantare la force du chaud &c de Fhumide eft -   

; ; DUM nm temen reme mm snm 
D * n TOU CUP eng À E > no 
iyi SkéouNp. Live —— 
feu & d'eau, commenous auons proposé an 
liuse precedent. IINE UELLE | 
Tn. Pourquoy eft-ce que laterre ne s’en | 
fonce point dans Feat: , puis qu'elle eft plus pe. 
fante? Mx. Ariftote s’eft monftré douteux en 
cefte demande : car luy-mefme tonfelle, que là 
terre deuroit eftre de toutes pars enuitorace 
des eaux,mais qu'elle a efté coutes-fois defcou- 
uette en quelqu'vne de fes parties tant pour le 
bien & falut de quelques animaux, que pourk 
' conferuation de blo enis oyfeaux & beftes ré 
pantes:dont il appert par celte prouidence,que 
la premiere caufe eft libre en fes actions , & 
qu'elle n'eft obligée aux loix de nature , contre 
ce qu'en auoit dict Ariftote. Mais combien elt- 
il plus admirable;quela terre nage fur les eaux, 
ui font fufpendues en l'air Combien que per- 
lonne n'aift encor’ declaré par efcript la pro- 
portion de la pefanteur de la terre à la pefan- 
tcur de l'eau ; i'entens icy la pefanteur de l'eau 
des puys & des fontaines, non pas de l'eau de 
pluye, qui eft plus legere ; niaufli de l'eau deli 
mer, qui eft plus pefante. 
a La propor. TH. Quelle proportion peut eftre entre h 
fa. da Pe pefauteur deau & de la terre?M v. Si cu peles 
ede dc Den vn vaiffeau d'airain remply d'eau douce aue 
| l'eaufalee ,dele: poids plus exquis entre les marchans, & 
Eee & du fi apres auoir rémarqué la pefanteur d'icelle, 
Lacendre pe Tu la veríes , rempliffant le mefme vaifeau de 
TZ panties terre fort feiche,pulucrifée,& preflée, cu trou 
l'eau fée 24, uctas que ja ? proportion , qui eft entre 92. & 
la terre feiche 74, ou entre 16. & 13. eft de mefime entre l 
Fee T^: terre & l'eau;& faut icy remarquer,que 

    SxcrioN VI. LF5 humide n'eft pas terre, mais pluftoft vne malle 
d'eau & de terre. Mais voicy fur tout vne cho- 
fe,qui eft digne d'eftre remar uéc,fcauoir,d cár 
plus la terre eft defeichée an feu ; d'autant plus 
pefante deuient-elle,de forte qu'vne brique,qui 
n'a efté cvitte qu'vne fois , n'eft pas fi pefante, 
que cellé,qui a eft recuitte par deux fois.Tou- 
tesfois la cendre eft plus legere que l'eau de fa 
trente fixiefme partie, & flotte meme par def- 
fus,iufques à ce qu'eftant bien abbreuée d'hu- 
midité,elle s'en alle au fond:ía pefanteur à celle 
de la terre,eft comme la proportion de r4.à 16. 
On peut veoit par cecy,qu’il y a grand differen- 
ce de la cendre à la terre; comme nous auons 
delia diét:parce que la tetre eft vn elemét accó- 
ply de fa forme & matiere;& que la cendre n'eft 
autre choíc , que la lie des corps elementaires 
bruflez,& qui reprefente,comme vne image, la 
premiere maucre defpouillée de routes fes 
formes. 

Tur. Si la terre eft plus pefante que l'eau, 
comment fe peut-il faire , qu'elle foit foubfte- 

nue par les eaux? M x. Il n'y a pas grand diffe- rence entre la pefanteur de la terre & de l'eau 
de ia mer: car la proportion de lyne à l'autre 
et, comme de 92.3 90. De l'eau de !a mer à 
l'eau douce,comme de 92. à 74. De la terre au 
Ícl,comme de 92.à 106. Or il eft tref-certain,. qu'vne perite motte de terre ictrée en l'eau s'en 
va au fond ; mais il n'eft pas neceffaire que ce, 
qui fe fait en la partie, fe falſe auffi au tout:car 
vne petite piece d'airain defcend bien au fond de l'eau , ce que ne fera pas vn grand plat d'ai- 
| | | rein, 
    À a an A CC 

     2ç4 Sgscosp Livre | E 
rein, lequel combien qu'il foit plus:pefant que 
leau,nage poustant detfus:de là on peut veoir, 
à Au, lu a, due l'argument;ticé de la partie à fon tout,n'eft 
» liu, du Cass - ; . 
deci, — pas neceifaire, duquel coutesfois* Ariftote a vfi 
pour monftrer que la terre eftoit au centre du 
monde, ayant veu qu'vne petite piéce de terre 
defcendoit foubs leau. ck auſſi moins proba. 
b Comme rli- ble,que la certe foit 5 reprimée par le contour. 
| EE noyemét de Yaiz.Quant à cc qu'vne petite mot- 
l'Hifteire na t€ de terre s'en va au fond , fionla met deffus + 

  
  
. SECTION VI. ijf 
lyne, & de l'autre ne’n fafle qu'une |. 

T 4. Combien profonde eft la terre foub; 
les eaux , ov combien eft-clle par deffus emi- 
nente? Me, !l eft difficile de refpondre à cefte 
demande:car touchant ce que Plinedit * ue ha , pinceau id 
terre eft route ronde & folide;& que d'vn voui- c.6.de fon Hi. 
ſté elf eft enfoncée dans l'eaujla faufeté fe tao- Hale di. que 
nifefte en celà principalement , que les $erres giobe dela ter 
font de toutes pars du monde eminertes par 

       ‘256 

   E f rM NC    
    
    
   
   
  
  
    
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
   
    
     
    
+ Dé . ; 
(0, SEcer10w VL ass 
deffoubs les eaux à la tetre ferme,comime les E- 
chinades & Cyclades à l'Archipelage, exceptée 
l'ifle de Delos : Item les Orcades à l'Efcoffe : les 
Steecades du cofté de Marſeille, & l'Angleterre 
du cofté de Roüant à la Gaule : Sicile à l'Italie: 
les deux Baleares Maiorque & Minorque à PEf 
paigne:Rhodes à l'Afie:Cypre à la Syrie:Pha- 
ros à l'Egypte, ainfi qu'on à cognu par la fonde 
& boulite de plomb. | ! 
T n. Pourquoy exceptes tu l'ifle de Delos? 
M v s. D'autant qu'on trouue parles * ancient a Denis A&r, 
nes ôbferuations , qu'elle a changé' de place Sion ve 
| quelque temps au parauant le defaitre des Per- P 
es; autant en dit-on de Salamine , & des deux 
| ifles, qui font aulac Tarquin en Tofcane, là où 
M le ventsfe feruant des arbres comme des voiles, 
les poutfe çà & là:On efcripr le mefme de l'ifle, 
| qui eft fur le lac appellé Cutilia en Vmbrie, là 
où fa foreft fort efpeile ne fe void le iour en 
| mefme fituation , qu'on l'auoit veuë la nuit 
E precedente.On trouue aufli les Saltuaires en ce 
2| fica dela mer Adriatique, qui eft appellé Nym- 
| pheon : ce qui eft approuué: veritable par le 
| commun confentement des efcripts les plus an- 
| ciens auec les plus modernes. :: | 
Tu. Qu empefche que ces iíles ne s'enfon: 
cent foubs leau par fucceffion dé temps» Mr. 
On trouue bien que celà eft aduenu à certaines 
A ifles,non toutesfois par cas fortuit,ou par l'im- 
| puiffance de nature,mais pluftoft par vengean- 
ce & punition Diuine. Car il y a des-ia lon 
temps que les ifles de Salamine & d'Helice font 
aby À foubs les caux ; de forte que le ren- 
contre 
  iU n 
iur dodi, Acad deca RE 
  