

     
  
   
  
| 05 SEC TI ox XV. 23; 
De VEncndemen Agent, de l'Enen. . 
dement Patible. | 
SECTION XV. 
. Tux o n.Quelle chofe eft l'Entendemenc 
| Agen Mv s r.C'eft vn Ange bon ou mauuuais, 
| qui a efté baillé à chacun des hommes,ou pour 
| dreffer la vie.des gens de bien au bon chemin, 
| ot pour chaftier les lafchetez des mefchants, 
quand ils s’en font foruoyez. Or les Bons font 
en partie exercez & illuminez à deliberer & 
prendre confeil par l'Entendement Agent,dont 
il aduient , qu'on dit,qu'ils ont vn bon Enten- 
dement pour fe bien confeiller ; les autres vn 
bon Entendement pour metrre en effe& leurs 
confeils lequel ils appellent Praticien ; les au- 
tres vn bon Entendemenr ropre à difcourit, 
& bien iuger de quelque aire sappellé Logi- 
cien ; les autres on ce mefme Entendemét tres 
fanorabie à l'acquifition des arts & ſciences. 
| lequel a efte pour cefte caufe appellé Erisnuo- 

Imm ETAPE TN M | actes 756 QUATRIESME Livre 
a Florin au, ciens l'appellent * Evhaitwy & KaAod'adpior :il me | 
, er ; | 
b Au t.tiv.des ſemble qu'Ariftoce * l'a appellé quelque-fois 
paie dear pur & impatible le difant Tvpahus ixrefiey ae > c'eſt 
J'ame de l'hs à dire,venir en nous par dehors:mais ie me fuis 
mee imn, rauifésquand ay veu qu'Ariftote appelloit* ail. 
viene de de. leurs vn mefme Entendement Agent & Patible: 
hos — les Philofophes Hebreux l'appelléc Inftructeur 
€ Au 3. lute | ; 
derame.  & Pedagogue.Le mauuais Demon eft auffi ap. 
elle Entendemét Agent,pource qu'il incite les 
hommes à beaucoup d’aétions mauuaifes en 
les aueuglant de fureur, rage & folie, ou en fe 
feruant de leur ni/niftere au fupplice des pro- 
phanes & mefchants. 

Tue, l'auois autre-fois appris que c'eftoit 
vne mefme chofe que l'Enrendement Agent & | 
le Patible,& qu'il n'y auoit point de difference 
entr'eux,(inon pour quelque confideration,có- 
me par exemple, on l'appelle Patible, quand il 
reçoit les formes & cipeces par le miniftere des 
fens,qui les luy reprefentent : mais quand il iu- 
ge des phantofmes , qui luy font reprefentées, 
& qu'il examine chacune chofe en fon poids;on 

, . Fappelle Agent. M v s r. Celte opinion eft fans 
d Ax cien" doute receué dans les 4 Efcholles , fans toutes- 
monius & de fois eftre fondée fur aucune raifon. 
Simple ur TH, Pourquoy non? MY s. Pource que c'elt 
l'Ame.  Vne choſe mal-conuenable , qu'un mefime En- 
rendement fafle tour,& à de luy fe fafle tout,& 
toutes-fois Ariftote fe * plaift en telles ablur- 
itez:veu à rien ne peut faire ni fouffrir aucune 
chofe en foy par foy-mefme: mais le contraire 
aduiendroit , fi tant eftoit que l'Entendement 
Agét fuit la meíme choſe que le Patible:car vn 
| mefinc 

>»   
   
  
  
  
  
  
     
    
  
  
   
   
€ Au 3.liure 
de l'Ame, 
tint Sv i o en RE MEHAIRAREIN 

M SECTION X V. 757. 
B mcefinc Entédemé feroit tout enfemble en acte 
& puiflance fans diuer{e Confalerarion:vn mei. - 
me Entendemenr illumineroir & {eroic illumi- 
né; accompliroit & feroit accomply ; parferoi; 
& feroit parfect d'un autre;ce qui eftoit obic@é - 
aux Philofophes de Megare *,comme vne cho- Ia Mende 
le la plus abfurde du monde, TS 
HE 0. Vne mefme chofe ne peut-elle pas 
maintenant faire,& maintenant fouffrir; M Y S. 
Ouy certes,mais diuerfement ;côme Par exem- 
ple, FEncendement de l'homme vfe de fa pro- 
pre function,quand il contemple les chofes,qui 
luy font teprefentées pat les {ens : mais quand 
left illuminé de fon Entendement A gent, c'eft 
à dire,d'vn Ange, ou de Dieu immediateinene, 
il n'agit Pas; mais il partit; toutes-fois il ne fe 
peut faire par aucune raifon,que l'Entendemét, 
qui befogne,ne foit le mefme, à celuy,gfouffre: 
GT tout ainfi que l'œil s’arrefte en la couleur, 
qu'il a apperceüe,fans paller plus outre , d'au- 
tant qu'il s'eft defia acquité du deuoir de (4 pro- 
pte action, cout de mefine, quand l'Entende- 
ment concemple & iuge des efpeces, lefquelles. 
4 receues par le miniſtere des Ícns,toute fon 
ation fe drelle en Ja cognoiffance de la verit, - 
& non pas en foymefme, Parquoy, il faut rap- 
Porter neceffairement à l'Éntendement Agent 
(lequel nous auons did eftre feparé de l'hom- 
me en cefte vie) ce que Theophrafte efctipt, 
quand il dit, que l'Éntendement Agentfecom- . 
Porte ne plus ne moins à produire les chofes 
itellipib es à l'Entendement Patible,que l'En. 
tendement de l'Ouurier en produifant cn la mas 
BBB ; . 
        
   
     
     
    
    

  288 Quartriesame Lives 
tiere fenfible les formes,où ik faudra autremét, 

' que la do&trine diAriftote foit intriquée de plu- 
fours contradictions. , 

l'ame chap. 4. efipt 2,qu'vn mefme Entendemét eft realement 

  , SECTION XV, 759 4 

Wpabey Vreeheson , c'eft à dire, vient exterieure- 
ment en nous , mais il le 

2 RAS DA E eL Reese ne 
- — 
——————Á ni a JE NP —— HO men ca e + 2 mt PE Us LA —Á 
760 QvATRIESME LIVRE 
& immobiles, d’autant,difent-ils ,que les Corps 
ne le peuuent penetrer ni confondre:mais c'eft 
folie de penfer que les Ames fcparées fe con- 
fondent ainfiauec lesautres corps, puis qu'el- 
les n'ont en nature aucune. Hypoftafe que la 
corporelle. Caric leuc voudrois demander,en | 
qu'elle forteles corps des Anges & des Ames 
{cparées dela malle corrupuble de cefte vie, fe 
enctreroyent & fe mefleroyent tout enfem- 
les les vnesaueclesautres en vn blot , puis à 
la lumiere ne fe peut metler auec la luimiere,car 
s'ilva plufieurs Aimbceaux,la lumicre d'vn cha- 
cun demeure difcrete & diftincte de l'autre, 
Tue. Si l'Entendement Agent ett feparé 
de l'homme ,il faut qu'il foit ou Dieu , ou 
Ange ,ou Demon:ilny & point de quatricfme 
nature. Mv sr. ]l ne faut pas doubrer, que 
Dieu nilumine l'Entendement des liens nc 
plus ne moins que le Soleil fait les corps parfa 
lumiere : mais tout ainfi qu'vn Sage Prince or- 
donne fon eſtar en telle forte,qu'il y a des Ma- 
giftrats & Ofhtiers en toutes pars de fa Pro- 
uince , àfin que felon les diuerfes occurren- 
ces ils fovent chacun prefts d'executer la char- 
ge, en laquelle ils fontappellez : tour de mef- 
me ce Sage Procureur du monde à mis des 
Anges tant bons que mauuais,comime en Gar- 
nifon , pour cxecuter chacun leur charge par 
toutesles contrées du monde foit au ciel, foit 
en terre , loiten lur, foit és eaux, foit , dif- 
ie , aux villes & bourgardes , ou foit aux an'- 
maux, plantes, pierres , meraux & elements, 
& mefímeà vn chacun des hommes, delqueis 
Le es 
  
   
  
  
    
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   

SECTION XV. 761 
les vns font pour falarier les gens de bien, & 
les autres pour chaftier les meichants ; toutes- 
fois en telle forte qu'il a baillé le gouucrne- 
cut des autres à ceux , qui eftoyent de plus 
noble & excellente nature: tellement, que ce 
tres-bon & tres-grand Monarque du monde 
commande tout {cul par dellus les plus hau- 
tes puiflances des Anges, & les plus hautes aux 
baies , & les batles aux hommes , & le; hom- 
mesaux beites : l'ame pareillement prefide au 
corps , & la raifon à la conuoitize : & certes il 
n'cuít pas cité conuenable que Dieu euft bail- 
‘des brebis pour garde aux brebis mefmes,& 
pour la conduiéte des Cheures , Bœufs, & au- 
ues animaux,des Cheures Bœufs & autres cho 
fes femblables ; mais pluitoft il a faillu que ce 
fuflenc des Bergers, Cheuriers , & Paíteurs,có- 
me Platon a efcripc ? parlant de l'Ange de SO-, En fon Thea 
crates : tout de mefine il n’euft pas efté conue- ge. 
nable, que les hommes dependillent immedia- 
tement du plein vouloir & autorité des autres £o! 
hommes, mais il aefté neceflaire que les An- 
ges ayent cité appellez à cette charge, aufqucls 
les hommes font autant inferieurs ; que les be- 
fes bruftes font inferieures aux he:nmes : Ec 
certes le dire de Ciceron n'eft pas moins veri- + 
table, que digne d'eltre riré dela doctrine d'He- & | 
raclire & de Thales Milefien,par lequelil atfeu- 
re que le monde eft tout plein d'Ames immor- 
telles:car, cóme dit Daniel ^ , dix millions d! An: b Au chap. 1e; 
Les efloyeut. autour de lav: on peut auffi cognoi- 
lire par ce nombre, quil n'y a aucune confu- 
lion entre les Ames immortelles. 
  DRASS Ram   CPR 

ET ot mm me A Dems cmm cem tri tyi * 
f Iob au:6. c. |”; 
—M. 762 QvATRIESME LIVRE | .. 

    
   
   
  
  
  
  
   
  
    
   
  
  
  
   
   
    
    
   
SECTION XV. 763 
Saül,diiquel le mauuais Ange ne fe faifit point, 
que p'emierement le Bon ne l'euft abandonné. Bt le Paume 
Il aduient auffi quelques-fois,que l'Entende- 91.4ngelis fuis 
/ ; mandayit de te, 

ment Agent eft donné pour predire les chofes allegué par S. 
futures ; Ce qu'eftant aduenu ; homme viuant ite au 
nc pourroit trouucr,ni fouhaitter vn plus grad tempe 
bien que ce(tu y-cy. Nean-moins , combien 
qu'vn Ange fuit donné à Dauid saprez que Sa- 
mucl l'entt facré Roy, par l'aide duquel il defit 
vn Ours,vn Lyó,& vn Geantitontes-fois il de-, perde 
ifandoit à conſeil aux autres touchant cs cho- muel c. 16.16. 
les futures,au fquels Dieu auoit donné par gra- inei xiis fy 
ce fpeciale l'Efprit de Prophetie, à fçauoir à 
Nathan,à Gad,& à Abiathar. 

TH. IH faut donc que ceux, qui predifent les 
chofes futures , ayent vn double Entendement 
Agent, d'aurant qu'outre celuy , qui a cité don- 
ea vn chacun dés le ventre de fa merc, ils ont 
auſſi le Prophetique. Mv sr. Rien n'empefche 
que plufieurs Anges ne foyent donnez à vn 
peuple, à vne cité, a vne famille >Ou à vn hom- 
me feul ;ne plus ne moins que les grands fci- 
gneurs & illuftres maifons baillent à leurs en- 
lans pluficurs maiftres,defqueis les vns feruent 
à l'inftitution & doctrine les autres àles gar- 
der & conferuer, & quelques autres à les tenir 
tn ordre , les nonrrir , & veftir. Les Anges qui ME 
Refident aux citez ont efté appellez ^ des La- Rn iur qu 
uns Dieux Tutelaires, & des Hebreux Mclakin, ftoire Romai- 
comme Roys & Princes. Par ainfi,nous lifons + 4. cde 
| que Iofué chef de l’armée des Hebreux vid 1oſue. | 
Ange de Dieu tout armé,qui cheuauchoit au- 
rez de luy , lequel eftant efporuanté par fon 

BBJ ;   D CPC 