

         
   
     
    
    
    
  
    
    
  
  
  
  
  
  
     
    
Fay entendu pour ae ré uber s 
p" de trois cents Bre»is au pais di T 
bergiers cienrent pour certain , qu'vn fa | 
Loup rauagera toute voc bergerie , fi on luy 
donne loi(ir,tant foit peu,de fe ietter dedans. 
T x. D'où vient que l'E;;ypte porte les ani. 
maux de quelque efpece que ce foit, beaucoup 
plus grands qu'aucune autre region ? M r. 
certes,& fur cout les Vaches, Cheuaux, & A. 
nes tant grands, & les Brebis tant graffes,qu'on 
peut leuer d'vne feule queué de Mouton plu 
de cinquante liures de grhiffe:ce qu'il faut efti 
mer ne proceder d'ailleurs , que de la fœcon- 
dité de l'eau du Nil , & de la temperature de | 
chaleur celefte : les Cofmographes nous ‘'ifenr 
le meíme de la fœcondité du ciel des Indes O- 
rientales. Toutes-fois les hommes font fort pe 
tits en ces regions là , parce qu'ils vfent moins 
en leurs aliments d'eau & d'herbages que les 
bettes bruftes:car il eft certain que tout accraif- 
lement fe fait par le moyen de l’humidi.é rem- 
rée de chaleur, dont il aduient que les mon- 
res marins fonc plus grands fans comparaiípa 
que les animaux terreitres. 
De l'inimitié , qui ef entre les animaux. 
SECTION XV. 
T nz. Qui font les animaux, qui fe portet i 
rancune les vns aux autres? M v s. Le Serpent 
à l'Homme & fur tout à la femme,le Chien 3$ 
Loup, l'Oryx au Lyon, l'Elephant au Rhino a 
rot,le Cheual au Chameau, le Crocodil à lg 

neunmon 

      
  
* id SrcrTi'ow XV. 583 
suron,l'Abeille au Crapaud,le Millan au Bu- 

tor, l'Alonëtte au Chardéneret, le Chatuanc à 

hi Corneille,  Mouchet à l'Aigic, le Cerein à 

IAfne, l'Ophiomache à la Vipere. 

.T s. Pourquoy font-ils ennemis fans s'eftre 
wcunement oflencez? Ms r. A cauſe de la 
contracieté de leur nature,comme de l'eau & du 
fa , lefquels neceffzitement fe font violence 

à l'autre;car en cecy fc peut veoir la grand’ 
liserfité de leur nature , puis que l'Abcille re- 
cueillic fon miel des plantes,& le Crapaud fon 
renin, Toutes-fois quelques animaux ne fe font 
poiat la guerre pour haine qu'ils fe portent les 
vas aux aurres, mais feulement pour en pren- 
dre leur pafture,comme quand l'Aigron pefche 
ax Poiffons pour fa nourriture.ll eft bien vray 
que l'Antipathie cft fort grande en certains ani- 
maux,comme entre l'Elephant & le Porc,& en- 
tre le Cheual & la pierre;laquelle pour ceft cf- 
fed a efté appellée des Grecs rapièrrros, d'au- 
tant qu'elle ne trouble pas moins vn Cheual, 
que la voix & afpe& d'vn Coq le Lyon:pource 

uele naturel de l'vn & de l'autre eft plein d'au- 
ce & du tout deftiné au combat. Mais * Ari- 

               vil oppoſe founenc à vne mefme chofe plu- 

     
   
   
    
    
    
   
  
   
   
   
   
    
  
     
    
    
    
    
   
| | T ; a ^. fi 

$84 TrRoisizsMs Livres 
Íoit compoſé de natures éoncraires ; dont:ilsd. 
vient.qu'vne chofe né peur'auoir plus que din 
contraire exterjeur:D'auantage fi deux cftoy& 
contraires à vn , les deux enſemble n'auroten 
qu'vne mefme force & puiflance , & pat äinf 
tout reuiendroit à vn; ou autrement il faudtoit 
que l'«n fuften vain , ce que nature derefte, 
TH. D'où vient qu'il ya des animaux, qui 
fonc fort differents en eſpece, qui neant-moins 
s'allient enſemble par grand’ amitié? M v s1, 
Tels font le Cerf & o Francolin , la Gr. 
uc &le Merle , le Proyer & la Caille , la Per- 
drix & le Daim, qui s'allient enſemble familie. 
rement , nom pas qu'ils ayent aucune femblan. 
ce de nature les vns aux autres , mais à cauſe 
de la conuerfation,& pour s'eftre accouftumé 
de viure entemble ; toutes-tois cefte conuerk- 
tion eft cauſe bien fouuent , que leur amiut 
n'eſt pas de longue durée, parce qu'ils pren- 
nent four nourriture en vnc mefme place, l- 
quelle n'eſt pas toufiours fufhfante de leur for- 
nir de pafturc fans controuerfe , telle eft li 
Tourtourelle auec l'Igrairic, Loriot auec le Ka- 
uatin , le Millan auec le Corbeau , deſquels k 
plus fort repoutfe coufiours le plus foiblc.D'ae- 
trcs fe perfecutent incetfamment par diffimil- 
tude de nature, comme la Corneille & l'Hy- 
bou, car ceftuy-cy deuore les œufs de l'autre 
le Iaunet rue la Tourtourelie, lc Pipo l'Aigron 
l'Emerillon le Vautovr, ie Crex lc Verdon, le 
Serpent l'Homme.Quant a ce qu'on dit que le 
Cerin & je Bruan fe portét fi grand’ haine, qué 
Le lang de l'vn ne fe peur mefler auec go de 
‘autié 

    
    
  
  
    
    
     
   
     
     
    
   
    
    
   
  
   
EE SrEcTION XV. E 
bavtre, ceſt vne choſe du tout fabulcufe. Il n'y 
apoint d'Antipathie ou contrarieté à la nature 
des autres animaux , qui fe pourthaflent à fin 
de fe manger ; car le Loup ne tue point la Bre- 
bis,le Daim,le Cheureul , & l’Afne fauuage, 
que pour les manger ; m le Renard les Poules, 
Oyes , € Pigeons que pour s'en nourrir; l'Ai- 
tan pefch: indifferemment à toutes fortes de 
Tourrourelles,& Alouettes : le Srcllion les A- 
Tagnés ; & les Mouches : le Lyon nec donc pas 
emneny au Taureau, à l'Afne & au Renard : ni 
l'Aigleau Vautour, & au Cygne: nile Char- 
donneret & Cerein à l'Afne , ainfi qu'à efcript 
T #.D’où vientque les animaux blancs font 
ks pires de tous les autres , combien que la 
couleur blanche foit autrement recerchée à 
cauſe de fa beauté? M v. Certes ce cft prin- 
cipallemerz remarqué veritable aux hommes, 
Cheures,bœufs,Gelines, & Chevaux, fi autre- 
ment ils n'ont la peau noire par detToubs le poil 
blanc , cc qu'on peut obfcruer en fe prennant 
garde à la gorge rachetée de marques noires, 
telles qu'^n veoid aux chevaux blancs d'E fpai- 
ment par deflous le poil noiraflre : par ami 
l'humeur aqueufe abondeaux animaux blancs, 
aufquels celte raiſon n'a pas feulsment lieu, 
mas en la terre blanche quelle cft mefpri- 
fée de tous les laboureurs:au contraire la noire 
nef pas feulemenc propre pour toutes fortes 
de fruits, mais auíli tres commode & fccon- 
OO 4 
Hons ; l'Efpscuier tuc & mange les Pigeons, : tÂriftore. a Aur.liur, de 
l'Hifloire des 
animaux c. 1. 
  gné & de Barbarie, defquels le cuir eft aucunc-, MT ae 

  m * n Taorst sus Liv ” 
de pour la femence de l'or , ainfi qu'Homem 4 
cícripc. Item l'Aimant blanc, le Peuplier blan, 
le Cheíne blanc, & le Corail blanc font tof 
iours de moindre bonté qu'eftsncs d'autre cos. 
leur:dont-il peut eftre aducnu que les Francois 
ou pluftoft Gauloif-grecs,auroyent tiré du mo 
Ba«£ , qui fignifie lafche , celte facon de 
car ce que les Grecs difent Bas£ nous l'appel. 
lons blanc:les Anglois tout àrebours vient 
mefine mot de Blache pour dire noir : & cena 
c'eft vne chofe couftumicre de veoir la forceds 
l'entendement plus grHic aux noireaux qu'a 
blanchaftres. 

. T &. Pourquoy fuft commandé dés lecon- 
mencement à l'eau de produire la. volaille & 
les poillons , & àla terre les beftes à quaue 
pea & le rcíte des animaux : mais Dieu fe di 

pofant à faire l'homme auroit parlé en plurier, 
comme sW appelloit les Anges à fon aide? Mr. 
Seroit-ce pour autant qu'il failloit lier les An- 
ges auec les beftes par le moyen de l'homme, 

uquel la femblance retire cant à la nature des 
vns que des autres , à fin que l’ordre des cho 
fes , quiont efté creées , fuft continué,comm 
par vne colligation des parties du monde a 
es parties ? Or cecy s'cít fai&t,apres que Diei 
cuſt paracheué ce grand’ & admirable ouuragt 
du monde, lors dis-1e, qu'il compofa l'homme 
de i'etlence caelefte & terreſtre , à fin qu'il fuf 
vnlien commun dece , qui eft en haut , & de 
ce,qui eft en bas. 
T n.Pourquoy n'y a-il autre animal de tout 

le refte; que l'homme feul , qui fe puiffe rellou- 
uen: 
ie me qua   ai    
     
   
    
  
    
    
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
     
H 

LATE 
TR 
SzcT10mN XV. $87 

x Mrs T. Ainf l'a efcript Ariſtote ; mais, 
comme ie penfe , il ne ttouuera perfonne , qui 
foit de fon aduis. Car , à quel propos retourne- 
toyent les Hirondelles,Cigoignes, oifeaux pai- 
figers & d'vne volée,de l'exttemité d'vn pays 
enl'autre vers leurs anciens domiciles, fi elles 
v'anoyent la fouuenance bonne? Ou comment 
auroit recognu le chien d'Vlilfes fon maitre e- 
(tant de retour vingt ans apres fon depart , puis 
qu'il ne fuft pas mefme recogna de fes ferui- 
teurs domeftiques ? Et mefme l'Abeille (qui eft 
va fort petit animal , iaçoit qu'elle n'aift point 
de cerueau , auquel Ariftore raporte entiere- 
ment la force de la memoire) s'en retourne en 
fruche,voire mefme qu'ellefuft à quatre lieuës 
delà, autant que fe peut eftendre la ſuperficie 
l'Orizon terreftre, ce quelle ne pourroit faire, fi 
elle nauoit point de memoire. 

Tu. Pourquoy cit appellé l'homme abregé 
du monde, ou autrement Petit-monde : ou 
pourquoy appelle-on le môde Grand-homme# 
ou homme defployé? Mv s r. Certainement 
onappelle l'homme Microcoíme , comme tu 
peux appeller le móde,d'vn mot nouueau, Me- 
ganchrope , car ces deux mots ne conuiennent, 
pas mal à la nature de I'vn & de l'autre, laquelle 
tt du tout reciproque , de forte que celuy, qui 
entendra bien la force & compofition de l'vn, 
entendra bien auſſi par le mefme moyen la na- 
ture de tous les deux enferable. 

  OO ; ,     1 
É 
i 
| 
EE ——— dH 
pu Re ee o 
— 

D — o. 

x T 

— 