

   ne un vue Aie 

; & le Chryfoshoas des Syriens , & 
Aurigeac des Tholofans ; & pluficurs autres, 
Z i 

  

158 Su Out LLR €. 

 atainentév:sc Tape lajalies des fragments d'oi; 

MES n, Combien giviliié metaux 1M v s. Six 

à fcaucir, l'or, l'argent, l'airain, l'cftain,le plék, 

« An liore des le e » Qui font compris en va verfet de la lo 
Nombres «31. Diuine *: on n'y en trouuera pas d'auantage. 

  
   
  
  
   
— 
———— HÀ BÀ 
ss = qu SS RL Tu, Pourquóy n'y ent à-il autant que de p 
netes? M.y.C'e(t vne inuention des Chimyltes, 
lefqacis, pour accomplir le nombre fepremain, 
onc meflélc ciel aucc ia terre en adiouftant l'a. 
wif aux autregfixzceluy pourtant de fan. 
ture,qui elt moyenne entre l'eau & les metaux, 
ne peut eltce compris en leur genre : car cd 
vne reigle infaillible en nature , que les cor 
mixtionnez font coufiours diflinéts d’auec la 
fimples:voilà pourquoy la loy Diuine n'excu 
as feulement l'argent vif d'aucc les metan, 
mais aufli tous les autres,qui ont efté confor. 
dus par artifice pefle-mefle. 

T x. Mais il me femble, qu'il n'y a rien plu 
ſemblable aux meraux que l'argent vif. Mr.l 
frur eft bien tant ſemblable , qu'on nc le pour 
voit,finon à grand’ peine,difcerner d'aueclu- 

ent, l'eftain & plomb fondus : & mefre ls 

roguiers meflent le plus fouuent du plos 
auec l'argent vif, à fin qu'ils affrontent 
qui font peu entendus à la cognoitfance d'x 
telle fraude,car le plomb eft dix Fois à mei 
marché que l'argent vif: mais leur crompex 
fe defcouure facilement,f on le coule àt 
vne peau fubrilement percée. Car l'argent 
pale outre & le plomb demeure au fend.Os 
melle auffi parmy l'or, & ainfil'vn de l'autre 
reduit en vne malle de molle conüftance, €: 

q     
  
   
  
  
  
  
    
    
  
  
     
    
    
    

ES Stctriéè# x jr$ 
quelle s'e(oánoitt da joaela éoutétir de Foricar 
bh ine póurroit autrenient dofkr: les'uaifzaug 
d'érgent qu'en cefte facótr ; lefqnels on tet 
apres au fea à fin-que l'argeht vif s'eflanodiffe 

r la force de la chaleur, & que l'or?déméüré 
fe le vailléau , audhel # ‘adhère fi ferma 
ment, qu! pourroir feible? eftre d'Elcêtre ; fl 
on avoit confondu éfgallèmienc les’ deux’ mes 
taux affemble. LES 7 shannus see, 

Tu. Qu'eſt-ce que l'Ele&tre? Mr, C'eA vie 
efgalle * confufion de l'or auec l'irgetit;laquet * Toe: 
le fe fait fouuent par narure,& Sae is fout 
went pax l'artifice,qhi iimite la nlirüre: Chr fos 
chát ce que Diofcóride a efcript E que l'Afnbiràj b iia fon s.lia, 

ui à la couleur d'or; eft appellé des Grecs 

LN ; ll le faut entendre felon: la comatik 
opinion de la populace, à laquelle les-hommimes 
do&es s'accommodent à patlet. ^2. — 

Tu. Qu'eft-ce que l' Acier? M v s. C'eft v 
fer, qui de fa nature eft rres- dur, ou qui à efté 
endurcy par artifice : à fçañoir quahd on laifle 
cuite quelque peu: d'atantage {[x'rh 8E" däris 
la fontnaife,ft pif âpres on la jette dens Peau 
froide route ardente. i^ o 0o 0s Wa 

T #.Pourqaoy eftice que le fer 4equiert ÿne 
tant grand" dérté, f on léicrte dans l'eau froide 
eftant ardent? M r:Setoft-ce pour autant que 
la fioidore véfertéles psrües-du-fer-en elles 
mefmes les &ndant plus ſolides + C4P le froid 
faitqüe l'eau gelée deuienc plis dute; & qü'el- 
l'ótcipe moins de plàce. Ou féfvit-ve pout 
#otahc que l'eau penetrepar les pores, & s'infis 
nie parmÿ la fubftance dü' fet ardent Oi ferois 

  
   
   
    
    
    
     
  * 

    a Motarque en 
la vie de Ly- 
curge. 
‘le vinaigre s'imünnce par les pores & ounerg. ' ne perite par l'euaporation, : tpa£e rouge dans de forx. vinaigre , à fin qu'on       
  
   
    
    
   
    
   
    
      
    
    
  
      
   
À la premiere, qui ef y 
FR uc,(i e. plenge Je Hh 
e fort vinaigre, il le rompra piuftot 
que el rendre le, tant i i^ aur 
Igattesus : voilà pourquoy, les Lacedemonieu 
auoyent de couftume dé faire leur à monnoye 
de barres do fer,Scdel'affezer & attremper efti     ne lapeuft appliquer à autre víage : cc, qui ef 
napi iu EE Labour mopBrenqe 
res.occyites de l'acier , autrement la {ubftance 
intcricurc,laquelle ne receuroit point d'aluerz- 
uon,ne fe rendroir pas fragile. — 

T n. Qu'eft- ce que [à Por begine! Ms. 
C'c& la confuüion du plomb & de l'argent rout 
en vn £orps. | 

Tx. Qu'eft-ce que Le Biffernut ? M v. Cet 
la caixtion, du p & de l'eltain, |... 
Y s.Qu'eft-ce que le Cuiure iaunc ?M v $1. 
C'eſt la mixtion ce la Calamine ( autrement 
nous l'appellons Tustic ) auec l'airein, aufquels 
on adiouíte du verre pilé, à fin que la couleur 

#. Qw'eft-ce.que l'Agrichalque ? M v.C'ef 
l'airein; duquei la couleur retire à l'or; mas 
nous cerchons autrement la proprieré du mes 
c'eſt vne confufion d'or auec Salles parte 
d'aitein:(inon, il faut que ce foit vn or impor& 
participant à l'aircin , ne plus nc moins au 

. no 

e 

  | Ssctton. X. 364. 
nous pourrions dite l'Ax raghalèue balquescafrà dis 
re vn argent imput parie à Aiax ^ | 

Ta, Qu'eftce à Metal de ec pur 
confuGon de l’Airein auec l'Eftäin , aufquels on 
adiau(te vn peu de plomb noir , à fin que le fout 
tn loic plus doux & plaiſant aux oreilles. ...; : 

Tn. Quelle choſe me ditus-tu auoit eft - 
ce, qu'on appelle l'airein de Corinthe ? Mi s. 
C'efte confufion , Kj y de toutes remous 
metaux , lors que les ftarues , qui efto 
rand nombre , fe fondirent en fembezfnioitt 
de Connthe. DU its 

Tu.L'ot ne s'engendre-il pas de fouphre & 
d'argent vif ? Mx. Il femble que cela rio ía 
peut faire naturellement, veu qu'il n'y a rien; 
qui refifte plus au feu que l'or:t.& toutes-fous À 
nya rié,qui orne pluftoft quele iniphre, 
ni qui s'euapore plus prompterhenc que l'ars 

ent vif: & cci qi nlya. ion de plus 
s odeur que ke fouphze , il faudroit que Los 
retinr quelque choſe de celte odeur ; ce que ne 
fait aucun metal. 2:27" 2.5. 
TRroR. Pourquoyi s'engendrer l'or de 
Souphre & d'argent vif, ones cuit & teme 
pere à {a nature ? My. Parce que depuis cant 
d'inées que les Alchimyftes fouffleurs de chará 
ns ont confamé toutes Leurs richelles ; & 
employé cout leur labeur & induftric non {eux 
lement d'yñe faon, mais aufli de plafieurs for» 
tes & attifices. pour paruehir à c'cít effect , ils 
a'onc iamais pu faire de ceux-cy par le noyer 
du feu l'orsou pierre (ain6 qu'ils difent) phitos 
Íophale. 'D'ailleuis,nous nur dela montre 
va 4 

  

       
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
Em en RS * T 
^ 

FT 
o 

36 1we:LrvXEs: — : 
r à S0Xu30R i 
Mure 
own t ete quedar 
oo Vh/autre. metal fa dilloluit en fouphre ke 
argent vif , mais on. à iamais pu Tirer de lot, 
ie ne diray.pas.feulement quelque petite gate 
d'huile sihais auf vnc petite vapeur. 

“Th. Toures-fois Ariftore, Pline, Geber, 
Sdberc Ie » & tous les autres Chymiftes 
bat:qn celad/fferents entre cux , que tous les 
Philo ; horf-mis George Agricola , pen. 
fent que les metaux fe font des vapeurs de lh 
turre » &c que celuy, duquel la plus grand' par. 
si^ ef cérrcitrer, —— tous les autres en pe- 
[anreur , comme il'auenant celuy , quia L 
ü'bumcur furpaile cous les-autres en legercié 
les Alchimyites , n'cftans d'accord anec ceux- 
«y, üient que les meraux fc failenc des eleméi, 
&c vendent. que.le fouphre &argent vif foyeat 
buis principes  difans aufi qu'entre cous le 
mucsauxil n'y a que l'or, qui foit parfeét & que 
les autres font bien commencez , mais non pas 
a*corüplis. M x, Nous auons refuté par raifons 
nece(Dares la vanité des Alchimyftes : il refe 
maintenant à renueríer l'opinion d'Ariffor, 
laque ile nous auons vn peu au-parauanc tou 
chéc : car comme {+ pourroit il faire qu'vne yz 
peur legerz, qui de fon harurel s'efleue couf 
tours en haur,fuft repouilée en bas dans les en 
ttailles de la terre, & qu'elle engédraft les-plus 
peía:.is corps de tous les aurres , qui [ent au 
móadc ? Que À tu mere liques,que la fubffan- 
ce de l'or cát cerrefbre,&c la fubftance de J'Eftais 

aque }        Ld 

  Sscrton:xX: 9464 
aqueuíc, & qu'en Fvu prefide: wá element le- 
ger & en l'autre vn clement pelanczcelte refpó- 
ce encourira de tres-grandes abfürditez:parce 
que, fi nous concedons que la terre domine en 
la fubftance de l'or (auquel'nature n'a rien fait 
de plus pefinc)il s'enfuyura que les corps legete 
auront plus d'humeur en leur fubitance , lef- 

uels xoutes-fois ne fe peuuent fondre, & que 
fez chofes , qui fe fondent facilement , comme 
les metaux , n'ont gueres on du «out Aor 
d'humeur ; mais telle conſequence el fauffe; 
qui ne void donc l'antecedét eftre mefme? D'a- 
vantage, il eft certain que tant plus humide eft 
la terre, d'autant plus pcfante ek-elle:qu'on ré- 
plie donc vn vaitfeau de cerre ( fgachant pre- 
mierement le poids de l'un & de l'autre fepa- 
rement) & qu'on verſe apres autant d'eau par 
deſſus que la terre en pourra boire , de telle 
lorte qu'il n'y demeure rien entiereméc de viti- 
de,qui ne foit remply d'eau ou de terre : fi om 
ped la pefanteur de l'en & de l'autre tout en- 
emble les ayant vuidé du vaitfeau , lequel on 
doit biea torcher & remplir d'or fondu ,à fin 
qu'eftant au {fi pesé on fache par là , que l'or e(t 
dix fois plus peíant ( qui y eftoit contenu) que 
toute la maille de l'eau & de la terre : on trou 
uera au(li que tous les autres metaux font 
moins pefants que l'or, & toutes-fois on 
a'en trouvera pas vn,quine foit beaucoup plus 
pent que la terre humide : de là on peut vcoic 
que la pefanteur des metaux ne vient pas ni de 
la fubitéce de l'eau, ni de la fubftäce de la terre, 
mais pluitoft de quelque diuine puitlance , la- 

Z2; 

      

  164 Ssoconws Lives 
quclle-ie chinfelle ne ir entendre | mali 
tanAnc il se: faf d'auoit defcouuert par m 
fon.& par ionce la faulleré , qui c{toit a. 
chée dans la doGtine d'Ariftote , à fin que l'e 
sar inuegerée deípuis tant d'années fuft exi 
dene 5. 

. Tau. Ne fe par fr pas faire , que la fib. 
ftance de l'eau fe refercaft fi cftroictement ave 
la tetre , que l'or en acquerift vn plus 
poids? M v 5. Nature ne peut endurer la pene. 
tration des corps : il eft coutes-fois certainqu 
l'eau & l'air fe peuu&t efpeffir ou rarifier à cer. 
tain poids & à certaine meſure , car fi tu pre 
fesl'eau;qui e(t dés la fyringue,vn peu plus qu 
de mefure,il faudra necetlairremet que eau 
iailliffe dehors,ou que la fringue ie creuc : at 
combien que l'eau glacée foit quelque peu plus 
prcilée & folide que l'autre;qui eft liquide,tos- 
tcf-fois fa contra&ion cít bien tant petite, 
qu'a grand" peine peut elle atteindre la centief: 
me partie de fon eftendue : mais la malle d'ea 
& dete 

   
    
  
  
    
   
   
    
  
   
    
    
   
   
   
    
   
    
   
    
   
   
    
crie; tout enfemble eft dix fois moins pe 
fante à la maſſe. de l'or d'vn mefme volume: 
que tu ne poukrois croire , fi tu n'en fais l'eilay. 
. Tue. Quelle proportion ont les metaux 
encre eux couchant leur pelanteur & volume 
M x. !l n'ya rien plus pefant en nature que l'or 
l'argent vif le fuit de pres en peſanteur , fur le- 
quel nagent tous les metaux;l'or excepté:apré 
l'argent vif vient l'argent fixe, puis l'airein, 
fer , eltain : les marcafites fuyuenc ceft ordre, 
les elpeces de(quelles font plus pefantes ls 
vues que les autres à proportion des nm 
| q 
Li 

     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
SxcTrion X 365 
i refpondent à leur nature : apres les marca- 
tes fuyuent les autres pierres , qui font toutes 
differentes en pefanteur entzes elles : & = 
les pierres certains bois folides , comme l'Ebe- 
ne,le Buis,le Brefil,& le Gayac toutes les pier- 
res, hors-rais la Ponce , font plus pe(antes que 
la certe & l'eau:le Sel eft plus pefant que la ter- 
ie :la terre eft plus pefaote que l'eau marine: 
l'eau marine que l'eau douce: l'eau douce que 
les cendres :les cendres que le vin rouge;le vin 
rouge que le blanc : le blanc que l'huile : l'huile 
que l'eau de vieJaqaelle s'cuaporo en air, car fi 
tren iectes vnc pleine cuillieréeau ventilin' cn 
tombera pas vne goutte enterre. -- 
Tu, De combien donc ef plus pefant l'or 
que l'argenc:vifà M x 5 7. La proportion de la 
pefanceur de l'or. à la peſanteur de l'axgenx vif 
e(t, commela ortion de Lexces du Sombre 
15f1.2u defaut du. nombre 1458. 4 €& à dire 
pres qu'à meíme proportion de quatge à trois. 
cl'or au plomb , comme 1551.à398, vn ge 
moins de trois à deux. De l'or àl'argent fixe, 
Côme 15$1.à929.vn peu moins de neuf à cinq. 
Del'or à l'aicein, comme 1551.à 729, c cft Adi- 
re, comme vn à deux. De l'or au fer, comme 
151.3634. De l'oràl'eftain ,comme 1551. à 
600. ou , comme dixhui& à fepr. De l'or à la 
kerte, comme 1551.à 145.qu ,comme vnzc & 
deny à vn. De l'argent vif à la cerze , comme 
1151, à 155.09, corarne buict & deny à vn.Du 
plomb àla terre, Comme 998. à 13 f, OU, com- 
Fit Ícpt. & demy à vn. De l'argemk à la terre, 
comme 7219. à 131$: Modena pu De 