

EE PO C CARRY. on AR y 0 AA 1   748 PK ue Livas 

   
  
    
     
     
    
    
   
   
   
   
   
    
    
   
   
    
  
   
CoSacTr:0w V. #9 
Sperir. Toutés-fois ie ne puis comprédre encor 
'quela efté l'origitie de chaeune chofe, Mr. Tuf- 
ques à prefenc j'ay efté contrainét d'expliquer 
allez amplement qu'il y auoit vn principe de 
toutes chofes,& qu'il ny en auoit pas plus d'en, 
laquelle chofe fiie ne t'euffe demonftré tu euf- 
‘fes toufiours hæfitéen celà quil y auoit trois 
principes de nature, à fçauoir la matiere,la for- 
me,& Dieu, ainfi qu'a voulu Platon; oula ma- 
tiere,la forme, la priuation , & lelieu ainfi qu'a 
le mouement , au qu'a fouftenu Picus de k 
Mirandole ; toutes lefquelles opinions nousa- 
uons demonftrées impertinentes & abfurdes. 
Ayans donc polé ce fondement nous dirós que 
fai&tes:& par le mot de faire nous comprenons 
aucc diftin&ion ces trois fortes dc parler. 

T Hn. Qu'eít-ce que Creation? M v. c'eft 
vne fimple naiffance felon fon tout , à fçauoir 
lors qu'vne choſe, qui n'eftoit au parauant ni 
matiere ni forme, vient de rien à eftre quelque 
chofe;à cefte-cy eft oppofé l'Aboliffemét,à íca- 
uoir , quand vne chat > qui eft en Ae s'eua- 
nouift en vne fimple priuatió de for effence,la- 
quelle nous appellons Anichilation. Or eft au- 
“tre l'ordre de Creation, & autre l'ordre de Ge- 
neration ; d'autant qu'en la Genñeration , apres 
que nature a efté eftablie, l'habitude precede la 
priuation , comme la lumiere les renebres,& la 
veue la czcité:mais en la Creation c'eſt routle 
contraire,car les cenebres precedent la lumiere, 
la priuation l'habitude, & ji puiffance fon A&e. 
T #. Qu'eft- 

toutes choſes font creées, ou engendrées , ou monftr{ Ariftote; 5 ou la privation, la forme & à Au 4. 'iurt 

de la Plyf. où 
il adioufte- Le 
licuaux autres 
trois Princi- 
p°5- - 

  

  alfaicavé de 
trois di&ions, 
o PXTMAXAN pv:    T n. Qu'eft-ceque Generagió? Mr. G'eft vne 
naiilencelcion (a perde, quand la matiere s'in- 
ueſtit d'vne nounclle forme ayant premiere- 
ent repoufsé la vieille,qui fe retire de fon fu- 
is@ mobile. . | 
T x. Qu'eft-ce que CorrupricmMr.C'eftla 
perdition de la forme Naturelle c; vn fubieét 
mobile , laquelle precede le terme tant dela 
geueratió que dela corruption, & fuit le corps 
.«ompofé de matiere & de forme: T n.Qu'cft-ce que InformerM v.C'eft veftir 
de Forme conuenable vne matiere defpouillée 
de toute autre forme;entre laquelle *, ia Gcnc- 
leſquelles fe ration & la Creation eft cefte difference,que la 
tos mou, 1 Generation a le corps phyficien pour le terme 
a formé, il * d’où elle depart : l'information a la premiere 
«ret, il afaià, mariere eftanc coutesfois nue & vuide de toure 
forme ; la Creation n'a ni corps phyficien , ni 
matiete premiere pour terme dont elle com- 
mence, mais feulement la pure Priuation,c'eft 
à dire vn rien. courcesfois elles ont toutes vn 
mefine terme;auquel elles rendent & finiflenr, 
à fçauoir le corps phyſicien , mais il ya grand’ 

iference entre elles couchancle terme dont 

' elles  -mmencenr. T n. Qu'e(t-ce que la Matiere ? Mr, C'eft la 
caufe interieure , ?: ie fübic& paffible des for- 
mes,& comm? Jiíent les Grecs œiraxid'ior ^dozir, 
C'eft à dire, jesrablerces blanches pour y rece- 
uoir toutes fortes de figures , qui de fa propre 
naturc cft vuide, & ne fetrouue en nulle part 
toute feul:;ainfi quc les Grecs fignifient par le 
mot Arvrésales laquelle chofe on verrà cy apres 

fi elle 

  
  

     
    
   
   
    
     
     
   
  
    
   
   
   
    
    
   
    
   
  
   
SrcTion Vi ér 
fielleeft vrayeounon. ^ 1, 00s 

CT 

&s Paæmis rx Livre 
efficiente , materielle, formelle & finale , ie ne 
puis 2otípzcndrd oarquer le fin fera caufe du 
snaquçohpuis qu'elle eft derniere,& qu'elle 
n'cát én.vgà dinon apres la patfecion & ac 
compliflement du corps naturel. M v. Il y-a 
deux cauſes intenieuses la matiere & la forme: 
éc vne,qué e chgjeremgnt exterieure, à fçauoir 
lai Bn;pomælaquelle le corps naturel eft faict:en- 
tfe les caules cMcignces 1l yen à pluñcursai- 
dentes eri partie iucçerieures, comme la force 
fkmitihlle;les eſprits & la chaleurinaturelle : en 
puce exterieures ygáme les cieux, les cleméts, 
& les intelligenagsmcímes:De goutes ces Cau» 
fcil n'y emaqu'imequi foi le fougcrain& der- 
nier. Proncipe de Nature; fçauoir Dieu, 
one. La Pruation n'eft clle.pasiauffi aucunc- 
ment Cauſe duxobrps naturel, M v.s: Ouy;ainli 
qû'a arrefté Ariftoceimais d'aurant quece pun. 
pe n'a point d'eflence, ri nq donc aucune veg 
tu au fubie&., il he peut proprement eftre ap- 
pelle principe:pouc celte cayfe Plgrin l'a entie- 
à au livre de Tement rciecté ? : des principesi& fondements 
la Maticre cde Nature, parainf n'ctant rie d'elle mefme 
e nli ne peut cHe eftre definiie:inatis fi quelqu'va 
penfoit que la privation fyft principe comme 
cftant le terme d'où depart.la naiffance de quel- 
que chofe, & comm: l'une des extremités en la 
ligne, il la.diroitimpropremenr prmcipe, d'au- 
tant qu'ildoir eftre de telle forte,qu'il baille au 
fubie& (on .eflence ou partie de Ion effence : & 
toutes-fois la priuation ne peut eftre principe 
en la forte qu'Ariftote la prinfe , d'autác que le 
n'eít pas le terme de la generation,mais p tief 
PPT TE dela   

   
  
     
   
    
   
     
    
   
   
   
    
     
   
  
    
   
  
  
   
SeEcTiIoN V. 63 
de la cteation : car il. faut que la generation fe. 
falfe coufiours de quelque chofe , & queile ait 
le corps Phyfcien pour fon terme d'onx elle de-, 
parczmais la ſeule creation ala priuanon pour le. 
terme dont elle depart , pource que ce, qui cft: 
creé,n'eft rien au parauant d'eftrc croé. n 
Tu, l'entens que tu reiectes cous les autres 
principes de Nature hors-imis vn; & que pour 
celte raiſon cu appclles la matiere & la forme 
Cauſes inferieures & non pas principes : mais, 
pourquoy appelles tu feuleinent principe ze, 
ar delfus lequel il n'y a rien de premier MY.A 
fa » S'il auenoit que nous baillifions quelque 
chofe par deifus le principe , que nous ne fu. 
lions concrainéts d'aller par progreflié de cauſe 
en caufe à l'iafiny : ce que,ie ne diray pas feule- 
ment que la Nature , mais auffi que la raifon de 
l'homme peulle endurer : or puis qu'aucune 
ſcience ne peut cftre de l'infiny , il faudroit to- 
tallement abolir la Phyfique : ce" que ie laitfe 
pour le preſent à pourfuyure , d'autant qu'il a 
efté allez debatu par la ? doétrine des autres à Arift. au 21, 
Philofophes. en A eee de 

T n. Qu'appelles tu, aller par progreffion de 1a Metaph. fur 
caufe en caufe a l'infiny, M v. Quand on va par eit 
ordre d'vne extcemité des Caufes en l'autre cx- resc.s. & us, 
trerité fans la se trouüer : comme pat + del EYE 

.4, que. 
remple »fiquelqu'vn penfe quc l'herbe naitt Alexandre (uc 
our 
a nourriture du beftail, & le beitail pour !° 2!4eaMe- 
viure & feruice de l'homme, & l'homme pour DM 

honnorer & foruir Dicu,& dercchef Dieu pour 

quelque autre choſe, & cefte-là pour vn'autre 

plus haucc,pourfuyuanttoufours ainfijufques — ‘*. 
| aint 
  ie. it M EE itc   

           
      
    
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
fine # es C ble à vne plus 
autre Ae tefte [à à vne aucre,fans pouuoir trou. 
ver la dernières. | 
' 'T n; Peut-on demonftter ce dernier principe 
de Natate* M v. Nullement. .. - zn 
* T4. Péarquoj-non? M v. Pource qu'il faut 
que la demeñftracion foit fondée fur des prin- 
cipes plus hauts & plus cogauz,.que ce qu'on 
veut monftrer:ór ce, qui eft fondé {ur la dignité 
d'vn autre principé,ne peut e&re principc.D'a- 
uantage;la demon(tration teft que pour mon- 
ftret la coherence des affeétions & des accidens 
auec leur fübie& : or aucune affcétion ou acci- 
dent ne trouue lieu au premier principe; par 
ainfi on ne le peut demonftrer. 
' Tu. Ne póurra-on pas le definir ? M.Encor 
moins. | 
Ta. Pourquoy non? M.Pourceque la def- 
nition eft feulemént des chofes;qui font rermi- 
nées & comprinles foubz les premiers genres 
|‘, & differéces:ttidis ce principe eft en toutes for- 
a Arilk.au ra: tes infiny, & efmes en aëte * infiny ; non pas 
2 pere pour efmouoir d'vn eternel mouuement les 
remiere can CIEUX» commie ous auons preuué contre Ari- 
puifance ing  [tOTE ; mais pource;qu'il ne peut eftre compris 
nie. ni du lieu,ti du réps,ni de l'enteridement d'au- 
ju s 1 deu Un horame viuant (comme a tref-doétement 
Phyl.il preuve éfcrit S.Damafcene) ni aufi pour auoir vne in- 
qu'elle ef in finité corporelle , qui ne fe trouue en aucune 
corpotelle. H 
part,mais pluftoft par fon effence, par fon eter- 
nite, 

—— $Sscrion V. éf 
nité,& par fa puiffance:or il n'y peut auojrau- 
cun genre, qui foit commun à vne choſe finie 
& à vne infinie : par ainfi ce nom d'Eltre ne 
pourra eftre cómodernent le genre de ce prin- 
cipe,foit qu'il fuft vne voix equiuoque à la füb- 1 & 11. 
ftance & À l'accident,cóme pluſieurs penfent * 5 xàndre nienc 
ou foit qu'il leur fuft vniuoque : pource que les 2 Laden 
differences de l’Eftre ne feroyent pas Eftre;puis ». que l'Eltre 
que c'eit vne chofe abfurde , que de definir ie rite efregé 
enre par fa difference; & ancor' plus abfurde sous fur te 
e vouloir definir ce premier principe:mais fur vide fenten- 
tout il me ſemble crel-impertinent,que d'attri- Ghende 13 di: 
buer au Principe auquel on nc peut rié penſer M inicie ; 
de plus imple, la difference, qui eft coufiours ;,& 3 queñion 
necellaire d'entrer à la definition : car s’il auoit de l'artic 23, 
difference, il fembleroit aucunemét eftre com- 
pofé, puis que la mefme proportion;qui cft du 
corps naturel à la matiere & à la forme , e(t la 
mefme de la chofe definie au genre & à la dif- 
terence, 
Tue. Pourquoy eft-ce que ce principe fe 
peut feulement interpreter par negation , c'eſt 
à dire,en le niant eftre cecy & celà? M v.On ne 
peut cognoiftre l'affirmation , finon par l'aide 
de la negation,ni la negation finó par l'aidede 5 ^rit au 1. 
l'afirmatió b : & certes toutes choles,qui font v au 4. dc la 
hors le principe peuvent proprement & fans Mcvrhyf. 
incongruité eltre deniées le principe,autát en 
pourroit-on dire du rien,en le niant d'eftre tou- 
te autre choſe, qui eft.Or quant à fes attributs 
ou à fes diuers noms, ils n'expliquenc € pas € amilo 
tant la nature de Dieu,que ce qui eft autour d'i- B 
celle:finalemét on ne le peut fcauoit parla cho-   —————Áámáet d | 
| 
| 
| 
  

  66 Pierre Lives: 
{c,laquelle luy mefitie eft ; pource qu'il eftie nt 
fjay quelle doit infinie,qui me donneroit pas | 

moins de peine d'eftre comprinfe par foy-mef., T 
me;que s'il la nous Failloit cóprendre par d'au- | 
tres cauſes infinies ; par ainf perſonne ne pe 

à Ariftan Lt ant monter iufques à la derniere d'icelles, 

de la Metsph. faudroit neceffairement que la fcience en fuft + | 

- v quei qu totalement deniée. 3.& s.srucle — T gu, Pourquoy eft-ce que l'entendement de 
dc 6 some, l'homme ne céprendea ce principe infiny, puis. 
& en la i.q. qu'il défire & fouhaitre des richefles,grädeurs 
riui. 
od x ee oot Ex d'au. 
ceué en l'en tant ou il faut que la volonté foit inferieure à 
ren Eme l'entendement ou qu'elle foit en forme d’vne 
des Ethiqees, égale vertu,fi nous ne pouuós comprendre en 
* La roy noftre efprit vne infinité de richelles il nous 
fcene«n fon. fera beaucoup moins loifble de les ? defircr ou 
iet go vouloir:toutesfois, d'autant que plufieurs sou- 
bien eitre des lairzent Ce,qui ne fe peur faire naturellement, | 
rre oni .omme voler ou quelque autre choſe fembla: 
ment qu'un les Dle,ils ne defirent pourtant rien,qui ne fe puif- 
| [ew fe encor” comprendre par * l'uneginacion de 
lec. y nomme, | | 
  
   
  
  
   
   
     
    
     
   
    
    
    
    
   
    
    
   
Da 