

Srcrron XL 911 
De: Idées de Platon. 
SscrioN XI 
T 4. l'ay roufours penſe, que les Idées efto- 
yent meyennes entre le Createur & fes creacu- 
res , d'autant qu'elles me femblent eftre d'une 
beaucoup plus pure effence que les cieux & leg 
Anges; & d'autantauffi , qu'elles font en Dieu, 
comme les caufes cifenciclles de toutes chofes; 
ou,pour parler plus clairement, qu'elles font au 
Createur,comme À êtes; & au premier Enten- 
dement crée (ie dis aux Anges) comme Puitlàan- 
ces ; & enl'Entendement A l'homine , comme 
Exemplaires ; & aux individus cóme Ruiffeaux 
de leurs fontaines. My. Ainficertes l'ont en- 
feigné les Academiciens *: mais cefte opinion a 2 Alcinous au 
cíté pour la plus grand' partie refutée par les ne de Platon. | 
Peripateticiens ^: toutesfois leurs raiſons ne Marfi ius Fici- 
font pas en tout & par tout veritables , de niet joie ac pi 
pas en tout & p » logie de Pia. 
tout à fa &,qu'iln'y aift point d'Idées,veu qu'A- ton. 
riftote ru fme (qua eft autrement aigrement ani- LE le la 
mé par tous fes elcriprs à lesrenuerfer ) s'eft Mersphylique, 
propoſé vn argument indiffoluble en celte foc- aphrodifes. 
te ; S'sl m'y nout point d' Idées, dit-il ©, 11 n'y auroit 
point en nous de notions, ni de fciences » (inom qua noms 
vouluffions dire, que les fciences fant en not fims , mais 
on ne pre rien penſer ae plus ab(urde:V o11à qu'il 
dit. Les Idées font doncques des exemplaires 
eternels en l'Entendement de l'Ecernel ouurier; 
ou,pour parler plus clairement,les Idées font la 
caufe donnant eflence à toutes chofes , en cant 
qu'elles 
€ Au j.l. dela 
Mctaphyfique. 
e cÀ P —— ies, nes, 
mns HÀ ÀÀMÀ — = oe 

SRE RS Se RP NE e 
g12  Cingvawsme Livre 
qu’elles font produi&es en Eltre intelligible:ce 

«Au 2. €. de qui fc peut entendre-par ces parolles *: Dies 

GR | quoit eret les arbriffeaux,deuant qu'ils fuſſent en terre: 
ne fe pouuant rapporter ailleurs qu'à leur Aexs- 
Tvrec , comme dilent les Grecs,ou à leur premier 
& Eternel exemplaire,qui eft en l'Entendement 
de. leur Crcateur , par lequel les formes de tou- 
tes chofes creéès,engendrées & faiétes ont eft 
produi&es, comme par l'impreffion d'vn 5cau: 
car Platon n'a + s penſé que les Idées futlent 

b Anil de, c20fes effeétrices des choſes , comme Ariftote 

ull. a .^ . e 
Metsphyfque.luy impofe 5 , mais pluíftoít que tout ainfi que 
l'Archite&e a en fon entendement l'Idée expri 
mée,fur laquelle il façonne l'edifice;qu'il baftir, 
tout de mefine ( s'il eft loifible d'vfer de compa- 
raifon ) Dieu a eu les exemplaires Eternels 
(fe font les Idées de toutes choſes ) exprimez 
_en foy : mais les Idécs ne font autre chofe en 
naus que les Notions des choſes vniuerfelles, 
qui.ont efté recueillies en noftre Entendement 
parle moyent des fens en apperceuant chacu- 
re chofe finguliere en foneftre,dont il aduient, 
que nous auons la cognoillance des principes, 
|^ : deimonftrations & fciences , qui tirent leur ori- 
0. or des Notions, ne plus ne moins quvn ruif- 
eau l'eau de fa fótaine:toutes lefquelles ne font 

t: . qu'accidents , & non pas effences ou fubftances 
intelle&uelles,puis qu'il n'y a point dc fubftan- 
ceincorpor-lle, horl-mis Dieu, ainfi que nous 
auons demonftré par cy-deuant, | 

  
  
   
   
   
   
   
  
  
  
  
   
De   