

   
   
    
     
    
   
   
    
   
   
    
   
   
    
     
   
    
    
SscrT10N IX. iti 
Ni tant de feux brillans dans les nues tonantes 
Quen vid ardre ſonnent ſonbs le pole enfumé 

Par les vapeur de l'air,le comete allume. 
Toutesfois ceux-là ert donnent de belles , qui 
difent,que le comete porte malheur aux Orien- 
taux,quand il eft en la fe&ion du figne d’Aries, 
& aux Ne & Occidentaux , quand 

il et en la fe&ion de Taurus, & telles autres 
bourdes de femblable eftoffc. 
De la terre, pierres precieufes c autres, des mineraux 
@ des metaux. 
Section IX. . TH. Puisque nous auons paracheué noftre 
propos touchant la nature de tous les corps 
clementaires,qui font inſtables & de petite du- 
rée ; maintenant l'ordre requiert que nous di- 
fions quelque chofe du naturel des corps ; qui 
font conftans & fermes & de plus longue du- 
rc. M v, Entre toutes les fortes des corps na- 
turels il ne s'en trouue pas vn, qui foit plus fer- 
me & conftant que la terre , laquelle plüfieurs 
eftiment eftre vn element, les autres feulement 
vn corps elementaire ; parce qu'ils ont veu que 
les autres elements fe cha geoyerit facillement 
les vns aux autres,mais que la terre toute ſeule 
demeureroit immuable , comme celle là , qui 
donnoit à tout le refte des corps vne conftance 
inuariable.Quand ie disque la terre eft vn ele- 
ment , i'entens cefte terre, qui elt entre les ele- 
ments la plus pefante ; & non pas les cendres, 
qui font vne terreſtre confiftance s carpi ele 
3 

    312. SétonrD Livre. 
mentair S comme la lie de la premiere matie. | 
re , eftant en tout & par tout beaucoup plus le. 
gere que la terre:car nous auons def-ia di& que 
ia terre eftoit plus pefanreque l'eau , & quee; , 
cendres n'eftoyent pas feulement plus legeres | 
u'icelle , mais au nf qu'elles nagcoyent detfus: 
& mefme,combien que la terre foit vn peu plus : 
fante que l'eau dela mer, voire qu'elle fuf 
dcfpouillée de toure hümidite , toutesfois tant 
plus elle eft cuitte & recuirte, d'autant plus pe 
fante deuient-clle. . 

T nr. Si la cendre deuient plus legere que 
l'eau pour auoir efté deftituce de coute humeur 
par la force du feu , comment pourroit la terre 
acquerir quelque pcfantcur par la cuite, veu 
qu'il femble par la mefme raifon qu’elle en dc- 
uroit deuenir plus legere? M v s. Parce quel 
premiere cuitte ditfipe l'humidité ; la feconde, 
railemble & ioint fes petites parties efgarées 
les vnes des autres, & refoult par mefme move 
l'air, qui s’y eftoit enclos, & qui empefchoit h 
pefanteur par fa legereté;ce,qui pourroit fem- 
bler à plufieurs incroyable,fi l'experience mai- 
ftze(fe de toute certitude,ne nous conduifoit à 
cefte cognoitfance. 

T He. Puis qu'il y a tant de fortes de terre 
toutes differentes les vnes des autres comment 
a-on pu trouuer fon poids? M v. En la forte 
que nous auons di&t:toutesfois il fe faut pren- 
dre garde , qu'on ne comprenne les metaux 
& mineraux foubs le nom de la terre, com- 
me on pourroit dire la terre apportée de 
Lemnps , laquelle les Grecs appellent Ma 

v   

^ eee ou 
— ym rmm 

ana MOSES . I j14 SEcoND.biv.    A. E hg
4	1	4	1	2	0	308	134	1346	84	-1	
5	1	4	1	2	1	308	203	8	8	21.541328	..—.
5	1	4	1	2	2	462	140	223	57	58.093468	l'impieté
5	1	4	1	2	3	701	144	82	49	96.920158	des
5	1	4	1	2	4	798	134	519	84	77.560799	hommes
5	1	4	1	2	5	1017	130	24	93	77.560799	,
5	1	4	1	2	6	1063	134	241	84	86.438995	lefquelles
5	1	4	1	2	7	1331	175	19	23	65.605797	,
5	1	4	1	2	8	1364	140	114	60	90.290573	ainſi
5	1	4	1	2	9	1492	161	93	48	66.497772	que
5	1	4	1	2	10	1597	151	39	57	58.204327	is
4	1	4	1	3	0	187	204	1466	86	-1	
5	1	4	1	3	1	187	204	191	84	20.794106	Papua 
De penfe 2, Caton appelloitpourries commendat. 
aux Laboureurs de les euiter , pource qu'elles 

&uoyent entierement perdu leur forme ter. 

       reftre. mE , 
T H.Faut-il pour celà que la terre cendreu£ | 

& fabloneufe perde fon nom ? M v. Ouy certes, 

fi ell' a plus de cendres ou de fable que de f 

nature tetre(lre : ne plus ne moins que l'argent 

c(t toufiours appellé argent s'il y a plus d'at- 

gent que de cuiure,combien qu'on le puifle ap- 

peller argent cuiureux.Car la terre,qui eft trop 

raffe , fe rend plus feconde , fi on la fait plus 

fiable aucc vn peu de cendres efparfes par 

deflus ; au contraire la fabloneufe fe rend ter- 

H rlinesu 7I tile fi on la melle parmy d'argille 5, ou parmy 

E eli es celte terre,laqueHe nous autres Francois appel. 

lons Marne. Car le fable cout pur, c'eſt à dire, 

ce petit grauier ftcrile, qui eft fur lc rivage des 

fleuues & dela mer, & qui fe tire fort fouuent 

de la terre pour l'vfage des maflons, ne doit 

point eftre appellé du nom de la terre;tel qu'eſt 

celuy, qui eft totalement deucltu de plantes pat 

le grand © vafte dcfert de Libye.Voilä,qui m'a 

femble bon dc dire deuant que venir à la difpu- 

te des corps clementaires , qui ont quclque 
conftance. 

Tn. Combien de fortes trouue-on de corps 
elementaires,qui fuyent ſtables & permanents? 
M x. Deux; lvne, des animez:& l'autre des in- 
animez,c'eft à dire, de ccux,qui font fans ame, 
,& qui ont ame. m 

Ty, Combien de fortes troune-on de corps 

| inani 

   
   
   
  
  
  
     
    
   
    
   
   
    
    
   
    
   
    
  
    
   
SEcTrIonN IX. 315 
inanimez ou fans ame?.M v. Deux ; l'vne, par 
natute,& l'autre par priuation, Par priuation, 
comme les corps des animaux defunéts & des 
plantes feparées de leur tige, ou foit leur tour, 
ou foit leur partie. Pat nature ; comme ce qui 
n'a point eu de vie, ni ne la peut aucir, duquel 
nous faifons aufli deux autres fortes ; l'une, de 
ce qui s'engendre dans l'eau , comme l'Ele&re 
ou l'Ambre ; & l'autre de ce;qui s'engendre en 
la fuperficie de la terre, ou en fes plus profon- 
des entrailles:aux entrailles de la terre, comme 
les pierres & les metaux ; en fa fuperficie, com- 
me quelques nent duel les vns ont 
vie, comme les truffes & champignons , & les 
auttes font fans vie, comme le fonphre & piu- 
üeurs autres excrements , qui reflemblent au 
glu. Toutes chofes terreftres ( foyent-elles ani- 
mées,ou deftituées de vie) fe diuifent encor’ en 
liquides,ou en dures : en celles , qui fe fondent, 
ou en cciles, qui ne peuuent eftre fondues : en 
celles,qui fe Aefchiffent,ou en celles;qui fe roi- 
diffent : en celles,qui endurent le marteau, ou 
en celles,qui luy refiftent : en celles, qui fe fen- 
dillent;ou en celles,qui font maffiues:en celles, 
qui fc peuuent paiftrir & broyer, ou en celles, 
qui ne fc peuuent ni paiftrir,ni broyer:en celles, 
qui font Fables ou en celles, qui font gluantes 
& tenantes : en celles,qui font fragiles, ou en 
celles, qui font folides: en celles ; qui s'al'u- 
ment, ou en celles,qui ne fe peuuent allumer: 
en celles , qui fe compriment ,ou en celles,qui 
demeurent pleines : par ainf ii faut qu'vn cle- 
ment,ou deux,ou ancfme trois, ou quatre tous 
V 5 
  

  ons nr UI ca an LL a ee 316 $S&toubp Lrveas 
enfermble ( 66/qi aduient peu fouuetit) dor 
nent efgalementcen vh mefme corps clement 
re. Toutesfois certains corps elementaires [ag 
parfects & accóplis de deux ou crois element, 
ne plus ne moins que les diétions de deux y; 
trois lettres ; de mebne les Hebreux enfcignen 
que les cieux" & les aftres font compoſez à: 
deux elements , à fcauoir , de feu & d'eau tam 
feulement. Il faut donc, que nous commencé 
par ce qui nous eſt plus | milier & cognu , &j 
qui eft moins compoſé ; & par meíme moyen, 
que nous expliquions, quels font les liens , qui 
contiennent chacune chofe de ce monde en Is 
integrité & parfe&ion. | 
Tn. Quels font ces liens , qui contiennent 
chacune choſe de ce monde ? M v s. Premiere 
ment ceftuy-cy,qu'il n'y a rien,qui ne foit rem. 
ply de quelques corps , mais auec telle conue.| 
Dance qu'ils font contiguz ou continuz les vn 
aux autres, à fin qu'il n'y aift aucune ouuerturt | 
pour donner paffage au vuide ; qui cit la princ- | 
pale cauſe , par laquelle la pefanteur s'efleue 
contre-mont , combien que fa nature y repr | 
gne,ou pour euiter le vuide, ou la penetration 
des corps. Apres, on void comme les eaux enr | 
bratfent & contiennent fus leur eftendue toute 
la grandeur de la terre, à fin que par leur humi-| 
dité elles retiennent fes parties, lefquelles à | 
cauſe de leur grand’ feichereffe font Lbicôs | 
à fe diſſoudre ficilemént.Puis aufli nous vóyós 
‘que le limon, qui futpatfe toute autre choft 
en fécondité, eft moyen entre:l'eau & la terre 
les vapeurs entrel'eau & l'air; & les exhalatiô®, 
qui |    
    
   
    
   
    
   
    
     
    
   
   
   
   
    
   
   
   
      
  
   
1 
- 

SEcTion IX. 317 
qui font plus legeres que les vapcurs,entre l'air 
& le feu pour conioindre l'vn & l'autre de ces 
deux elements; & l'Echra entre le feu & le ciel, 
ainfi que quelques vns ont voulü dire,combien 

uc i'eftime que ce lien ou moyen n'cft autre 
| que le feu ou le ciel mefme.Nous voyons auffi 
que Ne participe du limon & des pierres 
par l'afhnicé qu'elle a tant enuers [vn qu'en- 
uers l’autre ; comme de mefme le cryſtal entre 
l'eau & les diamants ; le mercure cu argent vif 
entre l'eau & les metauxilePyrites ou la Matca- 
fte,entre les pierres & metaux ;le corail entre 
Ml lespläres & les pierresile Zoophyte ou laPlan- 
| animale;quia ſentiment & mouuement, com- 
me les animaux, & qui tire fon aliment de terre 
D par fes racines vmbilicaires ; ou qui adhere aux 
| pierres & rochers par fes fibres, participe de a 
nature des plantes & des animaux ;l'Amphibie 
ou l'animal , qui vit partie en l'eau & partie en 
terte;participe à la nature des poiffons & ani- 
maux terreftres,comine le veau marin ; l'Her- 
maphrodite aux deux fexes ; quelques poiflons 
volants à la nature des oifzaux & des auires 
aquatiques, & de ceux-cy on en a trouué deux 
ortes,l'vne, qui vole,& fi elle n’a point de plu- 
res l'autre, qui ne vole pas, & fi elle a des plu- 
mes au lieu d'efcailles; la chauue-fouris , ayant 
des aifles , comme les oiſeaux (toutesfois fans 
plumes) des dents, & du poil,ë des mammel- 
es, comme la fouris,s'enuole entre le naturel 
des oifeaux & animaux rampants ; finalement 
le finge eft receu entre la beíte brute & l'hom- 
me; & les hommes, qui participent en partie 
auec 

    

  s Alexidre A» des autres. Car toute choſe * moyenne entr 
cs diues y deux autres, eft de cefte forte qu'elle s'accom. 
l'Amc.       
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
      
31$ SsconD Livre 

auce les animaux , & en partie auec les Ange, 
confpirent anec les vns & les autres par vne re 
ciproque fimilitude & focieté , & fe changent 
aucunement de la nature des vns en la ritur 

mode clismerie en leuc nature, finon pour ke 
moins clle y participe. 

* Tu. Ceft amas & liaifon de tout l'vniuen 
& de toutes fes parties eft admirable, laquelle 
à haute voix tefimoignela fagelle de ce grand 
Architecte du monde. Mais il nous fcroit plu 
facile d'entrer en la contemplation de tant de 
choíes diuerfes que d'en fortir: parquoy ie te 
prie que cu auifes derechef par où tu veux con 
mencer. M v. Dar ce corps elementaire , lequel 
it plus proche d'eftre element qu'aucun de 
tous les autres, qui font foubs l'orbe de | 
Lune. 

T n. Iete demande donc que tu me difes, 
qui eft ce corps au deiloubs de la Lune, qui eft 
plus proche d'eftie Eleiment?M v s r. D'autant 
que les corps celeftes ne font pas feulement 
compofez d'eau & de feu, mais auffi d'une na- 
ture intelligible ,ce que monſtre allez qu'il ne 
font pas fimples,ic ne penfe pas qu'il y aift rien 
de plus fimple apres les -Jements que le Cry- 
ftal. 

T #.Quelle chofe eft le Cryſtal: M v. Vne 
pierre , laquelle s'eft faite d'eau gelée par vne 
forte & vialente froidure , defpuis plufieurs 
années aux plus hautes montaignes. ; 

T n.Ie penfais que les pierres s'engen p 

| vne 

SECTION IX. 319 
d'vne feicheexpiration, M v s. Ainfila efcripc * 
Ariftore , & que les metaux fe faifoyent auffi 
d'vne euaporation : mais il ne pourroit preuuer 
ni ['vn , ni l'autre; parce que rien ne fe conucr- 
tit en pierre fans eau; & mefme;ce;qui feiourne 
long temps en l'eau , & principallement fi elle 
sourt, deuien: en fin pierre comme le bois , & 
la terre , qui degenere en grauier & cailloux 
ttes-durs. Et Certes M. Alaigre de Clairmonc 
me fit veoir vn. tronc de bois,duquel la moitié 
seftoit petrifiée du cofté , qui flottoiz fur l'eau 
delafontaine du Mont-d'or en Auuergne ( on 
l'appelle Tiretaine)& mefre i'ay veu en persô- 
ne que les feuilles & petites bráches des arbres 
le petrifioyét-en moins de deux ou trois heures 
au ruileau de la fontaine d'Alliac aupres de . 
Rion au fufdiét pays, de laquelle chaſe peuuent 
faire foy Les racines auec leur moëlle & efcorce 
petrifiées , lefquelles nous en apportames pour 
monitrer,& les auons encor':ce qu'on peut re- 
marquer aufli en plufieurs autres pars : Com- 
bien que George Agricolaaift efcript par gríd' 
merueille qu'il en auoit autant veu en Boc- 
me: à ce propos Mathcole recite;qu'l auoit vn 
Couillon de pierre d'vn cheual: d'ailleurs le 
Diamant, auquel n'y a rien de femblable en 
durté, ne femble eftre fai& d'autre maticre que 
d'eau pure. Or qui a-il de plus efloigné(ie ne di- 
ray pas de laraifon , mais dela nature mefme) 

Se SOUS que les metaux,qui font tant pe- 
ants , foyent engemdrez d'vne vapeur filegere? 
Ou, qui a-il de moins conuenabie à la nature 
que de dice,que les pierres,qui font tant efpet- 
ICS) 

   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
     
   
     
   
    
    
   
    
   
a Au j. li. des 
Metevres Ce 
    