

206 DE LA REP VBILEQ VE que les Florentins ordonnerentà la requefte de Pierre Soderin G5flon. 
nier,que le fenat de xxx. feroit muable de fix en fix mois,hormisceux 
quiauoiencefté Gonfalonniers, pour informer le nouueau Senat des 
affaires. lamefrne ordonnance a efté faite à Genes, de ceux qui onteft 
Ducsou Syndics.Enquoy lesRhagufiens ont mieux pourueu à leur. 
natq les venitiés:carà Venize le fenat cháge par chacun an tout à cou ; 
mais aRhagufe, les fenateurs, quine font qu'un an en charge,changent 
lcs vnsapres les autres, & non pas tous envnan. C'cft doncquesle plus 
feur que les fenateurs foient en charge perpetuelle,ou pour le moinsles 
fenateurs du conſeil particulier, comme eftoit celuy des Areopagites. : 
DES OFFICIERS ET COMMISSAIRES 
CHAP. II. 
2'OFFICIER eſt la perfonne publique quia charge an 
IS dinaire limitec paredit. Comiffaire eftla perſonne pu- 
Le Ey blique, quia charge extraordinaire , limitee parfimple 
2/1 comiflio.Il y a deux fortes d'ofhciers, & de comiffaires 
74 les vns qui ont puiflance de comader,qui fontappellez 

Magiftrats , les autres de cognoiftre, ou dexecuter les 
mádemés:& tous font perfonnes publiques: mais toutes perfonnes pus 
bliques ne font pas pourtant officiers,ou comiflaires:come les pontifes, 
Eucfques,miniftres, font perfonnes publiques, & beneficiers pluftoft à 
officiers:qu'il' ne faut pas mefler enfemble:attédu que les vns fontefta- 
blis pourles chofes diuines : les autres pour les chofes humaines, quine 
fc doiuét point cofondre. Iointauffi queleftabliffemét de ceux quisót 
emploiez aux chofes diuines,ne depend pas des edits,ny des loix politi- 
ques,come fontles ofhciers. Voyons donc files definitions que ay po- 
{ces font bones,au parauat qu'entrer en Ja diuifion des officiers : d'autát 
qu'il ny aperfonne,ny desiurifcofulces,ny de ceux quionttraité le fait 
de la Republique, quiait ditau vray que c'eft d'ofüicier,ny de comiflai- 
re,ny demagiltrat.& toutesfois c'eft chofe bien neceffaire d'eftre enté- 
due, puifque l'officier eft [vnc des principales parties de la republique, 
& qu'il eftimpoffible d'imaginer Republique fans officiers ou cómiffai 
res. Et d'autant que les Republiquesfe font premieremét ferui de com- 
miflaires que d'ofhciers, come nous dirons cy apres, il eft befoin de par- 
ler en premier lieu des cómiffaires, & dela difference qu'ils ontauecles 
officiers." Arift. dir,d le magiftrateft ccluy quia voix deliberatiueaufe- 
nat&eniugemét,&quia pouuoir de comáder.Ilappelle magiftrat l2 
qui n'eftpropre finonàccux qui ont ? puiflance de comander,& no pas 
aux officiersferuans,come huifficrs, feras, trópettes, notaires, qu'il imet 
au * rang de magiltrats: & qui n'ont aucune puiffance de commander: 
de forte que fa definition demeure courte pour ce regard. Encore eſt-ce. 

chofe plus abfurde dire, que celuy n'eft point magiftrar, qui n'a entree 
au 
     
  
      mt. ed ALL as ET 2 EE nm 2 DLL, ED. de pp og ee CT EE. gp mn 

c ae MT 2 eR — Ay AP. AN" ET LE y 2.2.     LIVRE TROISFESM E 307 
au conſeil priué , & voix deliberatiue, & puiflance deiuger, & s'il eftoit 
ainfi,il n'y auroit point,ou forc peu de magiftrats en toutesles — 
ques:attédu qu'il y a f1 peu de cofcillers du privé Cofeil és republiques 
bien ordonnecs, & entre ceux là, pas vn quiait voix deliberatiue finon 
par commiflion:& ores qu'ilsayent voix deliberatiue,ils n'ont point de 
commandement, ainſi que nousauons dit cy defíus . Quantaux furif- 
confultesil y en a peu quiayét touchécette corde: & meímes le docteur 
' Goucan confefle que la definition du Magiftrat luy a toufiours fem- 
blé difficile, & defüitil y a failly: car ila dit que Magiftrat eft celuy à qui 
le prince a donné quelque charge. en celte fortetous Commiflaires fe- 
roient Magiftrats:mais le docteur Cuias au premier chapitre de fes No- 
ces, dit qu'il donnera trois definitions pour vne contre celle d'Ariftote, 
C eft à fçauoir , Magiftrat eft vne perfonne publique, qui prefide en iu- 
ftice, ou bien qui cognoift au liege de iüftice;ou bien qui a iurifdiétion 
& iugement public. de forte qu'afon conte il affigne quatre definitions 
aucc celle d'Ariftote . Orc'eft droictementcontte les maximes de tous 
Philofophes,& contreles * principes de Dialeétique,qu'on puitfe don- 
ner plus d'vne definition à vne chofe :auflieft-ilimpofhble par nature. 
Et Lo veut dire que plufieurs defcriptions fe peuuent donner d'vne 
méfmechofe:il eft bien vray,mais cét delcriptios ne fcauroiét efclarcir 
l'eflenceny la nature dela chofe.routesfois la faute;en termesde droit, 
cft plus notable, & mefmesen matiere de Magiftrats,& officiers, qui eft 
l'onuerture du droit,où les Iurifconfultes cómencent: carla principale 
marque du wagiftrarqui eft de comander,y defaut.&tous licutenás de 
Magiftrats cognoiflent, & prefident en iuftice, & au liege de iuftice : & 
toutesfoisne {ont point Magiftrats: & quant aux Eucfques,ils ontiuge- 
ment public, & fiege eniuftice, & cognoiflance comme les anciés Pon- 
tifes: & les Cadis en Orient, & neantmoins ils ne font point Magiltrats, 
attendu qu'ils nontaucun pouuoir de commander, ny defaireappeller deuanteux,ny d'emprifonner,ny d'executer leurs iugemens:aufli n'ont 
ils ny fergent,ny officierà qu'ils puiffent commander,non plus queles 
Cadis de Turquie, & les anciens Pontifes: cela eft tout notoire. & d'ail- 
leurs,tel a puiflance de commander,qui n'a point deiurifdiétion,ny de 
cognoiffance de cauſe, comme nous dirons tantoft . Et qui plus eft, les 
commiflaires des cauſes publiques extraordinaires deputez ancienne- 
mét parle peuple Romain,quela loy appelle Q zeffores parricidij:auoiét, 
comme à prefent les commiflaires deputez par le Prince, puiffance 
dc cognoiftre;prefider en iuftice;iuger,cómander,contraindre: & tou. 
tesfoisils n'eftoient point Magiftrats.S'il eft ainfi,pas vne des trois defi- 
nitions ne fe peutfouftenir . Et ncantmoinsil y a vneautre faute, de n'a- 
voir point diftinguéles Magiftrats desautres ofhciers , ny fait aucune 
differéce entre l'officicr;& le commilffaire. ay dit que l'officier eft per- 
fonne publique,ce qui n'eft pointreuoquéen doubte: car la difference 
| C iii; 

308 D E L3 ?R EPNIB NUOVE du particulier à l'officier eft, que l'vn a charge publique, l'autre n'ena 
point. lay dit charge ordinaire;pour la differéce des commiflaires, qui 
ont charge publique extraordinaire, felon l'occafion qui fe prefente; 
comme anciennement le Dictateur, & les commiſſaires pour informer 
des crimes donnez parle peuple àla requefte des ? Magiftrats.l'ay dir]. 
mitee par edit: pour l'ereétion des charges publiques ordinaires,erigees 
en tiltre d'ofhce.autrement ce n'eft point office;s il n'y aedit,ou loy ex. 
preife.Ce qui a toufiours eſté gardé ésanciénes Republiques des Grecs, 
& Latins,& mieux à prefent que iamais:& à celte fin,les Princes font pu 
blier leurs edits és cours fouueraines, & fubalternes des moindres off. 
ces.&enceRoyaumeles lettres d'office nouuellement erigez fontféel. 
lees en cire verd, & le [tile differend A tous prefens & aduenir,&c.ayant 
trait perpetuel : oules lettres patentes des commitlions;font en cire iau- 
ne,& quin'ont jamais trait perpetucl . Et combien que tous les COIps, 
& colleges foient otroyez parle Prince auec charges limitees à perpe- 
tuité comme i'ay dit: fi eft-ce que file Roy veut croiftre le nombre du 
corps & college desiu ges,ou autres Magiftrats,voire des moindres fer- 
gens,cricurs, trompettes, arpenteurs,langayeurs,&c Alfaut edit expres 
quifoit public,verifié, & enregiftré. & de fait tous lesregiftres delaiu- 
ftice en font pleins. Quand ie dy trait perpetuel,cela s'entend auffi bien 
des offices quifont annuels, que pour ceux là qui les tiennent à vie: car 
l'office demeure toufiours, apres qu'il eft vne fois erigé par edit, quel- 
que téps qui foit prefcript à l'ofhcier, iufques à ce que par loix, ouedits 
contraires il foit cafe:ores que l'office foit pour dixhuit mois commela 
cenfure,ou pour vn an,comme eftoient tous les autres offices en Rome 
par la loy * Villia,ou pour fix mois, comme eftoiét les Senateurs de Flo- 
rence;lors quel'eftat eftoit populaire,ou pour deux mois,commeles fix 
Confeillers de la Seigneurie quiaffiftent au Duc de Venize,ou pourvn 
iour,comeles Capitaines des deux forterefles de Raguze, Tide pat 
chacuniour. Mais en quelque forte d les offices foient erigez pour efte 
charge ordinaire, & publique , ilnefe peut faire fansloy. non pas qu'il 
foit befoin de parchemin pour efcrire,ou de cire verde pour féeller, ou 
de Magiftrats pour publierles edits touchant les ercétions d'office .car 
l'efzripture,le fel,la verification ne font pasla loy, non plus que les au- 
tres * actes & contrats. ains au contraireil n'y eut onques loix plusfor- 
tes,ny mieux gardees que celles des Lacedemoniés, que ? Lycurgue de- 
fendit d'eftre efcriptes, & pour cefte cauſe on les appelloit Rhetes: les 
Atheniens auoient bien quelque forme de prefenter larequefte au peu- 
ple, & file peuple la receuoït elle paffoit en ice de loy, qu'on auoitac- 
couftumé de grauer en bronze, & attacher à vn pillier . Ainfi quandil 
fut queftion d'eriger cent Senateurs nouucaux en Athenes des deux li- 
gues nouuelles , à fcauoirde Lantigonide, & Demetriade, laloy en fut 
o 
publice au! peuple. ce qu'onfaifoit en l'erc&ion de tousautres offices, 
comme   HT — Eee, pp maus er u-—" gn > Ac pa pep 9 —» [— 4 [— | cc Le 

gr ay. A à e ozx- à BEE ee TE = SS, À EIVRE TROISIES MD, 309 comme on peut voir en Thucidide, Plutarque,& Demofthenc. Nous 
ferons mefme iugement des Magiftrats Romains:comme l'ercétion de 
deux Confuls en tiltre d'office fe fift par la loy *Iunia:l'erection des Tri- 
buns par la loy ? Duillia. Etquand i| fur queftion de faire lyn des Con- 
fals roturier, cela ce fift par la loy * Licinia : & depuis par laloy ‘ Sextia 
ilfutarrefté, qu'il yauroitvn Preteur pour tenir la iufticeen Rome: & 

ar la loy Cornelia quatre Preteurs,pour les caufes publiques, & crimi- 
nelles,outreles autres ja etigez:ce qui auoit bien eftéfait parlaloy * Bæ- 
bia,mais cen'eftoit que de deux ans l'vn,&non pasen tel nombre.Ainfi 
peut-on voir detous lesautres Magiftrats erigez par les Empereurs qu'il 
y atoufiours edit expres, par lequel letemps,le lieu, & la charge ordi- 
naire fontlimitez:comme en tout le premier & douziémeliure du Co- 
de, & aux edits de Iuftinian:ou chacun Magiftrat a fon edit particulier. 
J'ay mis auffien noftre definition ce mot de Charge ordinaire: par ce 
que les mandemens du peuple Romain, otroyez parles commiflions, 
& charges extraordinaires s'appelloiétaufli bien du nom de Loy, com- 
me pour les offices ordinaires, & la charge, & letemps,& le lieu, eftoit 
limité parla commiffion:ainfi qu'on peut voir des comiffions otroyees 
aux Dictateurs , qui fe faifoient quelquesfois par ordonnance du peu- 
ple,comme i'ay monítré cy deffu: & la commiflion otroyecà Pompee 
pour cinq ans,pour mettre à fin la guerre Piratique, & auoircomman- 
demétfustoutesles coftes, & villes maritimes dela mer Mediterranee: 
luy fut otroyee parlaloy Gabinia:& la commiffion pour faire la guerre 
au Roy Mithridate, lay fut decernec par la loy Manilia. mais pour tant 
que ce n'eftoient que charges extraordinaires, on ne peut appeller cela 
ofhces,qui font ordinaires, & ont trait perpetucl. Et fait à noter, quele 
temps fut limité à cinq ans pourle plus a la requefte de Catule : afin que 
pendant ce terme Pompec meit finala guerre, & qu'il nela fift durer, 
pour eftre toufiours en charge. & fi pluftoft la guerre eftoit finie, f1c6- 
miflion expiroit.par mefmeraifon la cómiffion des pictateurs eftoit li- 
mitee à fix mois pour le plus:& fr pluftoft ils auoiétmis fin à leur charge 
la comiffion expiroit: come nous auons môftré cy deffus par pluſieurs 
exéples,qu'il ya eu des Dictateurs qui n'ont eſté en charge qu'vn mois, 
huit iours, vn iour:comme on peut * voir de la Dictature de Emylius 
Mamercus,lequel fe demift volontairement, quita fa charge le iour d'a- 
pres qu'il futefleu Di&ateur;ayant ſatisfait à facommiffion. Carautre- 
ment la nature des commiſſions eft telle, qu'elle n'a ny temps, ny lieu, 
ny charge qui ne fe puiffe reuoquer:& n'auient quafi iamais,que le téps 
foit limité és Monarchies, commeil fe fait és eftats populaires, &arifto- 

 cratiques , pour la crainte qu ona 

310 DE.LA;REPVBLIQVE qui ne deuoit paffer vn an,eftant expirce, fut parle peuple prorooee 4. 
uec puiffance abfolue , & tous les Magiſtrats fufpendus durant là Gom! 
miflion : ce qui leur donna occafion d'empieter l'eftat, & le retenir la 
troifiefme annee par force. Et pour cela le peuple deflors erigeales of. 
ces des T ribuns M peuple gardes dela liberté, pour demourertouf. 
jours en leur office , iaçoit que tous les autres Magiſtrats fuſſent fufpen- 
dus parla commiflion du 5 Dictateur. À quoy les Florentins ne reme. 
dierent pas,quäd ils faifoient dix commiffaires de quatre en cinq ou ſix 
ans,auec puiflanceabfolue, & fufpenfion de tous Magiſtrats, fans prefi- 
xion de temps, pour ordonner la Republique, & corriger les abus, Par 
ce moyenles fa&icux occuperent l'eftat en effect , ores qu'en apparen- 
ce ils fiffentbeau femblant de s'en defpoüiller.car la fufpenfion de tou; 
Magiftrats donne puiffance infinie aux commiflaires, & ne fe peut fai- 
rc fans danger, fi ce n'eft en la Monarchic.commeil fe fiften ceRoyau. 
me pendant la regence de Charle v.qui deputa cinquante Commiffai- 
res reformateurs en tout le Royaume, à la requefte des Eftats qui lors 
furent tenus à Paris: pour eftre par eux informé des abus des bón 

ui furent tous fufpendus.Et pour entendre plusaifémentla difference 
de l'office & de Ja commiffion, il fe peut direaucunemét quel'office eft 
comme vne chofe empruntee, quele proprietaire ne peut demander 
que le temps prefix ne foit epus : & la commiflion eft cóme vne choſe 
qu'ona par foufrance,& I orme de precaire,que le feigneur peut de- 
mander quand bon luy femble. c’eft pourquoy * Tacite parlat de l'em- 
pire de Galba, qui ne dura que trois mois, & quad on nc'euf pointtué 
bientoft il fuft mort croulät de vicilleffe, il dit qu'il auroit l'Empire par 
forme de comiffion:Precariz feni imperii es breui tranfrturi mais la com- 
million eft de telle nature,qu'elle expire auffi toft que la charge eft exe- 
cutee:ores qu'elle ne foit reuoquee,ou quele temps fuft otroyé plus log 

ue l'execution:& ncantmoins peut eftre reuoquee toutesfois & quâtes 
qu'il plaift à celuy qui l’a’ decernee,foit la chofe entiere ou non: come 
nous auons moftré cy deffus par l'exéple des Diétateurs. Età ce propos 
il yavnancienarreft dela Cour, extrait du regiſtre coté o 1.1. donné 
contre les Huifliers enuoyez aux grands iours de Troye, lefquels n'c- 
ftoient point du corps dela Cour, &neantmoinsla cómiffion des gráds 
iours expirec ils fe portoient pour Huiffiers, il fut dit par arreft qu'ils 
n'eftoient pi ofhciers . Ie demeure fur ce poinct , qui femble , peut 
eftre,à quelques vns exercitez aux affaires fans difficulté ( car quantaux 
Iuriíconfultes qui ne bougent des efcholes ils font excufables) & tou- 
tesfoisles deux plus grands Orateurs de leur aage,c'eftà fçauoir ZEfchi- 
ne & Demofthene,fondoiét en partiel'eftat de leurs harangues,& plai- 
doyez fur ce poinct.Car Ctefiphon ayant prefenté requefte au peuple, 
à ce qu'il luy pleuft faire couronner Demofthene en plein theatre dv- 

ne courónc d'or,pouríes meritesenuers la Republique, & mefmemét 
pouf 
  

| B P. qu — 27 HEP AP. — AO 2 À 3m. AP ue. ef --. Te À de — m BG E--.- CR 4 
L = Ie | 

4	1	7	1	2	0	15	3139	17	71	-1	
5	1	7	1	2	1	15	3139	17	71	38.845734	**-.
2	1	8	0	0	0	0	3245	34	215	-1	
3	1	8	1	0	0	0	3245	34	215	-1	
4	1	8	1	1	0	0	3245	16	192	-1	
5	1	8	1	1	1	0	3373	16	64	16.968185	AU,
5	1	8	1	1	2	0	3366	28	5	59.898460	0
5	1	8	1	1	3	0	3310	3	9	57.538849	—
5	1	8	1	1	4	0	3245	3	28	0.000000	Áo
4	1	8	1	2	0	8	3246	26	214	-1	
5	1	8	1	2	1	8	3246	26	214	26.980789	————
5	1	8	1	2	2	4	3337	39	20	55.896320	 
Wwo 
LIVRE TROISIESME. a our auoir vaquéà fortifier les murailles, & autres places fortifiables de 
|, ville d'Athenes: Æfchine empefcheal'enterinement de la requefte,& 
our fes cauſes d'oppofition difoit,que parles ordonnances il falloir au 
reallable rendre compte au peuple, comme tous Magiftrats eftoient 
tenus . Demofthene ayant pris lycaufe refpond , que l'ordonnance ne 
parloir que des Magiltrats: & que la charge de fortifier, & reparer les 
murailles, n'eftoit point Magiftrar, ains fculementvne fim ple commif- 
fion,qu'il dit en fon vulgaire, cx x» dre AV Vr e ms 2 aont, 
ce que les Latins proprement appellent Curatio, c'eft à dite commit- 
fion. ll ne fe faut pas esbahir fi Demoftheneà fceu bien diftinguer,& 
mettre la difference en lacommiflion & l'office,ce qu’Ariftote a cofon- 
du partout. Aufhi [vn auoit toufiouts maniéles affaites:l'autre,dit *Lacr- 
cene s'en eftoit iamais entremis.Icy,peutcftre, dira quelqu' vn,queles 
Commifílaires de Chaftelet, & des Requeftes du palais font of ciel: 
comment fe peut-il donc faire que l'office & la commiffion ne foient 
tout vn: À celaie refpons , que d'ancienneté ce n'eftoient que fimples 
commiflions , qui depuis pour l'utilité quien refultoit furent erigez en 
ilte d'offices ordinaires & perpetuels , demeurant neantmoins le pre- 
mier nom de Commiflaires par abus,ou pour l'honneur dela Cour,qui 
cognoift des appellations intergetees de leurs iugemens:& qui leur co- 
mettoit anciennement la cognoiffance qu'ils ont à prefent. car fi ce n'c- 
ftoient encores que fimples Commiflaires de la Cour, elle pourroitles 
reuoquer, ce quele Roy mefmes ne peut faire, finon és trois cas de l'or- 
donnance de Loüys x1.commetousles officiers dece Royaume Non 
pas que la commiffion foit incopatible auec l'office, car la pluſpart des 
commiflions ne s'adreffent finon aux Magiftrats, mais l'officier ne peut 
eftre Commiflaire en qualité d'ofhicier, pour la mefme charge limitee 
par {on office. Car les commiflions,qu'on appelle excitatiues, adreffant 
aux ofhciers,pour chofe qui eft deleur office, ne font point propremét 
commiflions,file‘temps ou lelieu n'eftalteré par la commiffion: come 
de iugerles derniers proces, & laifferles premiers,parce quele temps, & 
l'ordre porté parles edits eftalteré par autorité du Prince ou du Magi- 
frat, alors c'eft commiffion. Orla differenceeft fi notable,que les ? Iu- 
rifconfultes tiennent,que fi l'officier a iugé du fait porté parfa commif- 
fion en qualité d'officier,le iugement eft nul.mais cela s'entent de chofe 
Un ne touchoit point fon office. car s'il y aconcurrence de la commif- 
ion excitatiue,auec la charge portee par l'ereétion d'office, la cognoif- 
lance ordinaire eft preferable à la commiffion, tout ainfi que la qualité 
de l'officier eft preferableau Commiflaire:& les actes des officiers, plus 
affeurez que des Commiſſaires : & parainfien telle concurrence, fi l'of- 
ficier commis en chofe qui e(t de fa charge, n'a point declairé en quelle 
qualite il coenoitfoit,l'ate fera pris come del'officier,afin qu'il foit plus 

312 DEVFATRERMBLIQUE 
dinaires font odieufes, ftcen'eft pour cognoiftre des abus des officiers 
comme il fe fiità Venize de cinq en ciñqans, &à Genes tousles an; dl 
lesSyndicsfont deputez Comillaires , pour cognoiftte des abus coll 
mis par les Magiſtrats & ofhciers (ce qui cltoit anciennement ch Athe. 
nesMtribué à certains Magiſtrats ordinaires) où pour decider les proces 
multipliez pendant les guerres ciuiles; comme fift Vefpafian l'Émpe. 
reur,ainfique ditSuetone:ou bien pour cognoiftre des choſes quitou 
chétla plufpart des ofhiciers, ou bien tout vn corps & college: en ceca; 
les commiflions font neceflaires . & me fouuient que le Roy Charle iy, 
ayant deccrné fes lettres patentes l'an w. D. 1 x x. pourla reformation 
generale des eaues & foreſts de Normandie, qui tiroit apres foy laco. 
gnoiffance du plusbeau de fon domaine, les Prefidés & Conſeillers d 
Parlemét furent interdits d'en cognoiftre , & combien qu'ils euffent re. 
muéciel & tetre,pourempelcher l'interdiétio, fi eft-ce qu'en fin ils l'ac- 
corderent,apres queic leur eu prefentéles iuffions reiterees,& que iete- 
nois en procesx x 11. Conſeillers, & le premier Prefident à partie, pour 
les cas refültans de la commifhon:& toutle corps dela ville de Roüan, 
pourles droits qu'ils pretendoient contrele Roy,& que c'eftoitla cau. 
fe pourlaquetle i'auois obtenu l'interdiction. Mais pour efclarcir brief. 
uement toutes les fortes de Commiflaires: foit pour le gouucrnemétde 
prouinces,ou pour la guerre,ou pour la iuftice,ou pour les finances,ou 
pourautre chofe qui concerne l'eftar,nous dirons que les commiflions 
{ont emanees du Prince fouuerain , ou des Magiftrars, ou des commif : 
faires deputez par le fouuerain. lcs Commiflaires font officiers,ou par- 
ticuliers. fi la commiflion s'adrefle aux officiers,ou bien c'eſt chofe qui 
leur eft attribuee par l'ere&ion de leur ofhce, ou qui ne leur appartient 
point. Eten quelque forte que ce foit ou à l'officier, ou bien au particu- 
lier la commiflion eft decernee pour cognoiftre,& paller outre par def 
fusl'appel,ou pour defererà l'appel deuolu au Prince fouuerain,fi la có- 
miffion eft emanee delay ,ouaux Magiſtrats nommez par lacommif: 
fion:oubienle comiffaire e(t deleoué par celuy que le? fouuerainade- 
puté, comme il eft permis quelquesfois par la comnmiiffion , pour l'in- 
[traction des affaires ,ou des proces, iufques à fentence? difhnitiue ex 
clufiuement,ou inclufiuemét {auf l'execution s'ilen eftappellé.ou bien 
les Comiffaires fonc eftablis par les Magiftrats, pour cognoiftre du fait, 
ou du droict,ou del'vn& l'autre enfemble,fans aucune puiſſance de có- 
mander,ou auec pouuoir,& commandemétr, Celte diuifion fe rappot- 
te à tous Comiflaires en quelqueforme de Republique que ce foit.Ccla 
fe peut veir en l'eftat des Romains , ou le fait de la guerre, & le gouuct- 
nement des pays & prouinces nouuellement conqueftecs'appartenolt 
aux Magiſtrats, & officiers ordinaires, à (cauoir aux Confuls, Preteurs, 
A ee A i RUE licec Pit 
uefteurs. Mais lors quel Empire des Romainsfut eftendu hors LT 
lie ,alors an commença à deputer des Commiflaires pour ER 
es 
      

LIVRE: TROISIÉESME 313 
les Prouinces au lieu des Magiftrats ordinaires : qu’on appelloit Pro- 
confuls, Propræteurs , Proquefteurs : c'eft à dire commis ou lieute- 
nans des Confuls , des Przteurs , des Quefteurs. comme on peut voir 
en Tite’ Liue lequel parlant de Philon, qui fut le premier Proconful 
vAClum cum Tribunifplebis efl ad populum ju ,"vt cum Philo con- 
fülatu abüffet , pro Confule rem gereret. & te les commiflions eftoyent 
le plus fouuent par foufrance du ser ottroyees par le Senat , à 
ceux qui auoyent forti de leurs offices : lefquels saccordoyent enfem- 
ble pour le gouuernement des Prouinces , ou s'ils ne pouuoyent 
tomber d'accord , ils gettoyent au fort , ce qu'ils difoyent , Com- 
arare inter [e , aut fortiri. fi ce n'eftoit que la charge, & commiflion 
fuft de telle iurc wea xix meritaft cftre decernce fans fort,a quel. 
que grand capirainc,que le Senat nommoit:ouil y auoit brigues , & fa- 
&ions,le peuple ottroyoitla commiffion à [a requefte des T ribuns:cóo- 
meilícfiftàScipionl Africain,auquelle peuple ottroyala commiffion, 
pour fairelaguerre en Efpaigne, & en Afrique,& par ce moyé faire qui- 
terl'Italieaux ennemis. Etfemblable commiffion futottroyee au ca- 
pitaine Paul ZEmyl , fans getter au fort, pour faire la guerre contre Per 
[eus Roy de Macedoine : & à Pompee contre les Pirates, & contre 
Mithridate. & le peuple pouuoit nommer qui bon luy fembloit, ia- 
coit qu'on euft getté au fort, ce qui n'aduenoit pas fouuent , cas ordi- 
nairement on gcttoit au fort , ceux qui auoyent cfté l'annee prece- 
dente Confuls , Præteurs,& Quefteurs. & d'autant que la charge de 
faire la guerre à Mithridate tomba par fort à Sulla , Marius fuborna 
vn Tribun du peuple , pour la voller à Sylla, afhn qu'il emportaft. 
qui fut caufe de la plus cruelle, & fanglante guerreciuile qui fut on- 
ques. Et en cas femblable pour le fait de la Iuftice , quand il eftoit 
re de quelque cas enorme , le peuple ottroyoit la commif- 
ion au Senat , & le Senat commettoit quelques vns de fon corps 
non feulement pour l'inftru&tion ains auffi pour faire , & parfaire le 
proces. comme il fe fift du Præteur L. Tubullus Iuge des meurtres, 
qui auoit commis tant de concuffions , que le peuple laiflant la voye 
ordinaire, &les Magiftrats à qui en appartenoitla cognoiflance , r'en- 
uoya, le tout au! Senat par commiflion extraordinaire : & le Senat 
deputa Cn. Scipion , pour le iuger. comme en cas pareil quand il 
fut queftion des ports d'armes , & meurtres aduenuz entre les ha- 
bitans de Noncer , & les Pompcians , l'Empereur Neron donna la 
commifsion au Senat , & le Senat deputa les * Confuls. Quelques- 
fois le Senat fans commifsion du peuple, & comme par main fouuc- 
raine donnoit Commiffaires , fi le cas, dont eftoit queftion,auoit efté 
commis en Italic hors le territoire de Rome:commechofcappartenant 
D 

314 DEJLA,REPYBLIQVE au Senat priuatiuement à touts autres , ainfi que dit * Polybe, com. 
me il aduint d'vne volerie eftrange , & meurtre cruel , duquel parl 
Ciceron au liure des nobles Orateurs , où il dit que le Senat depur, 
les Confuls pour en cognoiftre. Oril appert parles cxemples cy def. 
fus deduits , que les Commiflaires deputez par le fouuerain , foyent 
magiftrats , ou particuliers , peuuent ? commettre , sil n'eſt expref 
ícment defendu par la commiflion : ou qu'il foit queſtion * de l'eſta 
en la commiflion: comme les Ambaſſadeurs, ou deputez pour tra. 
ter paix , ou alliance ou autre chofe femblable. ou qu'il foit queſtion 
de lavie, ou de l'honneur de quelqu'vn: qui eft le cas de  Papinian, 
Depuis l'Empereur Iuftinian ordonna par forme d'edit + perpetue 

uc les commiflaires deputez par le fouuerain , ne pourroyent com. 
mettre que l'inftruétion des proces, & qu'ils cognoiftroyentdu fait, 
s'il en eftoit appellé. Mais pour obuier à tout le plus feur eft de rei. 
»ler les commiflaires par la commiffion , comme il fe fait és Rcpu- 
om bien eftablies.Et combien qu'on peut faire plufieurs queftions, 
touchant les commiſſions decernecs , tant par lc Prince fouuerain, 
que par les Magiftrats , toutesfois , ie n’en toucheray que deux ou 
[rOlS , qui font neceflaires d'eftre entendues, par ceux qui ontle ma- 
niement des affaires , foit en guerre , ou en paix. Laiflant donques 
toutes difputes , pour abreger , nous dirons qucela commiffion cef. 
c fi celuy qui l'a ottroyee vient à ^ mourir , ou qu'il reuoque ‘Ja 
commiflion : ou que lecommiflaire pendant fa commiflion obtienne 
office , ou Magiftrat efgal à celuy qui a decerné la commiflion. Or 
a reuocation expreffe , portec par lettres du ? Prince , touche auſſi 
Dien les * ignorans , comme ceux qui en font aduertis. Et combien 
que les actes du commiflaire, qui eft ainfi reuoqué , au parauant la 
ignification à luy faiéte , tiennent pour le regard des particuliers, 
-nuers lefquels le Commiflaire a executé fà commiflion, & mefme- 
nent s'ils ont procedé voluntairement fçachant bien, quand à eux, 
que la commiffion eftoit reuoquee: toutesfois enuers les autres , les 
étes du Commiflaire , depuis la rcuocation ? , n'ont point de force, 
ar la ‘rigueur de droi& : & neantmoins la raion equitable veut, qu'ils 
' Íoyent tenus , iufques à ce qu'ils ayent efté aduertis de la reuoca- 
ion. Car tout ainfi que le Commiſſaire n'a point de puiffance , iuf- 
ques à ce qu'il ayt receu , & * accepté la commiflion : auffi la com- 
niffion dure , fi la reuocation n'eft fignifice : ou du moins que le 
Zommiflaire fçache qu'il eft reuoqué. C'eft pourquoy ? Celfus di 
oit , que les actes du gouverneur de Prouince, font bons, & vala- 
les, file commiflaire ne fçait qu'il eft reuoqué : quoy que le Pape 
Innocent fuft d'aduis , que cela n'a point de lieu , quand il va de 
hôneur,ou dela vie, & qu’il foitfuiuy de pluſieurs", fi eft-cerouresfois 

quil   

SSD (EN m ES ES I te   === FL. m © DE   ÉTVRNE"TROMSERSNPE: 31$ 

vil a varié * d'opinion. Et combien qu'il fuft Pape, & Prince fou- 
uerain , & {çauant Iurifconfulte , fi cft-ce qu'il declaira qu'il ne vou- 
loit pas qu'on sarreftat à ce qu'il auoit clcripr , S'il n'y auoit railon 
bonne, & vallable. Mais pour ofter toutes fes difficultez anciennes 
les fecrettaires d'eftat ont accouftumé d'apofer aux commifftons , & 
prefqu'en touts mandements , & lettres patentes , celte clauſe D v 
IOVR DE LA SIGNIFICATION DE CES PRESENTES. 
qui eft & doibt eftre entendue, ores qu'elle fuft omife. Voila quant à 
la reuocation exprefle. Auffi finift la commiflion par la? mort dece- 
luy qui l'a ottroyec,foit Prince ou Magiltrat, pourueu toutesfois que la 
choſe foit entiere : autrement le commiflaire peut continuer ce qu'il 
a encommencé fans fraude, car combien que le commiflaire ne fuft 
pas aduerty de la mort du Prince par denunciation exprefle, neant- 
moins qu'il fceuft bien eftant les chofes entieres il ne peut rien en- 
treprendre. Quand ie dy la chofe entiere, cela s'entend qui ne fe peut 
laifler fans preiudice du public, ou des particuliers. comme en ma- 
tiere de iuftice , fi les parties ont contefté,la chofe n'eft plus entire, 
ains les commiflaires peuuent, & doibuent paracheuer ce qu'ils ont 
commencé, foit que le Prince, foit quele Magiftratles ayt commis. 
ouen termes de guerre , f1 la bataille eft rangee deuant l'ennemy , & 
ue la retraitte ne fe peuft faire fans peril euident , le Capitaine en 
chef ne laiffera pas à donner la bataille, apres qu'onluy aura fait fca- 
uoir la mort du Prince. Toutesfois les commiflions emanees du Prin- 
ce ou lettres de commandement , font en cela differentes des autres 
lettres Royaux, qu'on appelle lettres de iuftice , car celles cy demeu- 
rent en leur force & vertu : les mandemens expirent apres la mort 
du Prince. neantmoins le Prince nouucau peut auoir pour aggrea- 
ble , & ratifier , (comme il fait fouuent ) les actes de ceux qui ont 
continué la chofe entiere apres la mort de fon predecefleur: ce que 
les Magiftrats ne peuuent faire enuersles commiflaires baillez par eux: 
car les ratifications , en termes de iuftice , ne font iamais ' receuables. 
Or ce que nous auons des commiflaires , n'a point delieu pourlere- 
gard des ofhciers: car leur puiflance ne finift point pour la mort du 
Prince : orcs qu'elle foit aucunement tenué en foufrance , & com- 
me fufpenduë , iufques à ce qu'ils ayent lettres du nouucau Prince, 
ou confirmation d'iceluy pour continuer en leurs offices. Et pour 
celte cauſe le Parlement de Paris apres la mort du Roy Loüys x 1, 
ordonna que les ofhcicrscontinueroyent en leur charge , comme ils 
auoyent fait au parauant , attendant la refponfe du nouucau Roy: 
fuyuant vn ancien atreft donné au mois d'O&obrew. cccrxxxi. en 
cas parcil. Aufli le Parlement de Touloze apres la mort de Charle v : 1. 
en ordónaautremét que le Parlemét dc Paris. c'eftà fçauoir qu'o ne do- 

D 1 

  16 DE LA REPVBLIQVE neroit audience, ny arreft iufques à ce qu'on euft lettres dunouuean 
Roy. neantmoins sil furuenoit affaires,que la court y procederoit par 
lettres & commiffions intitulees , Les gens tenans le Parlement 
Royal de Touloze , auec le feel dela court fans faire mention duRo 
mais d'autant que le Roy venant par droit fucceffif vfe de fà maicfté au 
parauát qu'il foit facré,commeil fut iugé par arreft du Parlement de pa. 
ris,le xix. Auril w.cccexcv ri. il n'apartiét pas aux officiers , ny aux Par. 
lemens,ny au Senat de proceder enautre qualité que d'officiers du Roy, 
& foubs fa puiffance,lettres,nom, & fecl:ce qu'ils pourroyentfaireeftir 
le Royaume cle&if, commeil fe fait en Pouloigne, & Dannemarc. Er 
neantmoins il cft tout notoire, quelescommifhons,& charges de com. 
miflaires expirentapres la mort du Prince, foi qu'il vienne par droit d'e. 
lection,ou de fucceffion.En quoy plufieurs fe font fort trauaillez, pour 
chercher la * raifon,& en fin fe font refolus, & accordez en ce point,que 
c'eſt d'autant que les offices font fauorables, & les commiffiôs odicufes: 
ou bien que la voye ordinaire come ils difenteftfauorable, la VOYE ex- 
traordinaire odieufe.ce qui ne peutauoir lieu , foit pourla punition des 
crimes, qui eftle plus fouuent extraordinaire , & la plus fauorable : foit 
ourlafaucur des perfonnes ou des faits qui meritent qu'on vfe de la 
voye ? extraordinaire, Les autres ont penſé que c'eft d'autant que le 
Prince ne meurt point: ce que nous auons rcfuté cy deffus: ioint que 
cela ne peut auoir lieu és Royaumes qui viennent par cle&ion, com- 
bien qu'anciennement en ce Royaume mefmes , le Prince n'eftoit 
point appellé Roy , deuant qu'il fuft facré , comme du Tillet à re- 
marqué. Dauantage fi celte raifon eftoit receuable, il s’enfuyuroit és 
Republiques populaires & Ariftocratiques, que les commiffions fe- 
royent perpetuclles , car le peuple ny les feigneurs en corps ne * meu- 
rent jamais , s'ils n'eftoyent tout à coup exterminez. Mais la raiſon 
de cefte diuerfité prouient de ce que les offices font perpetucls , ou 
pour le moins onttoufiours tempslimité, & font fondezen editauec 
puiflance de continuer la charge: où les commiffions ceffent , eftant 
la charge executee & n'ont aucun apuy de loix comme nous auons 
dit. Et par ainfi quand l'office eft annuel, fi le Prince meurt deuant 
l'an , l'officier neantmoins paracheuera l'annee de fon office : où sil 
cít perpetucl , il continuera tant , & fi longuement que la loy luy 
permet : parce que l'office ne depend point d'vn fimple mandement 
reuocable , ou d'une charge qui ne peut recommencer : ains il eit 
apuyé fus vne loy receuë , publicc , verifice , enregiftree : de forte 
que l'office ne peut cftre fuprimé , que par edi& , & loy contrai- 
re : comme quand il fut queftion de fupprimer les Tribuns militai- 
res , qui auoyent puiffance conſulaire , cela fe fift par la loy Lick 
nia. & quand le cinq & fixiefme prefident du parlement de Paris 
furent 
  

    hà + 9M be am Ult bm LIVRE, TRO LSE SNLE 317 furent fuprimez l'an M. D. x 1. 1111. cclafe fift par edict expres comme 
on peut voir aux regiltres faits au temps du Roy François liure v. fol. 
Lxxxx v.verf.&fol.Lx x x x 1x. par edits particuliers,toutainfi que pai 
cdit general fair par Charle x. à la requefte des eftats d'Orleans m.p.1x. 
tous offices crigez depuis la mort du Roy François furent fuprimez. Et 
quelquefois grand nombre d'officiers lont crigez tout àcoup:comme 
par edit publié en Parlement au mois d'Auril M. D. x L1111. on crigca 
{oixante lergens. & lesiu ges cri mincls furent crigez en tout le Royaume 
par edit de l'an M. n. x x v 1 1. Ccla eft fi eftroitemét gardé en ce Royau- 
me,que mefmes les clers du Greffe de Parlement furent erigez en tiltre 
d'office par edit expres,& depuis fuprimez par autre edit à l'inftance du 
Grcffier en chef au mois de May M. D. x 1111. & mefmes ilfe treuue 
és regiftres dela cour erection en tiltre d'office d'vnlangayeur de pour- 
ceaux par cdit expres, verifié au mois de Iuillet l'annee mefme.Auffi les 
fuccefleurs en l'office erigé par edit, n'ont plus de befoin de nouucl edit, 
ny delettresà cire verte. Et pour celte caufe les comiffions du Prince ad- 
dreffees aux officiers en qualité d'officiers , continuent en leurs fuc- 
ceffeurs : ce qui ne pourroitfaire fila comiffion s'addrefloit en leur pro- 
pre & priué ‘nom, pour le chois expres qu'on fait des perfônes. Enco- 
res y ail d'autres differéces entre l’ofhcier,& lecômiflaire,d'autät que la 

uiflance des officiers outre ce qu'elle eft ordinaire , eft toufiours plus 
auctorifce , & plus eftendue que lacommiflion. c'eft pourquoy les e- 
dits, & ordonnances laiffent beaucoup de choſes à la religion & di- 
fcretion des Magiftrats , qui * ployent, & interprètent equitablement 
les loix , felon l'occurrence , & l'exigence des cas qui fe prefentenr, 
mais les commiflaires font bien autrement obligez , & attachez aux 
termes de leurs commiflions : & mefmement ou il eft queſtion des 
affaires d'eftat : comme és charges , & commiflions des Ambaffa- 
deurs, ou deputez pour negoticr entre les Princes, les commiflaires 
ne peuuent paffer vn ſeul traict de la leçon qu'ils ont par cícrit , fi 
celte claufe (qu’on met fouuent és charges & inftru&ions des Am- 
baffadcurs , & deputez pour traiter aucc les Princes) n'y eft appofee, 
CcíLàícauodir, SELON LES PERSONNES, & quil verra 
les matieres difpofees , pourra adioufter , ou diminuer à fa creance, 
Íclon fà prudence , & diſcretion. qui eft femblable à la clauſe de la- 
quelle parle l'Orateur ZEfchines , au plaidoyé qu'ila fait pour la defen- 
le de fa legation , où il dit, que cefte clauſe inferee en la commiflion 
des Ambaffadeurs Qu'ils facent tout ce qu'ils verront eftre au profit 
public,cela, dit-il ne s'entend pas des charges fpeciales. Auffi la: clau- 
fe que ray dit ne s'eftend pas aux obligations & refolutions prin- 
cipales des traitez , ains aux acceſſoires de moindre importance: 
comme sil eft queftion de tranfiger , ou quitter quelque droiét 

D iij 

318 DE LA REPVBLIQVE cclane peuuent ils faire fans mandement fpecial : veu mefmemét que & 
 moindresaffaires des particuliers,vn procureur, ayant mandement ge- 
_neral,auec pleine & entiere puiflance,ne peut neantmoinsrien donner, 
 quiter, aliener, tranfiger ?,ny deferer, ny referer le ferment à perfonne, 
fans charge fpeciale : beaucoup moins fe doibt-il faire és choſes qui 
touchent le public, & mefmement qui concernent l'eftat : combien 
que s'il paffefa charge , le tout fe puiffe confirmer par * ratification; 
pour le regard feulement de celuy qui ratifie. Et iaçoit que és affai- 
res des particuliers, celuy fe peut dire auoir ? bien , & deuément e- 
xecuté fa charge , qui a mieux fait qu'on ne luy auoit dit : fi eft-ce 

u'aux affaires d'eftat cela n'a pas toufiours lieu : & le foldat qui a 
 combatu , ou le capitaine quia donné la bataille , contre la defenſe 
à luy faiéte, merite ' la mort , ores qu'il ayt emporté la victoire: 
comme fift bien cognoiftre Papirius Curfor Dictateur au colonne] 
de la cheualerie , qui auoit tué x x. mil des ennemis , fans auoir per- 
du cent foldats , contreuenant aux defenfes qui luy eftoyent fai&es; 
Auffi Ceſar * parlant d'vn fien capitaine nommé Syllanus , dit qu'il 
fit bien,& fagement de ne donner la bataille , ores qu'il fuft certain de 
emporter la viétoire : par ce que, dit-il, ce n'eft pas au capitaine de paf 
fer par deffusles defenfes à luy faictes.Et tants'enfaut qu'on doibue rien 
faire en matiere de guerre contre les defenfes , que mefmes le capitaine 
lieutenant d'autruy ne doibr donner la bataille , s’il ne luy eft expreffe- 
ment commandé. quifut la caufe quele Comte d'Aiguemond fut en 
danger, & eut vne reprimende d'auoir donné la bataille au Marefchal 
de Termes,bié qu'il euft eu la viétoire:parce qu'ilauoit joué au hazard. 
toutl'eftat du bas pays s'il euft perdu la bataille. Mais ce dernier point, 
s'entend des capitaines qui n'ont point de charge de commanderen til: 
trc d'office. car l'officier commele Conful, le Connetable , le capitaine 
enchef,erigé eniltre d'office;pourauoir plein commádement fus l'ar- 
mee,& faire la guerre:peut en vertu de fon office, & fansattédre máde- 
ment fpecial,faire la guerre aux ennemis declairez,les pourfuiure, don- 
ner la bataille,affieger, & prendre s'il peutles forterefles , & difpofer de 
l'armeeà fa difcretio:s'il n'y auoit deféfes particulieres du fouuerain, par 
lefquelles fa puiffance fuft fufpendue. mais ayant pris les places fortes, 
oules chefs des ennemis ,ilneles peut rendre fans mandement fpecial. 
Vray cft qu'es Republiques populaires ces points icy ne font pas, 
auffi ne peuuent ils eftre , eardezàla rigueur: ains fouuentil aduient 

que les capitaines difpofent des plus grandes affaires, ce qu'ils ne pour 
royent faire en la monarchie: pour la difference qu'il y ad'auoir l'aduis,. 
& volonté d'en Prince,ou d'un peuple: d'un homme ou detrente mil: 
comme on peut voir tout propos en TiteLiue: où les commiffions c- 
ftoyent decernees bien fort amples: comme en laguerre contre les He- 
trufques,on donna toute puiflance à Fabius ,? Omnium rerum dit-il,ar- 
bitrium, 
  |] 2-2   

Nc NE -um r LIVRE TROISIESME. 319 bitrium,er a fenatu,co 4 populo,er á collega Fabio C onfuli permil]um. &cn 
autre lieu * , znitio liberum pacis , 4€ belli arbitrium permif[um. Ex toutes fois 
cncores gardoyent ils ceite di&erece entreles officiers; & les commiflai- 
res:que les Confuls, Przteurs,& autres ayant pouuoir de faire guerrcen 
vertu del'office , eftoyent aduouez de leursaétions fans autre ratifica- 
tion , s'ils n'auoyent entrepris les cas concernans lamaiefté , que nous 
auons cotez cy deflus:mais files commiffaires paffoyentleur comiffion, 
il eftoit neceflaire de faire ratifier leurs actions : comme Pompec ayant 
eu lacommiflion cotre Mithridate; paffa bien plus outre, & entreprint 
la guerre,contre plufieursautres peuples:donnant & oftantles Royau- 
mes eftats,& villes par luy conquefteesà qui bon luy ſembla. & com- 
bié que le peuplene vouluft rien caffer,ny reuoquer des choſes par luy 
maniees, toutesfois apres ces triomphes il fift pluficursfois inftanceau 
fenat d'auoir pour agreable ce qu'il auoit fait: & d'autant quele fenaten 
faifoit difficulté,? vfant delongues remifes en fon endroit,il printalliace 
cn la maiſon de Cefar , pour fe fortifier [un l'autre contre ceux qui les 
voudroyent rechercher. car combien qu'il euft commiffion generalle, 
& en ce cas que le toutfuft a fa diſcretion, fi cft-ce neantmoins , que la 
claufe generalle des commiflions,fe doibt reigler en forte qu'on face le 
profit de la Republique: mais celà n'emporte pas puiffance de rien faire 
au dommage du public:ce quine feroit pas * mefme permis au fait d'vn 
particulier, quiauroit doné charge generalle.car ces mots portez parles 
commifliohs,foyentgouuerneurs , capitaines, iuges,ou ambafladeurs, 
À LA DISCRETION, A LA Prudéce,àlavolonté,ou autres fem- 
blables, fe rapottent toufiours à l'examen d'un homme? de bien, & en- 
tier: & la moindre ^ faute peut eftre recherchee, mefmemét quandil cft 
queftion del'eftat,ou de notable intereft au public:car l'ignorance n'eſt 
pas receuable, ny l'excuſe d'erreur en celuy quiaaccepté vne charge pu- 
blique, & beaucoup moins s'ila demandec,pratiquee, arrachee. & files 
fautes ne font excufables? pourle fimplefai&t des particuliers, quand on 
a pris la charge defaire quelque choſe les vns pour les autres,ores que ce 
foit gratuitement,commentferoyeét elles excufables ou il y va de l'eftat, 
oudupubliczNous dirós parcy apres, file fuget doibt receuoir vne cóo- 
mifhon iniufte , ou fila doibt regeter, & comment il s'y doibt porter. 
car ce que nousauons dit,ne touche queles commiffions iuftes , & rai- 
fonnables:& pour declarer la difference qu'il y a entre lescommiffions 
&les offices. À quoy i'adioufteray encorcs l'authorité des iurifcon(ultes 
pour fatisfaire à ceux qui pourroyent doubter dc ce quei'ay dit: en có- 
parant noftrefacon de parler à celle des Romains: comme cn ce que dit 
Fefte* Pom pee, Cum imperio efles.dicebatur apud antiquos cui nominatim à 
populo dabatur imperium:c cft à dire parcommiffion expreffe,fans aucunc 
appellation de magiftrat , auquellaloy donnoitla puiſſance de com- 
mander. comme nous voyons en Tire Liuc,lors que Hannibal afficgca 
D iii 

20 DE LA REPVBLIQVE Rome, placuir, dit-il , omnes qui diclatores confules,cenforesve fuilfent. cum 
imperio effe donec receffiffet boflis a muris.c'eft à dite par commiffion.Et Ci. 
ceron parlant d Augufte Demus, inquit imperium Ce[ari , fme quo res mili- 
raris geri non potefl: d'autàt qu'il ne pouuoit encorcs tenir office. Et la dif. . 
ference des Requeftes eftoit notable pour demander vn magiftrat , ou 
vnc commiflion. car le magiftrat fe demandoit en vertu des loix ia pu- 
bliees&receues, Q7O 5 VELLENT CONSV LES FI1E- 
R I,commeon fait des offices vacans:mais pour les commiſſions de cs- 
mandement,on víoit de ces mots, E L LE NT iuberent? yot buic «el. 
illi imperium effet in hac vel illa prouincia. ce qui eft dit de Scipio l'Affrican 
qui eut commiflion auec puiflance de commander,par ce qu'il n'eftoit 
pas en aage pour cftre magiftrat. Et Ciceron parlät de toutes fortes de 
commiflions difoit,Ornes poteflates imperia curationes ab vniuer[o populo 
Rom. proficifci conuenit.le mot poteflates s'entéd des gouuerneurs de pro- 
uince . le mot zmperia , des capitaines qui ont commiffion particuliere, 
pour faire la guerre:le mot curationes eft dit de toutes autres charges fans 
puiffance de commander. car le mot izperator fignifie proprement ca- 
pitainc en chef:commce Pline * parlant de Pompee, Tories imperator ,ante- 
quam miles. mais generalement le mot curatio emporte toutes fortes de 
commiflions: comme il eftaifé de iuger par ce lieu de Ciceron? : Zdem 
transfero in magiflratus , curationes [acerdotia. qui font les trois fortes de 
charges publiques? Auffi Vlpian * diftingue fort bien le magiſtrat de 
celuy qu'ilappelle czrazor Reipub.duquel ila fait vn iure? expres: &laloy. 
l'appelle du mot Greclogiftes:qui n'auoit puiflance de condamner, ny 
denoncer * l'amende: ce qui cftoit permis à tous magiftrats , ainfi que 
nous auons monftré cy deflus. Maisil faitànoter , que la commiffion 
pafléc en force d'office par edit : & ce qui n'eftoit attribué qu'au plaifir 
des magiítrats vient en titre d'office , quand ccluy qui ala fouueraineté 
en faitloy. commeanciénement les confuls elifoyent les feize caps def- 
quadre,qu'ils appelloyent Tribunos militum,iufques à l'an de lafondatió 
deRomecp x r11.qu'ilfutordonné par loy exprefle, publicc? àla re- 
uefte destribuns du peuple, qu'ils feroyét deflors en auant cleus par le 
peuple:ce qui futtoufiours gardé depuis,hormis quádil fut qucftió de 
faire la guerre à Perfeus Roy de Macedoine, les confuls Licinius & Caf- 
fius prefenterent requefte au peuple, tendant à fin que pour cefte annee 
là,& fans tirer en confequence,les Tribuns militaires fuffent choifis par 
les confuls,attédu l'importance de la guerre:ce qui fut ordonné”. Auffi 
anciennement les magiftrats faifoyent de leurs efclaues leurs huifliers, 
refhers,maffiers,trompettes : comeil s'eſt fait en ce Royaume iufques 

a Philippele Bel;quifutle premier qui ofta cefte puiflanceaux baillis, & 
fenefchaux , laiflent aux feigneurs iufticiers puiflance d'eftablir fergens 
& notaires en leur territoire: comme on peut voires regiſtres de la chä- 
bre des comptes & en cas pareil le procureur general du Roy comettoit 
pour 

  FE ve re or —4*—. —"*— Qc EE S diee  : Lr] 
Fr. 7E 
t3-— ES 