

DE LA REPVBLIQUE le de mort qui vle des marques referuees au Prince fouuerain. Voila 
nt aux principaux points concernans la maiefté fouucraine le plus 
fuement qu'il m'a efté poffible ayant traicté cefte matiere plus am. 
nent au liure de imperio. Et d'autant que la forme & l'eftat Ë Vne Re- 
lique depend de ceux qui tiennent la fouucraineté,difons combien 
a de fortes de republiques. 
      | h - M À 
( 4 TA NV t i Vs: SA | ; M B 
Lone $4. CLR TE y
5	1	5	1	3	6	1787	1724	2	2	43.666687	r
5	1	5	1	3	7	1903	1676	38	48	31.564377	^
5	1	5	1	3	8	2156	1707	4	3	49.341278	K
5	1	5	1	3	9	2247	1715	8	11	81.926033	«
5	1	5	1	3	10	2339	1718	1	7	58.611511	|
4	1	5	1	4	0	1021	1721	1441	70	-1	
5	1	5	1	4	1	1021	1721	373	53	35.004433	TSR
5	1	5	1	4	2	1790	1728	65	9	53.615761	à
5	1	5	1	4	3	2086	1758	3	4	68.672569	$9.
5	1	5	1	4	4	2282	1747	21	41	30.325531	NT
5	1	5	1	4	5	2330	1725	132	60	52.155647	JN
4	1	5	1	5	0	1003	1755	1461	60	-1	
5	1	5	1	5	1	1003	1797	11	11	41.504444	£
5	1	5	1	5	2	1050	1760	9	13	57.546188	 
PU : = GE ES 4 Jp C rre À 
+ ^ ux GA EN rt a o dl ! p M zi | T 
— wo di agi S NN LA 
)E TOVIES SORTES DE REPVBLIQVES EN GENERAL, ET SIL 
yea plus de trois. 
CHAP 1. 
NEP vis que nous auons dic de la fouuerai- 
[X neté, & des droits & marques d'icelle , il 
' faut voiren toute nepublique,ceux quitié: 
nent la fouueraineté,pouriuger quel eft le 
> ſtar. come filafouueraineté gift en vnfeul 

* fius Sa l'appellerós monarchie:fi tout 

J le peuple y a part, nous dirons que l'eftat eft 
W populairesil n'y aquela moindre partie du 
 peuple,nous iugeros que l'eftat eft Arifto- 

cratiquc: & vferós de ces mots pour euiterà 
fuſion & obſcurité, qui prouiét de la varieté des gouuerneurs bósou 
auuais:qui ont doné occafion à 

    LE OO Ve V. DOM OS OO ou LIO BI. —_—— Vue VS _ — os TH. ELVAE SECOND. LI: 
fage,ou le plus iuſte,ou le plus magnifique, oule plus fçauant,ou le plu 
{obre,ou le plus hüblejoule plus fimple , ou le plus chafte.ainfi de tou 
tcs les autres qualitez,on feroit vne infinité de monarchies: & en cas pa 
reil de l'eftat Ariftocratique;fila moindre partie du peupletenoitlafou 
ueraineté,commeles plus riches,ou les plusn obles,oules plus fages,ot 
les plus iuftes,ou les plus belliqueux:& autant des vices , ouauttes qua 
lirez indifferentes:chofe qui (eroitabfurde:& par conífequent l'opinior 
delaquelle reüffift vne telleabfurdité doit eftreregetee. Puis donc qu 
Ja qualité nechäge point la nature des chofes nous dirôs qu'il n'ya que 
trois eftats,outrois fortes de Republiques;afcauoirlamonarchie;l Ari: 
ftocratie, & la Democratie. la monarchie s'appelle quad vn {eul a la fou- 
ucraineté,côme nous auons dit,& que le refte du peuple n'y a que voir: 
Ja Democratic ou Feftat populaire,quád tour le peuple, ou la plus par 
d'iceluy en corpsa la puiflance fouucraine:l Ariftocratie,quäd la moin 
dre partie du peuple a la fouueraineté en corps, & donneloy au refte du 
peuple, foit en gencral,foit en particulier Tous les anciés ont bié accor- 
dé qu'il y enauoittrois fortes pour le moins:lesautres y en ont adioulté 
vne quatrieme meflee des trois.Platon y a bien adioufté vne quatrieme. 
c'eftafçauoir,ou les gens de bien ontlafouueraineté, qui eft en propres 
termes la pure Ariftocratie. maisil n'a point receu la meflange des trois 
pour forme de Republique.* Ariftotea receu celle de Plato, & la mefla- 
ge des trois, &en fait ciq fortes. polybe’en a fait fept,trois loüables,trois 
vicieufes,& vne copofec des trois premieres.Denys d'Halycarnas*a mis 
outre les trois premieres , la quatrieme meflee des trois : & au mefme 
temps Ciceron, &apresluy Thomas le More; en fa Republique, Con- 
tarin, Macciauel, &plufieurs autres ont tenula mefme opinion: qui eft 
bienfortancienne , & n'a pas pris origine de Polybe,qui toutesfois s'en 
donne la loüange,ny d'Ariftote , ainsau parauancluy , plus de quatre 
cens ans Herodote l'auoit: mis en lumiere , difant que plufieurs la 
tenoyent pour la meilleure : maisil tient qu'il n'y ena que trois, & que 
toutes lesautresfontimparfaictes. Et n'eftoit que la raifori m'aforcé de 
tenir le contraire, peut eftre quel'au&torité defi grands perfonnages me 
cuft vaincu.Il faut donc monftrer par viues raiſons, que c'eft vn erreur, 
& parles raifons mefimes, & exemples qu'ils ont mis eti auant. Car ils 
onc mis enfaiét,que Ja Republique des Lacedemoniens , Romains, & 
Venitiens eftoyent compofces , & doucement entremeflees de la puif- 
fance Royale, Ariftocratique , & populaire. Or Platon ayant efcrit, 
que la meilleure forme de Republique eftoit compofee de l'eftat 
populaire, & de latyrannie , foudain fut releué par fon difciple Ari- 
ftote , difant qu'il ne s'en peut rien faire qui vaille , & qu'il eft plus 
expedient d'en compoſer vne des trois enſemble. En quoy Ariſtote 
difpute contre foy-mefine : car fi la meflange dé deux Republiques 
eft vicicufe,afçauoir des deux extremitez, qui font en touteautre choſe 

t ij 

  20 DE LA REPVBLIQVUE c moyen,encores plus vitieufe fera la meflange de trois. Et d'autant üe 
cefte opinion peut mouuoir de grans troubles és republiques,& caufer 
de merucilleux effeéts,ileft befoin dela bien examiner. Caril fautefta 
blirloix , & ordonnances contraires, pourle regard del'eftat, quandles 
Republiques font contraires : comefontla monarchie, & l'eftat popu. 
nire. Et par ce que les plus fages,& aduifez bourgeois de Florence;ayant 
conceu l'opinion des anciens de la meflange des trois Republiques, 
comme [a meilleure,quand il futarrefté qu'on rendroitla Ícigneurieag 
peuple, fuyuantl'aduis de Pierre Soderin , on ne vouloir pas,que le re. 
but du menu peuple euft part à la fouucraincté : ains feulementles plus 
anciennes maifons , comme ils appelloyent ceux dela premiere , &fe. 
conde cein&ure de la ville, & des plus riches: & ne furent pas d'aduis 
quele grand conícil de ceux qui auroyent part à la fouueraineté , euft 
cognoiffance de toutes les affaires d'eftat , ains fculement de faire les 
loix , &les officiers, & difpofer des deniers del'efpargne , & que le fur- 
plus feroit manié par le confeil priué,& parles officiers, pour entremef 
ler les crois fortes de Republique. Et s'il eftainfi qu'il s’en puiſſe faire v. 
ne detrois enfemble;il eft certain qu'elle fera du tout differente:comme 
nous voyons la proportion harmonique,compofee dela proportiona. 
rithmetique,& mec du tout differéte de l'vne, & de l'au- 
tre ,ainfi qu'en Ja miftion des choſes naturelles ce qui eft compoſé de 
deux fimples,a vne vertu ſpeciale, & tout autre stel fimples dont il 
cft compoíé. Mais la miftion destrois Republiques enfemble , ne fair 
point d'efpece differéte:veu que la puiflance Royale, Ariftocratique, & 
populaire enfemble,ne fait que l'eftat populaire, fi ce n'eftoit qu'on dé- 
naît la (ouueraineté pour vn iourau monarque, & que le iour enfuiuant 
la moindre partie du peuple cult la feigneurie, & puis apres tout le 
peuple & chacun des trois euft à fon tour la fouueraineté : comme les 
Senateurs Romains,apres la mort du Roy, auoyent la puiffance fouuc- 
raine certains iours, & chacun en fon tour. auquel cas neantmoins,il n'y 
auroit que trois fortesde Republiques,quine laferoyent paslogue: nó 
plus qu'au mauuais mefnage où la femme commande au mari en fon 
rang, & puis les feruiteursàl'vn,& à l'autre. mais de pofer la monarchie, 
auec l'eftat populaire, &auec lafeigneurie,c'eft chofe impoffible, &in- 
compatible en cffe&, & qu'on nefgauroit mefmes imaginer. Car fi la 
fouueraineté eft choſe indiuifible,ecomme nousauons monftré, com- 
ment pourroit elle fe departir à vn Prince, & aux feigneurs , &au peu- 

lc en vn mefme temps?la premiere marque de fouucraineté, eft doner 
i loy aux fugets:& qui ferontles (ugets qui obeiront,s'ils ontauff puif- 
ſance de faire loy?qui fera celuy qui pourra donner loy,eftant côtrainét 
luy mefme dela receuoir, de ceux aufquels il l'a donné ? ainſi fauc il con- 
cure par neceffité , que fi pas vn en particulier n'a puiflance de faire la 
loy ,ains que ce pouuoir foità tous enſemble, quelaRepublique cl 

populaire   

M t —— 9 Se A mo Ps. x. EE LFP 2 — m M OT DE ne L— os  — À À E ee D LE -— 
Ce 
3 LIVER SECO N- DI 221 populaire. Sinous donnons puiflance au peuple de faire les loix , &les 
officiers , & du furplus , qu'il nes'en melle point , il faudra neantmoins 
confefler , que la P uiflance donnee aux officiers , apartient au peuple, 
& qu'elle n'eft baillee qu'en depoftaux magiftrats , quele peuple peut 
auffi bien deftituer, comme il les a inftituez : tellement que l'eftat fera 
toufiours populaire.Et pour verifierce que {ay dit , prenonsles exéples 
mefmes que Polybe,Contatin,& autres nous ont laiflez. Ils difent que 
l'eftat des Lacedemoniens eftoit compofé dcs trois , par ce qu'il y auoit 
deux Roys,& puis lefenat de xxviii: qui reprefentoit l'Ariftocratie , & 
les cinq Ephores,qui figuroyent l'eftat populaire. Mais querefpondror 
ils à Herodote, lequel met pour exemple d'vne pure AriftocraticT'eftat 
des Lacedemoniens?que refpondront Us à Thucidide,X ite pnt ,Ari- 
ftote & Plutarque?qui difent parlant de la guerre Peloponefiaque ( qui 
dura xxj.an entreles Republiques populaires, & Atiftocratiques)que le 
feul but des Atheniens & de leursalliez,eftoit de changer les Ariftocra- 
ticsen Democratics,comme ils firent erila ville de Samos,en Corfou, & 
en toutes les autres villes qu'ilsaffugetirent : & au contraire l'intention 
des Lacedemoniens eftoit de châger les eftats populaires en feigneuries 
Ariftocratiques, comme de faic ils executerent en toutes les villes de la 
Grece,apres la victoire de Lyfandre, & en la ville d'Athenes mefines, o- 
ftant la fouueraineté au peuple, & la donnant à xxx. feigneurs qu'on ap- 
pella les xxx.cyrans,en la forme, & maniere des Lacedemoniens, Etaux 
villes desSamiens,Sicyoniens, Æginetes, Meliens, & autres villes de l'A- 
fie mineure, ils donnerent la fouueraineté à dix feigneurs , & vn capitai- 
ne;rappellansles bannis,quiauoyent tenu pour l'Ariftocratie, & bänif- 
fantles principaux des factions populaires. Que diront ils à? Maximus 
Tyrius,qui met pour exéple des feigneuries Ariftocratiques, les Lacede- 
moniés tous les premiers,puis les Theffaliens,Pelleniens, Cretois , Má- 
tineäs ? Ilfaudroit conuaincre de méteric tous cesauteurs là,qui eftoiét 
des lieux mefmes,& la plus part du temps que fleuriffoient les Republi- 
ques des Atheniés, & Lacedemoniés:pourle moins ils ferot plus croya- 
bles qu'vn Florentin, vn Venitien , vn Anglois. Mais ce qui les a peut c- 
ftrcabufez , c'eftle nom de Roys, que Lycurgue auoitlaiffé à deux fei- 
gneurs yffus de la maifon de Hercules,apres leur auoir oftéleur puiffan- 
ce, & de leur gré,& confentemét,l'ayant dônce au peuple. Vray eft que 
ils eftoyent ia fort ebranlez.car depuis que le Roy Ariftodenius,prince 
fouuerain des Lacedemoniens eut laiffé deux enfans,qui fuccederét en- 
femble à l'eftat royal, (comme Amphareus,& Leucippus fus les Meffe- 
niens)eftant tous deux Roys par indiuis ny l'vn,ny l'autre n'eftoit Roy, 
& sempefchoient fouuent par ialoufic : & en fin furent dcpoiiillez pat 
Lycurgue, T eftoitauffi prince du fang de la fouueraineté demeurant lenomroyalen leur maifon,& rien plus que les autres xxvii). feigneurs. Ettoutainfi qu'en Athenes, & cn Rome , apres quelesRoysen furent 
t UI] 

22 DE LA REPVBLIQVE -haflez,on laiffale nom deRoy à quelque preftre,qu'o appelloitle Roy 
les ſacrifices, pourfaire certain facrifice , quele Roy feul faifoit au para, 
sant , lequel neantmoins eftoit fuget au grand Pontife : & ne pouuoir 
comme dit Plutarque;auoir aucun eftat,ny magiftrat:ce que pouuoyé 
ous les autres preftres ; Ainfi hit Lycurgue aux deux Roys de Lacede- 
mone, qui n'eftoyent rien que Senateurs, n'ayans que leurs voix , fans 
aucun pouuoir de comander: ainsau cotraire ils eftoyent côtraints d'o. 
beiraux mandemens des Ephores, qui lescodemnoyent fouuent à |^. 
mende , & quelquesfois à l mort, comme ils firent és Roys Agis:& 
paufanias*,demeurát la fouueraineté au peuple, qui auoit toute puiſlan. 
ce de confirmer , ou infirmer les aduis, & arrefts du Senat. auffi Thuci. 
dide regette l'erreur, de ceux qui penfoyent queles Royseuflent cha. 
cun deux voix. mais centans apres l'eftat ordonné par Lycurgue fut 
changé par Polydore,& T heopompeR oys , voyans qu'il eftoit diffici. 
le d'a(fembler le peuple , & qu'il renuerfoit bien fouuent les faincts ar. 
refts du fenat.Ils changerent donc l'eftat populaire ,en feigneurie Ari 
ftocratique;par fubtil moyen d'vn oracle d'Apollon, qu'on fiftferuir à 
l'entrep rife:par lequel oracle il eftoit porté , queleSenat des xxx. auroit 
deflors en auant toute puiflance des affaires d'eftat:tellement que de Sc- 
nateurs, ils furent feigneurs fouuerains. & pour contenter le peuple, & 
luy faire oublier ce qu'on luy oftoit , ils auiferent de faire les cinq Epho- 
res , qui eftoyent pris du peuple , comme tribuns , pour empecher la 
tyrannie. Et de fait les Ephores de neufen neufans regardoyent au ciel 
{erain,& s'ils voyoyent quelque eftoile fauteler, ils mettoyent, ditPlu- 
tarque,leurs Roys en cmm , &n'enfortoient qu'il ne fuft dit par l'ora: 
cle d'Apollon. ainfifaifoitle phyla&e , ou geolier ,au Roy de Cumes, 
qu'il mettoiten prifon touslesans, & n'en fortoit point que le Senat ne 
l'euft ordonné:comme nouslifons aux Apophtegmes des Grecs. Orla 
Republique des Lacedemoniens dura cinq cens ans, & iufques à Cleo- 
menes,qui tua les Ephores, & oftala puiflance aux x x x. feigneurs. & 
combien quele Roy de Macedoine Antigon ayant vaincu Cleomenes, 
euft mis l'eftat en fa puiffance , & auffi coſt reftabli , comme il eſtoit au 
parauant,neantmoins eftant retombé xx.ans apres foubs la puiflance de 
Nabisle ryran, qui fut tué par Philopæmen,la republique fue vnieàl'e- 
ftat des Acheans,iufques à ce que xxx. ansapres elle fur afranchie parles 
Romains. Voila en peu de motsla vraye hiftoire de l'eftat des Lacede- 
 moniens , que Plutarque a recueilly en fueilletant tous les regiftres (us 
les lieux, qui n'auoit du tout au parauant efté bien entendue, ny de 
Platon ny d'Ariftote,ny de Polybe, ny de Xenophon: ce qui a donné 
occafion à pluficurs de s'abufer , & de penfer qu'elle fut meflee des trois 
Republiques.Ce qu'on peut cognoiftre parla refponfe que fift Nabis, 
premier + Tyran de Lacedemoncà Q. Flaminius : Noffer Legumlator 
Lycurgus , non inpaucorum manu Rempublicam eſſe voluit : quem 

— — AR. Lt OP X ER gmeme— nm a EE Em 2... ks. Bp o AS EE 0 FF. ee € 

224 DE LA REPVBLIQVE n'affembla que vnefois ou deux le fenat,prefentant requefteau peuple, 
de toutce qu'il vouloit obtenir. & n'eftoit oint chofe nouuelle , que 
le Conful hit à fon plaifir contre l'aduis du fenat. Car lors mefme quel 
fenat eftoit en plus grande auétorité qu'il fut onques , nous lifons? que” 
le fenat ayañt prié les Confuls de nommer vn Diétateur, eftantla Repu. 
bliqueen danger, les Confuls n'en voulurent rien faire : le fenat N'ayant 
aucun pouuoir de commander, ny melmes aucun ſergent, ny maflier 
qui font les vrayes marques de ceux quiont commandement, chuoya 
Seruilius Prifcus fenateur, pour fupplierles Tribuns en celte forte, pr 
Tribuniplebis Senatus appellat ,"ut in tanto difcrimine Reipublice Diéfatorem 
dicere C onfules pro veffra poteſtate cogatis : Tribuni pro collegio pronuntiant, 
placere C onfules Senatui diclo audientes effe , aut in vincula fe duci inffuros. 
Ecenautre* lieu,il eft dit, que le fenar fut d'aduis,que le Conful prefen. 
taft requefte au peuple , pourcommander celuy qu'il vouloit clc Di- 
&ateur:& fi le Conful n'en vouloir rien faire , que le Præteur dela ville 
prefentaft la requefte, ſi ne is quidem «vellet. ree ces : Conful negauit f 
populum ro gaturum,Pratorémque rogare vetuit Tribuniplebis rogarunt. Ain- 
fi voit-on cuidamment , qu'ils nauoyent pas feulement puiffance de 
commander aux moindres magiftrats , par deffus les defenfes des plus 
grands. Et quant à ce que dit Polybe? , que le fenatauoit puiſſance de 
luger les villes,& prouinces,& punir les coniurez contre l'eftat , ilapert 
aflez du contraire en Tite Liue*, quand il fut queſtion dechaftierles 
trahiftres Capotians , quif'eftoyentalliez du capitaine Annibalapres la 
iournee des Cannes, vnancien fenateur dift en plein fenat , Per fenatum 
agi de Campanis iniu[fu populi non video poffe.& peu apres, Pt rogatio dn 
tur ad populum, qua Senatui poteffas fiat flatuendi de Campanis : & fus la re- 
quefte prefentceau peuple à celte fin,le peuple decernefa commiffion, 
& commande au fenat de faire le proces aux Capoüans en cefteforte, 
uod Senatus maxima pars cenfeat , qui affident id volumus iubemäque. 
Auffi Polybe s'eft abuzé de dire, ik fenat ordonnoit des prouinces, 
& gouuernemens à fon plaiſir, veu ce que dit T.Liuelib.xxvii. 0. Fol 
uius poftulauit a Con[uleyvt palam in fenatu diceret, permitterétne fenatui , ut 
de prouinciis decerneret, flaturé{que eo effet quod cenfuiffet , an ad populum la- 
turus Scipio re[bondit.fe quod e Republica effet facturum. Tum F uluius ,à^vo- 
bis peto Tribunipl. Bur auxilio fitis. Où l'on voit euidamment, quele 
(enat n’auoiraucun pouuoir que par fouffrance des Tribuns, & du peu- 
ple.Orceluy quin'arien que parfouffrance,n'a rien, comme nous auôs 
dit cy deflus.Briefdetoures les affaires d'eftat , & mefmes de toutl'ad- 
uis, &arrefts du fenat , il n'y auoit rien qui cuſt force, ny vertu, file 
peuple ne le commandoit, ou fi le Tribun du peuple ne le confen- 
oit, comme rfousauons touché cy deffus , & dirons plus amplement 
au chap. du Senat. & n'y a doubte quelconque, que l'eftat des Ro 
mains , depuis qu'on donna la chafle aux Roys , ne’fuft populaire, 
horfmis 
  

ax— ÉE.  S EE = N° A er | PEL OBS NE. DR EE Boc BE 

i56 DE'EAOREPVBLIQVE 

ue de faire les officiers: car files ofhciers ont quelque puiflance, ilsla 
tiennent de lafeigneurie: qui fufhft pour monftrer que les dix , ny le ſe 
pat,ny lesfages,ny leDuc;auec lesfix confeillers,n'ontaucun pouuoir, 
que par ſouffrance, & tant qu'il plaift au grand confeil. Et quant au duc, 
Contarin mefmes cófeffe , qu'il n'a pasla puiflance de faire appeller per. 
fonne par deuant luy , qui eftla premiere marque de commandement, 
attribuce aux moindres magiftrats: & ne peut rien decider foit pour les 
affaires d'eftat,foit en iuftice,qu'enl'aflemblee de fix conſeillers, ou des 
dix,ou desfages,ou du fenat,ou des xL.iuges en ciuil , ou criminel , ou 
du erand confeil:car combien qu'ilaentree en touts corps, & colleges, 
fieft-ce qu'il n'a quefa voix comme vn autre & n'oferoit ouurir vne 
lettre, de quelque lieu qu'elle s'adrefle à la feigneuric , fimon enla pre 
fence des fix confeillers,ou des dix.Et n'ofcroitíortir dela ville. Et met 
mele Duc Falier s'eftant marié à vnefemme eftrangere,fans l'aduis du 
confeil fut pendu: & douzeautres Ducs de Venize ont efté mis à mort 
abufant de leur puiflance:comme on peut voir en Sabellic. Mais il porte 
la burette precieufe, la robbe de drap d'or;ileftfuiui,honnoré, redhat 
come vn Prince, &la monnoye porte {on nom , ores que la marque 
de la feigneurie y foit: qui font touts argumens qu'il eft prince:iel'ac: 
corde:mais en effe& il n'a puiflance aucune, ny commandement. Etsil 
eftoitainfi , que parles habits, & les mines apparentes on iugeaft l'eftat 
des Republiques, il nes'en trouueroit pas vne qui ne fuft meflee en la 
forte qu'ils difent. L'empire d'Almaigne feroit beaucoup plus meflé 
que ies desVenitiens:car l'Empereur a bien d'autres marques, & plus 
feiencuriales que le Duc de Venize:les fept Princes cle&teursauec lesau- 
tres Princes ont apparence d'Ariftocratie ou d'Oligarchie:les Ambaffz- 
deursdes villes imperiales,reflemblent ve Democratie:& neantmoins 
il eftbien certain quel'eftat , Imperial d'Almaigne cft vne Arifto- 
cratie,cópofee de trois ou quatre cens perfonnes pourle plus, comme 
housauons dit cy deffus. Aufh diroyentles Suifles, queleur eftat eft 
meflé destrois Republiques  oule cofeilfemble vnefeigneurie Arifto- 
cratique:l'auoyer, ou Bourguemaiftre reprefente l'eftat Royal, & lesat- 
femblees generales, & particulieres,l'eftat populaire : & neantmoins on 
Ícaitaffez que routesleurs n epubliques font ou Ariftocratiques,ou PE 
pulaires.Ona voulu dire, & publier par efcrit que l'eftat de Fráce eftoit 
auſl compofé des trois Republiques, & que le parlemét de Paris tenoit 
vneforme d'Ariftocratie , les trois eftats tenoyentla Democratie , &le 
Roy reprefentoitl'eftat Royal: qui eft vne opinion non feulementab- 
furde, ains auffi capitale. Car ceſt crime del'eze majeſté, de faire lesfu- 

ets compagnons du Prince fouuerain. Et quelle apparence y aild'e- 
flat populaire en l'aflemblee des trois eftats, attendu qu'vn chácunen 
particulier, & touts en general ployent le genouil deuant le Roy ; v- 

lant feulement d'humbles requeftes , & fupplications , quele noy re: 
coit, 
  

  Ux CT © wa uo Er on OS. EA =   LIVRE SECOND. 227 çoyt, ou regetteainfi que bon [luy femble? quel contrepoix de puiflan- 
ce populaire contre la maiefté d'vn monarque peut eftre en l'aflembles 
des crois eftats, voire detoutle peuple;sil pouuoit eftre en vn lieu , qui 
fapplie,réquiert,& reuere fon Roy?tant s'en faut que telleaffemblec di- 
minue la puiflance d'vn Prince fouuerain , que par icelle fà maiefté eft 
de beaucoupacreue & releuec. Car il nepeut etre efleué en plus haule 
degré d'honneur, de puiffance, & de gloire,que de voir vn nombre in- 
fini de Princes & grands feigneurs , vn — innumerable de toutes 
fortes, & qualitez d'hommes,fe geter à fes pieds, & faire hommage à fa 
maiefté:veu que l'honneur,la gloire, &la puiflance des Princes ne gift 
qu'en l'obeiflance, hommage , & feruice des fugets.Si doncques il n'y 
a aucune image de puiflance populaire, en l'afflemblee des trois eftats, 
qui fe font ence Royaume,non plus,& encores moins qu'en Efpaigne, 
& Angleterre, beaucoup moins y aura de feigneurie Ariftocratique en 
lacour des Pairs, ny en l'affemblee de touts les officiers du Royaume, 
attendu mefmement quela prefence du Roy fait ceffer]a puiflance, & 
autorité de toutsles corps & college, & de touts les oflicitis tant en 
general qu'en particulier, de forte qu'il n'ya pas vnfeul magiftrar , qui 
ayt pouuoir de commander: comme nous dirons en fon lieu. com- 
bien quele Roy {cant en fon fiege de iuftice, le Chancelier va recueil- 
lant l'aduis, & opinion des Princes du fang , & des plus grands Sci- 
DT magiftrats,fieft-ce que ce n'eft pas pour iuger au nom- 

re des voix, ains pour rapporter au Roy leur aduis, filuy plaift le fui- 
ure, ou le regetter: & i'agoit quele plus fouuent il fuit l'opinion du 
plus grand nombre , toutesfois pour faire entendre que ce n’eft pas 
pour leur regard , le Chancelier prononçant l'arreſt ne dift pas le con- 
feil, où la cour dit, ains le Roy vous dit. aufft voyons nous que la 
cour deparlement efcriuant au Roy , garde encores à prefent l'ancien 
ftile, qui eft tel en l'infcription des lettres, Av ROY NosTRE 
SOVVERAIN SEIGNEVR: &au commencement deslettres, 
Noftre fouuerain feigneur , tant & fi tres-humblement que pouuons 
à voftre bonne grace nous recommandons. & la foubfcription au 
plus bas endroit que faire cc peut. V os tres-humbles & trefobeif. 
fans fugets , & feruiteurs, les gens tenans voftre cour de parlement. 
qui n'eft pas la forme de parler des feigneurs Ariftocratiques, ny de 
compagnons en puiffance , mais bien de vrays & humbles voa 
C'eft donc vnepure monarchie , qui n'eft point meflee de puiflance 
populaire , & moins encores de fcisneurie Ariftocratique : & telle 
meflange eft du tout impoffible, & incompatible. Et de bia Ariftote 
examinant cefte opinion de plus pres , au liure 1111. chap. v 111. dela 
Republique, dit bien qu'on appelloit eximia; c eft à dire Republique, 
celle quiet compoſee d'Ariftocratie , & Democratie , mais il ne di& 
point comment celà fe peut faire,& n'en donne point d'exemple: ains 

228 DE LA REPVBLIQVE au contraire au chapitre dixiefme du mefme liure , il confeffe qu'il y 
‘enauoit point defon temps , & qu'iln'en auoit point trouué au para. 
uant , quoy qu'il euft recueilli, comme on dit, cent Republiques en 
vn liure , quis'eft perdu. Ileft bien vray qu'il dit, que la republique 
de Platon n'eftoitny Ariftocratique,ny populaire;ains vne tierce re. €. 
ce compofee des deux, qu'il appelle,comme i'ay dit, du nom de Re. 
publique. Et d'autant que Ariftote n'a iamais raporté les Vrayes opi. 
nions de Platón;ainsau contraire, qu'illesatoufiours deguyfees, com. 
meles anciens Academiques ont trcíbien remarqué: & mefmement 
ou il regette fa republique, au dire duquel puis s'apuyans,ontefté 
bien fort abuzez. ie mettray entrois mors la vraye opinion de Platon, 
qui merite bien d'eftre cogneue pour entendre la queftion ou noy; 
fommes , iointaufli que les vns l'appellent divine, les autres la foulenr 
aux pieds, deuant que l'auoir leue. Platon fai& deux republiques: | 
premiere qu'il atribue à Socrate , qui ne penfa jamais, comme dit Xe- 
,nophon, àceque Platonluy fair dire: & en cefte-cy il ofte ces deux 
mots, MIEN, ET TIE N,commcla fource de tout mal, & veut que 
coutslesbiens ,femmes , & enfansfoyent communs. mais voyant que 
chacunlablafmoit, il s'en departittaifiblement, comme s'il cuſt pluf- 
coſt efcrit,pour en difcourir, que pourla mettre en effeét. La fecon- 
de republique , eft celle qu'on attribue à Platon , qui ofte la com- 
munauté des biens , des femmes , & enfans : & au furplus les deux 
nepubliques font femblables. car en l'vne, & l'autre, jue veut ps 
qu'il y ayt plus de cinq mil, & quarante citoyens , nombre par luy 
choifi , pour auoir cinquante & neuf parties enticres : & en faicttrois 
cftats , c'eſt àfcauoirles gardes, les gendarmes, & les laboureurs, & 
puis ilfait trois claffes decitoyens , quine {ont point cígaux en biens 
& quant à la fouueraineté il attribue à toute l'alfemblee du peu ple: cat 
ildonne la puiflance àtoutle peuple defaire la loy , & la caller : quifu£- 
fift pour iuger,que l'eftat eft populaire,quand il n'y auroit autre choſe. 
il paffe plusoutre , & donne à toute l'aflemblee du peuple, puiflance 
d'inftituer , & deftituer touts officiers. & non content de celà, il veut 
auffi , quele peuple ayttoute puiffance de iuger touts les procez cri- 
minels, attendu, dit-il, que tout le peuple y a intereft. Brief il don- 
ne au peuplela puiffance dela vie, & dela mort, de condamner, & 
ottroyergraces. quifonttoutsarguments euidens d'vn eftat populaire. 
caril n'y apoint de magiftrat fouucrain , qui reprefente l'eftat Royal, 
& auffi peu de forme Ariftocratique. caril veut que le fenat, ou le cófcil 
desaffaires d'eftat qu'ilappellegardes,foitcompofé de quatre cés bour- 
gcois,efleus au plaifir du peuple. qui monftre euidemment,quela Re- 
xublique dePlaton cft la plus populaire qui fut onques, voire plus que 
celle de fon pays mefmes d'Athencs , qu'on ditauoir cftéla plus popu- 
laire du monde. Ie laiffe fept cens vingtfixloix qu'ila couchecs par cl 
crit 
  

[m Ek COUR ‘er En     LOVRE YS'EGIO/ND:.T0 229 
critpourle gouucrnemét de fa republique:car il me fufift dauoir mori 
ftré touchant l'eftat qu'Ariftote,Ciceron, Contarin, & plufieursautres 
fe font mefpris, d'auoir pofé que la Republique de rlaton fuft tem pe- 
ree, & compofee des trois,ou du moins de laScigneurie ariſtocratique, 
& del'eftat populaire. Nous conclurrons donc, qu'il n'y a point, &ne fe 
trouuaonques Rep ublique compolce d'ariftocratíc,& del'eftat popu- 
laite,& beaucoup moins destrois republiques:ains qu'il n'y a quetrois 
fortes de Republique, comme dit Herodote le premier, & encores 
mieux ^ Tacite, Cunélas nationes, dit-il, cg*"vrbes populusaut primores aut 

fingaliregunt. Mais dira quelqu'vn, ne fe peut-il faire qu'il y aitvnc Re- 
publique; oüle peuple faceles officiers,& difpofc des deniers, & donne 
les graces, qui font trois marques de fouueraineté: & la noblefle face les 
loix,ordónce dc la paix, & de laguerre, & desimpofitiôs, & des tailles: 
quifontauffi marques de fouueraineré:& outre cela qu'il y ait vn Magi- 
ftrat royal par deflus tous, à qui tour le peuple en general, & chacun en 
articulier réde lafoy 8& hommagelige, & qu'il iuge en dernier reffort, 
fans aucun moyen d'appeller,ny de prefenter requefteciuile: qui feroit 
diuifer les droits, & marques de fouueraineté, & compofer vne Repu- 
bliqueariftocratique,royale & populaire toutenfemble. Ie refponds, 
qu'il nes'en eft iamais trouué,& qu'il nefe peut faire,ny mefmes imagi- 
ner,attédu que les marques defouueraineté font indiuifibles. car celuy 
Um aura puiffance de donner loy à tous, c'eſt à dire commander,ou de- 
endrece qu'il voudra, fans qu'on en puiffe appeller, ny mefmess'opo- 
fer a fes mandemens: il defendra aux autres de faire,ny paix;ny guerre, 
ny leuertailles, ny rendre la foy & hommage, fans fon congé: & celuy à 
qui fera deu la foy & homagelige, obligera la nobleffe, & le peuple de 
ne prefter obeïffan ce autre qu'à luy : tellemét qu'il faudra toufiours ve- 
niraux armes, iufques à ce que la fouueraineté demeure à vn Prince, ou 
à la moindre partie du peuple,ou à tout le peuple. Pour exéple on peut 
voir que depuis Chriftierne ayeuldeFedericRoy de Dannemarch,qui 
regne à prelent, la Noblefle a voulu aflugetir les Roys: & de fait ayant 
confpiré contre le Roy le chafferent de fon eftat, pour en faifir fon cou- 
fin,à la charge qu'il ne feroit ny paix ny guerre fans congé du Senat, & 
nauroit aucun pouuoir de condamner les gentilshommes à mort: & 
plufteurs autres articles ſemblables que ic mettray en fonlieu : que les 
Roys depuis cetemps là ont iurégarder. & à fin qu'ils n'y contreuien- 
nét,la Nobleffe ne veut pas qu'il face la paix, & fra fait lisueauecle Roy 
dePouloigne, & ceux de Enn contre le Roy, pour la tuition de la li- 
berté: de forte quele Roy deDannemarch & fà Nobleffe ont partagé 
la (ouueraineté . mais auſi peut-on dire q cefíte Republique là n'a point 
eu de reposaffcure: & c'eft pluftoft vne corruption de Republique;que 
vnc Republique.ainfi difoit Herodote,qu'il n'y a que trois fortes de Re 
publique, & quelesautres font corruptions de Republique, quine cef- 

LÁ 

230 DE LAREPVBLIQUE fent d'eftre agitees des vents de (editions ciuiles,iufques a ce que la fou: 
ucraineté foit du toutaux vnsouaux autres. Encores peut-on dire 

u'enl'eftatdes Romains , la moindre partie du peuple choiſie des plus 
riches;faifoitlesloiz;les plus gráds Magiftrars, à fcauoir les Cofuls, Pre. 
teurs, Cenfeurs, & auoit puiflance fouueraine de la vie & de la mort, & 
difpofoit du fait de la guerre: & la plus part de tout le peuplefaifoit les 
moindres Magiftrats,a fçauoirles dix Tribuns du peuple,les xxi; Tri: 
bunsmilitaires,les deux Ædiles,ou Efcheuins,les mr) riers,les officiers 
du guet,& des monnoyes,& donnoittous les bencfices vacans: en oy. 
tre la plus part du peuple iugeoit deuant Sulla les grands proces crimi. 
nels,s il n'y alloit dela mort naturelle;ou ciuile. Et par ce moyenla Re. 
publique eftoit compofee de Seigneurie Ariftocratique , & de l'eftar 
populaire, que les anciens appelloient proprement Republique. Ie ref 
pons qu'il y a bien quelqueapparéce,mais neantmoins en effe& c'efloit 
vn vray eſtar populaire. Car combien que les grans eftats du peuple faf. 
fent departis en fix claffes, felon les biens d'vn chacun, & que les hômes 
decheual, & la plus part des Senateurs, & de la Nobleffe , & des plusri- 
ches detoutle peuple fuffent de la premiere clatTe , laquelle demeurant 
d'accord, laloy eftoit publiee, & lesgrans Magiftrats receus à faire fer- 
ment: ncantmoins les cinq claffes qui reftoient;auoient dix fois plus de 
citoyés. cela eft bien vray:maisau cas que toutes les Centuries dela pre 
miere claffe ne fuſſent d'accord,on venoit à la fecode claffe,& iufquesà 
la fixiefme, & derniere claffe,ou eftoitle rebut du peuple, vray eft quil 
n'auenoit pas fouuent:mais il fuit que toutle peuple y auoit part;pour 
declarer quel'eftat eftoit populaire, ores que les riches, & les Noblesy 
fuffent les premiers appellez . & neantmoins le menu peuple;c'eft à dire 
la plus grand partie du peuple, fans y comprédre la Nobleffe, fe voyant 
aucunementfruftré des iw adm apres queles Roys furent chaffez,en 
moins de vintg ou trente ans fift tant de feditions , qu'il emporta pour 
uoir de donner loy, & deciderla paix, & la guerre, homologuer ou caf 
fer cout ce qui eftoitauifé parle Senat, comme nousauons dit cy deflus; 
& fift vne ordónance;quela Nobleffe n'affifteroit point aux affemblecs 
du menu peuple. qui eft vn argumét trefcertain, à Republique eftoit 
des plus populaires.car depuis quele menu el eut gaigné ceſt aud- 
tage de pouuoir donnerloy , les grans eftats ne firent pas vne douzaine 
deloix,en T ou cinq cés ans. Toutesfois on peut dire,qu'il nes en 
fuit pas qu'il n'y ait que trois fortes de Republiques,ores qu'elles ne pui 
fent eftre meflees . Car il fe peut faire que de foixante mil citoyens que 
rante mil auront part à la fouueraineté, vingt mil en feront exclus: &au 
contraire il fe peut faire, que de foixante mil, cent,ou deux cens auront 
la fouueraincté, ou bié vingt neufmil,qui fera la moindre partie du pet 
ple. oril y a notable difference, fi cent hommes tiennent la feigneurió 

ouvingtneufmil:& de quarante mil à foixante mil. Ie refponds quel 
quantite 
          

EE ER, 05 mni — 0 Mw 7 Amo. Ce o. D — me—— , 
t 
: 
|, 
  LIVRESEQOND; 231 quantité du plus ou moins, n'cft pas confiderable, pourueu quil y ait 

lus,ou moins de la moitié : autrement fi cela tiroir apres foy diuerficé 
deRepubliques,il y en auroit vn million,voire vnc infinité:carle nom- 
brede ceux quiauroient part à l'eftat , croiffant, cu diminuant, feroirla 
diuerfité infinic.or l'infinité doit touftours eftre regetce detoute fcien- 
ce, & doctrine. Lesautres difhculrez,qui fe peuu£t mouuoir pour la na- 
ture de chacune Republique, feront efclarcics par cy apres. Il y aenco- 
resvnargument,qu'on peut faire en la queftion où nous fommes : c'eft 
à fçauoir, que la Republique des Romains, foubs l'Empire d'Augufte, 
&long temps apres furappellee Principauté:qui eft vne forte de Repu- 
blique, dont iamais Herodote, ny Platon, ny Ariftote,n y Polybe mel 
mes,qui en a fait fept,n ont fait mention. Nouslifons en * Sueronc,que 
l'Empereur Caligula, voyant plufieurs Roysà fa table entrer en termes 
d'honneur, & de l'ancienneté de leurs maifons , dit tout haut le vers 
! d'Homere duquel vfa Agamemnon contre Achilles,quife vouloir ef- 
galer & paragonner à luy Il ne faut,dit-il,qu vn Roy, & à peu, dit Suc- 
tone, qu'il ne print le diadefme , & qu'il ne changeaftla forme de Prín- 
cipauté Romaine en Royaume. Or Principauté n'eft autre chofe, que 
l'eftat populaire ou ariſtocratique, quiavn chefqui commande à tous 
en particulier, & n'eft que premier cn nom colle&if. carle mot de Prin- 
eene fignifie autre choſe que le premier,parlant proprement. Ainfi fe 
plaignoitle peuple de Iudee,qu'Ariftobulus premier Prince des Afmo. 
neansauoit changé la forme de principauté,qui eftoit ariftocratique,en 
double Royaume, prenantle diadefme, & enuoyant vnautreà fon fre- 
rc: [erefpons, qu'il y aen plufieurs Republiques ariſtocratiques, & po- 
pulaires,vn Magiftrat qui eftle premier de tous en dignité,en honneur, 
& auctorité : comme l'Empereuren Alemaigne ,le Duc à Venize , en 
tout le pays de Suiffe,à Genes, & anciénemét en Athenes,ce qui nc cha- 
p pointl'eftat. mais en apparence les Empereurs Romains ne s'appcl- 
oiét que Magiftrats, Capitaines en chef; Tribuns, les premiers du peu- 
ple: & de droit ils n'eftoiét rien autre choſe, iagoit qu'en.effe&t pluſieurs 
tranchoient des Monarques fouuerains , & la plufpart cruels tyrants. 
auffi auoient-ils les armes,& fortereffes enleur puiffance : & en matiere 
d'eftat,qui eft maiftre dela force,il eft maiftre des hommes, & desloix, 
& de toute la Republique . mais en termes de droitil ne faut pas, difoit 
Papinian, auoir egard à ce qu'on fait à Rome, mais bien à ce qu'on doit 
faire. | 

v ij 