

e | pp Os OS GEM A SE AM = LE DE CN SO SS. A s col. ee N° v ET ve” Fe- So x 2 0 m CE Men 7 

350 DE LA REPVBLIQVE ce n'eft pas loy : car la permiflionleuc les defenfes , & ne porte ny pei 
ne, ny menafle , fans lefquelles la loy ne peut eftre: veu que loy ne 
fisnifie autre chofe que le commandement du fouuerain, ainfi que 
nous auons dit:& quelque menace,ou peine qui foit appofec en la loy, 
iamais pourtantla pcine ne s'enfuit la defobeiflance ; quil ne foit dit 
par la bouche du Magiftrat. de forte que toute la force des loix , gift 
en ceux qui ontle commandement, foit le Prince fouucrain,(cit le a. 
giftrar, c'eftà dire, puiflance de contraindre les fugets d'obeir , ou de 
les punir: enquoy gift l'execution des commandemens,que * Demoft- 
hene appelloitles nerfs dela 

-— — Z2 — 9070 -— | . 

NE DE LA REPVDPBLIQVE roit condamné par l'Empereur Lotaire empottalc pris d'honneur: ais 
laplufpart, & prefquetous lesautres iurifconfültes , tenoient l'opinion 
d'Azon,difant que Lotaire Egnam tulerat ; fed Axo equum. Et depuisi] 
sencfttrouuéquiont! cenul'opinio de Lotaire ; de forte quela queftio 
eft demeuree indecife , qui toutesfois doit eftre bien entendue pour la 
confequence quelle tire apres foy. La difficulté eft venue de ce que Lo- 
taire & Azo n'ont pas cu cognoiffance de l'eftat des Romains, defquels 
ils expofoyentles loix , & ordonnances, ny pris garde au changement 
furuenu,foubs les Empereurs. Carileft bien certain ueauparauant;il 
n'yauoit pas vn Magiftraten Rome , ny couts enfemble, qui cuflent la 
puiflance du glayue furles citoyens: &, quieft beaucoup moins,ils n'a. 
uolent pas {eulement puiflance de condamner vn citoyen aux verges, 
depuis laloy Portia, publiceàla* requelte de Catonle Tribun du peu. ple, l'an de la fondation deRomeccccLirrr. par laquelle le peuple 
ofta, non feulement aux Magiftrats cefte puiffance , ains auſl s'en def: 
pouilla foymefme;entant qu'il pouuoit,permettantaux condánez,pour 
quelque crime que ce fuft , de vuider le pays. & qui plus eft, il n'y auoit 
pas vn feul Magiftrat , qui euft pouuoir de iuger vn citoyen, sil eftoit 

ueftion de l'honneur , ou d' vn crime public:carle menu peuple s'en e- 
{toit referuéla cognoiffance:& sil y alloit dela vie,ou de perdre le droit 
de bourgeoifie , n'y auoit que les grands eftats du peuple qui en euf- 
fentla cognoiflance ,commce il eftoit 7 ordonné par les loix qu'on ap- 
pelloitSacrees. & iaçoit qu'elles ne fuffentgardecsà la rigueur, fieft-ce 
que Ciceron pour y auoir contreuenu fut banni, & perdittoutfonbien, 
Depuis le Diétateur Sulla publiales loix des iugemens publiques, par 
lefquelles on erigea en titre d'ofhices ordinaires certain nombre de Pre- 
teurs,qui debuoient iuger ce que le menu peuple iugcoit * auparauant, 
on deputoitcommiflaires pour iuger: comme des meurtres, des cocuf- 
fions,du peculat, de leze maiefté : mais de telle forte que lesPreteursa- 
uoient leur leçon parefcrit,& n'en ’pouuoient paffer vn feul poinct.car 
ils tiroiét au fort certain nombre de iuges particuliers, de ceux qui pou- 
uoient cftre iuges par les loix iudiciaires.& apres auoir ouy deuanttout 
le peuplelesaccufations,&defenfes de part, & d'autre,on portoit à cha- 
cun iuge trois tablettes de diuerfes couleurs, en l'vne il yauoit vn À. en 
l'autre vn C. enlatroificíme N.L. pour ‘abfouldre, ou condamner,ou 
appointerau confeil,auec vn vafe,dans lequel ils iettoientl'vne destrois 
tablettes fans mot dire, & cela faiton contoit , & s'il y auoit plus deta- 
bles contees par C.le Preteur veftoit fa robe tiflue de pourpre, & mon 
toiten vn haut fiege en place publique, & au veu de tout le peuple? pro- 
nonçoit ces quatre mots, REVS PARVM CAVISSE viDETVR.Ceftàdi- 
re,qu'il fembloit quel'accufenes'eftoit pas gardé de mefprédre. c'eftoit 
l'ancienne modeftie & forme de parler, de peur d'eftre trouuez men 

teurs :commeen cesmots,$1 QVID MEI IVDICII Sat: 
à 
  

  LIVRE TROISIESME. | 353 la peine des loix cftoit executec: le condamné vuidoit le pays, lesrece- 
ueurs faififfoient fon bien. & s'il n'obeifIoit aux loix , le Triumuir capi- 
tal le mettoiten prifon. Voylala formeordinaire des condamnations 
publiques faites parles Magiftrats:par laquelle on peut iuger,que les iu- 
ges n'eftoyentque fimples executeurs des loix , fans pouuoir adioufter 
ny diminuer vnfeul poinét. Mais quand le peuple iugcoit, qui eftoit 
toufiours extraordinairément, comme font tous ceux qui ont lafouue- 
raincté,la peine eftoit portee par lafentcnce: comme en celle-cy, $1. 
Poflhumius ante cal. maias non prodiiffet neque excufatus effet 

354 A DE LA REPVBLIOVE toiét ' ouleScnat,outes pl” dignes Magiftrats,pourcognoiftre extraor. 
dinairemctdes plus gráds perfonnages,ou des crimes les plus qualifiez, 
& les punir ainſi qu'ils verroient , & iugeroient pour le micux, fans les 
obliger aux loix penales,& ordinaires.& dutemps de Papinianjl Empe. 
reur Seuerc;^ dona puiflance au grand Preuoft de Rome, de cognoiltre 
extraordinairement de tous crimes quels qu'ils fuflent, qui fe commer. 
toient dedans, & hors la ville quarante lieuës à la ronde. & mefmes les 
Preteurs, qui n'auoiét cognoiflance que des caufes ciuiles, & des crimes 
particuliers, * cognoifloiét de pluficurs crimes extraordinaires par pre- 
uétion auec le grand preuoft:& encor plus les gouuerneurs des prouin- 
ces,quiauoient, comme dit la loy iurifdiction trefample, & la puiffance 
du ol pour ceftc cauſe eftoyent appellez Poteftats.d'autant qu'il 
n'y auoitauparauant l'ere&ion du grand Preuoft , que les gouverneurs 
de prouinces qui eu flentla puiflance du glaiue: & quisappcllentencor 
à prefent Podeftats.Orilcft tout notoire parles maximes de droict,que 
les Magiſtrats quicognoiflentextraordinairement,peuuentcondänerà 
telle peine quii voudtor,fans fraude:comme dit la loy,Hodie.de Paris, 
Il faut donc conclure que le grand Preuoft , & les gouuerneurs de pays, 
& touts ceux quicognoiflentextraordinairement de crime public, foit 

ar comiffion,foit en vertu de leur ofhce, ont la puiffance de iuger, có- 
dáner,ouabfoudre.&non pas l'execution de laloy feulement,à laquel- 
le ils ne font pointfugetspour ceregard. Mais pourefclarcir ce poiudt, 
il faut mle deux queltiôs,a fçauoir fi l'office eft à la Republique, ou 
bié au prince fouuerain,ou propre à celui qui en eft pourueu:ou comun 
au public, & au fuget.le fecod point eft;à fçauoir,filæpuiflance qui eft 
otroyee par l'ercétio du magifrat,eft propre à celuy qui en eft pourueu 
en qualité de Magiftrat, ou f1 elle eft en la perfonne du Prince, demeurát 
l'executionau Magiftrat: ou commune au Prince, &au Magiftrat. Quant 
à la premiere queltion, il cft fans difficulté, que touts les eftats , Magi- 
ftrats, & offices,appartiennent à laRepublique en proprieté (hormisen 
la Monarchie feigneuriale) demeurant la prouifio à ceux qui ont la fou- 
ucraineté, come nous auons dit cy deflus : & ne peuuét cítreapropriez 
aux particuliers , fi ce n'eft parl'ottroy du fouuerain, & confentement 
des cftats,confirmé d vne longue poffeffion à tiltre de bonne foy.come 
il s’eft fait des Duchez, Marchifats, Comtez, & detoutes les iurifdictios 
feudales,qui anciénement eftoict commiffions reuocablesau plaifir du 
fouuerain,& peu à peu ont efté otroycesaux particuliers à vie:puis deux 
& à leurs fucceffeurs mafles:& par fucceflion de temps auxfetnelles:en 
fin elles ont paflé en forme de patrimoine en pluficurs Royaumes. i 
doncques on parle de la puiflance du glaiuc , ou autre turifdiction 
des feudataires , il n'y a doubte que la proprieté cft à eux , en rendant 
la foy & hommage, & auoüant tenir du fouuerain : ſauf le reflort 

& droi&s de fouucraineté . Il y a d'autres offices qui n'ont iurifdi- 
- étion, 
  

r AT À. - SE A A c 26e Ze AMA AF DW&- eS Wo Wc A Wo WW o Um un 0 -#5 

356 DE:/LA:REPVBEIQVE puiflance,ores qu'ils foient prefens, & enretenir ce que bon leur fem. 
blera : cequ'ils ne! Meri Je f par loy fpeciale ils eftoient con- 
raints d'en cognoiflre eux mefmes , & (uiure de mot à mot les folenni. 
rez, & peines portees par les ordonnances. C'eft pourquoy laloy dit, 
que lePreteur Vrbainauoit puiffance de commettre qui bon luy fem- 
bloit,ores qu'il fuit prefent, ce que n'auoient pas les Preteurs des caufes 

ubliques : carle Preteur V rbain cognoifloit de toutes cauſes ciuiles 
& des criminelles ( exceptéles caufes qu'on appelloit Publiques) efitte 
les bourgeois de Rome : comme auffi faifoit le Preteur eftab y pourles 
caufes d'entreleseftragers, & bourgeois, & codänoient,ou renuoyoiét 
abfouls ceux qui eftoient conuenus pat deuát eux felon leur difcretion, 
ployant, fuployant, & corrigcantla rigueur, & douceur desloix . mais 
quand laloy leur attribuoit quelque cauſe particulierement ,ores que 
ce fuft à leur confcience , neantmoins ils ne pouuoient commettre en 
ce cas:comme on peut voiren plufieurs * exemples, cotez par les Iurif- 
cofultes. Ce poinétefclarcy nous acheminc à la decifion de l'autre,c'eft 
à fçauoir que la puiflance otroycc aux Magiftrats en vertu del'erection 
qui eft faite deleur office eft propre àl'ofhce;oresque l'office ne ſoit pas 
propre à la perfonne:car Papinian ? difant que les commiſſaires & lieu: 
tenans n'ont rien de propre , ains qu'ils vfent de la puiffance, & iurifdi- 
&ion de ceux quiles ont commis,& deputez,monftre allez que la puif- 
lance eft propre à ceux qui ont commis, & deputé, foient Princes fou- 
uerains, ou Magiftrats. & en cas pareil la loy difoit que le souucrneur 
de paysa toute puiffance;apresle Prince,en fon gouuernemér;ellen’eft 
donc pasfeulemét au Prince .Maisle neud de la queſtion depend prin- 
cipalement de celte diftinction, à laquelle les Doéteurs n'ont pas pris 
gatde,c eft à fcauoir,qu'il y a grande difference de dire,que la puiflance 
ou iurifdiction eft propre au Magiftrat,en qualité de magiftrar,ou bien 
enqualité de particulier.caril nc s'enfuit pas fila iurifdiétion eft propre 
au Preteur,que laPreturc foit propre à la perfonne: ainsau contraire la 
‘Joy dit,qu'ila en depoft;&qu'il en eft garde.ainfi difons no*,Gardede 
la preuofté qui eft parler pe & monftrer que les Eftats, & Ma- 
giftrats demeurent en pofIcffion,& propricté à la Republique, comele 
depoft au fcigneur, & qa garde en eft bailleeà ceux qui en fontpour- 
ueus.& pour mefme caufe es Baillifs font ainfi appellez du mot de Bail, 
C cftà dire gardien: & la Baillie ancienne de Florence des dix deputez 
eftoit garde de l'eftar & fouueraineté. c'eft pourquoy la Cour dePar- 
leméten l'arreft des Marefchaux de France cy deflus coté, dift que leurs 
cftars eftoient du propre dommaine de la Couronne, & l'exercice à eux 
tant qu'ils viuroient.Par ainfi nous pourrons decider la queſtion gene- 
rale,& fortir des termes del y pothefe de Lothaire & d'Azon, qui n'ont 
parlé que delapuiflance du glaiue,& conclure,que toutesfois & quan- 

tesque les Magiftrats ,ou commilaires font obligez parles loix * or- 
on- 
    EU": - OUR w- DR Li uo Loo | 

| ME EA» Le Le  $— vt AG — E$— me eue be KH   LIVRE TROISIESME. 357 donnáces,de commander, & vfer de la puiffance quileur eft baillee, en 
la forme & maniere qu'il cft prefcript, foit enlaforme de proceder,foit 
enla peine, fans y pouuoir adioufter ny diminuer , en ce cas ils ne font 
que plas executeurs,& miniſtres des loix, & des Princes, n'ayansau- 
cü pouuoir pour ce regard, ſoit pour le fait dela police, ou dela iuftice, 
ou de laguerre,ou des traitez entrcles Princes, ou des charges des Am- 
baffadeurs . & en ce qui leur eft permis, & laiflé à leur difcretion , en ce 
casle pouuoir & puiflance gift en eux. Et tout ainfi qu'il y a deux points 
principaux en toute Re ai me que les Magiltrars doiuent auoir de- 
uantles yeux,c'eft à fçauoir la loy,& l'equité : auffi dirons nous qu'il y a 
l'execution dela loy, & le deuoir du Magiftrat : que les anciensappel- 
loient Less acfionem,cs* indicis officium : lequel confifte à commäder,ou 
decreter, ou executer. & tout ainfi quele mot Zudicium, s entend pro- 

rement de ce qui eft ordonné parle Magiftrat, fuiuant les termes de la 
her: le mot Decretum, s'entend proprement, de ce que le Magiftrat 
a ordoné fuiuant l'equité fans loy : & pour celte cauſe tous les arrefts du 
Prince s'appellent proprement” Decrera,& non pas Zudicia: car le Prin- 
ce fouuerain n'eft point fuget à laloy . en quoy s'abufent ceux quiont 
appellé Decreta autre chofe,que la fentence du Senat és deliberations re- 
folues de fon aduis:ou l'arreft du fouucrain Prince,ou de ce que le Ma- 

iftrat a ordoné, fans obligation deloy,ny couftume. Ortelle propor- 
tion qu'il y a delaloy ,à l'execution d'icelle : femblable y a-il de l'equi- 
té,au deuoir du Magiftrat. Et en cas pareil les Magiftrats , és cas ou ils 
n'eftoient point fugets à la loy,reffembloient aux arbitres: & “ceux qui 
eftoient du tout attachez aux loix, reffembloient aux iuges cómis pour 
cognoiftre du fait feulement : qui n'auoient aucun pouuoir de cognoi- 
ftre du merite ny de la iuftice dela cauſe. Or l'vn eftferuil l’autre eft no- 
ble :l'vn eft obligé à laloy, l'autre ne l’eft point: l'vn gift en fai@, l'autre 
en droict: l'vn et propre au Magiftrat, l'autre cft referué à la loy: 'vn eft 
cfcricés loix l'autre eft hors laloy: l'vn en la puiflace,l'autre hors la puil- 
lance du Magiftrat. Et pour mieux remarquer celte differéce la loy dit, 
qu'il n'eft pas licite * d'appeller de la peine portec par les loix pronon- 
cec par le Magiftrat:ains feulement dece queleiuge a declaré coupable 
l'acu(é: mais il eft permis d'appeller de la peine decernee par le Magi- 
trac. parceque la peine de la loy eft du Prince, duquel [ny à point 
d'appel. Voila fommairement la diftin&ion , par laquelle non feule- 
ment la queftion d'Azon, & de Lothaire font decidses ,ains auffi vne 
infinité d'autres , qui concernent la charge, & debuoir des Magiftrats, 
dm plufieurs fe fontfort enueloppez: les vns pourauoir mefpri- 
fé la prattique, lesautres pour n'avoir rien veu enla Theorique ,la plus 
part pour n'auoir entendu l'eftat des Romains, ores qu'ils fuffent bien 
exercitez , & refolus en toutes les parties du droi&, neantmoins au 
fait des Magiftrats, deleur puiſſance & autorité ils fe font trouuez 

35% DE LA REPVBLIQVE | fort empefchez. Car mefme du * Moulin , l'honneur des Iurifcon. 
fultes, a fuiuy l'opinion d'Alciat, & de Lothaire, (ans les diftin&ion, 
que nous auons pofees , où il adioutte , que la puiffance de fire 
Licutenans ence Royaumeaeílé oftee aux Sencíchaux & Baillifs, par 
ce qu'ils ne font que fimples vfagers: & quel'vfager ne peut faire autre 
queluy vfager:qui eft vne raifon fans apparéce:come nous auons mon- 
ftré cy deflus:ioint aufli qu'il n'y a pas cétou (ix vingtsans pourle plus, 
que Chatle v 11. & v 111.0nt les premiers * erigé les Lieutenans des Bail. 
lifs & Senechaux en tiltre d'office. Et f1cefteraifon auoit lieu,pourquoy 
eft-ce que? Papinian dit expreflément, que les Magiftrats peuuent de- 
uter,& commettre en leur prefence;tant & filongaement,& aucc tel. 
y limitation qu'ils voudront, des choſes qu'ils ont en vertu de leur offi. 
ce, & quifont propres à leur eftat ?orles eftats, & offices eftoient beau. 
coup moiens propres, & moins affeétez aux perfonnes qu'ils ne fontà 
prefent : car ils font perpetuels, & en Rome ils ne duroient qu'vnan.& 
ncantmoins ils commettoient qui bon leur fembloit , & mefme lesIu- 
rifconfultes ont fait ^ liures expres,de ceux à qui la iurifdiction eft com- 
mife:& qui euffét efté inutiles,fila raiſon de l'vfager au Magiftrat eftoit 
receuable . Quant aux anciens Docteurs, ils fe font enuelopez de telle: forte,qu'il appert’euidemmét qu'ils n'ont rien veu en l'eftat & gouuer- 
nement de la Republique des Romains, fans lequel,il eft impoflible de 
rien decider,touchät ces queftions. Car en ce queles Romainsauoient 
proprement feparé l'office du Lieutenant en titre, du commiflaire parti- 
culier,& de celuy à qui lapuiffance eftoit baillee parle Magiftrat de có- 
mander,qu'ils appelloient legatum,iudicem datum cz: eum cui mandata in- 
riſdiélio efl, les Doéteurs ont tout confondu enfemble, foubs le mot de 
Delegué : quiferoit chofe longue, & fuperflue à rcfuter , n'ayant autre 
but, que traitter ce qui concerne l'eftat, & debuoir des Maoiftrats en 
general . Ortoutainfi qu'anciennement on s'efforcoit de lier les mains 
aux Magiftrats, Gouucrneurs, Ambafladeurs, Capitaines, Lieutenans, 
& les obliger de fuiureles loix, l'inftru&tion,la forme prefcripte, & les 
peines fans rien y adioufter , ny diminuer: maintenant on fait cour le 
contraire, cariln'y a presqueRepubliqueoùles peines ne foienten l'ar- 
bitrage,& puiflance des Magiftrats. & pres que en toutes cauſes ciuiles, 
tous les intereſts font arbitraires, fans auoir efgard aux peines portees 
par les anciennes loix des Romains,ny aux decifions de l'interelt ciuil, 

ue l'Empereur Juftinian voulant refoudre en vnc' loy,pour contrain- 
dre les Magiftrats foubs la puiflance deslcix, a efté cauſe de troubler 
tous les Iuges & Iurifconfultes qui ont voulu fuiure fa loy, impofhble, 
& incompatible auec les loix anciennes: & en fin ona eftécontraintde 
laifer le tout à la confcience, & religion des iuges, pour la varieté infi- 
nie des cauſes, des temps, des lieux, des perfonnes: laquelle infinité ne 

peuteftre comprife enloix, ny ordonnances quelconques . Etiagott ! qu'il   P 2 - r 44 d GE iu 

  LIVRE TROISIESME. 359 quil y a quelques peines, & amendes portees par les edits, auec defenfe 
deles diminuer,neaatmoins les Magiftrats fouuent paffent outre: com- 
me pour l'edit des fauffaires , quele Roy François r. a fait, y mettant la 

eine de mort,foiten cauſes ciuiles ou criminelles, les Parlemens, Bail- 
li & Senefchaux quil'ont publié, verifié,& enregiftré puremét & fim- 
plement, nele gardent point , ayant cognu par trait & fucceffion de 
temps, qu'il eftoit inique, pour la varieté infinie des caufes, qui ne fou- 
fient iamais ſemblable decifion. l'ay dit cy deffus qu'on erigea vn offi 
cier nouueau à Rome;,qui eltoit le Preuoft de la ville, aucc puiffance de 
corriger, fuployer,& amender les couftumes & ordonnances, en ce qui 
concernoit faiurifdiétion.& chacun anle nouucau Preteur en la Tribu- 
neaux harangues, apres auoir remercié le peuple de ‘l'honneur qu'il 
auoit receu,faifoit entendre les edits qu'il auoit progetez : puis il les fai- 
foit peindre en lieu public. Toutesfois ce n'eftoient pasloix, car ny les 
Eftats,ny le menu peuple,ny le Senat, ny les Confuls, ny les autres Pre- 
teurs,ny les Tribuns,ny les fucceffeurs au mefme office,n'y eftoient au- 
cunement obligez:ains feulementles particuliers, & en ce qui touchoit 
la puiflance du Preteur. C'eft pourquoy difoit Ciceron, * C uiplurimum 
edicfo tribuunt : legem annuam appellant:tu plus ediélo complecleris quam lege. 
car le Magiftrat,pour grand qu'ilfoit,ne peut deroger à laloy, & moins 
encores icelle abreger.& ne faut pas entédre que le? Iurifconfulte,quad 
ildit que le Preteur pouuoit corriger,améder,ou fuployer les loix: qu'il 
cuft pouuoir de derogerà icelles, ou les cafler : qui eftoit le plus haut 
poinét de la fouueraineté : mais celas' entend de la declaration des loix 
obfcures,& en ce qu’elles pouuoient eftre cquitablement ployecs, fans 
toutesfois lesrompre, ny contreuenirà icelles. Ceftpourquoy la * loy 
ditgeneralemét, que le Preteur ne pouuoit iamais donner la poffeffton 
des biens à ceux qui parles loix & ordonnances ne pouuoient eftre he- 
ritiers. aufli n'eftoit-il pas en la puiflance des Preteurs,ny de tous les Ma 

iftratsenfemble faire aucun heritier : car cela ce faifoit en? vertu des 
ix feulement: par lefquelles le*Magiftrat declaroit la fucceflion apar- 
tenir atel,ou tel. Et combien que plufieurs editsfuffent bien plus equi- 
tables que les loix; fi cft ce que le premier Preteur qui vouloit(fansauoir 
cgard aux edits detous fes predecefleurs ) en pouuoit faire de tous nou- 
ucaux,ou bien remettre en vfage les loix qui ia eftoient enuieillies. Qui 
fut la caufe quele Tribun ZEbutius ' prefenta requefte au peuple, qui 
paffa en force deloy,a ce que lesarticles desloix des douze Tables, qui 
n cítoient plus en vfage par traict de temps, fuffent par loy expreffe 
caflez & abolis.ce qui n'euft pas efté fait,files Preteurs en vertu de leurs 
edits,euffent peu deroger aux loix . Et mefmes les Preteurs qui auoient 
fait les edits n'y eftoient aucunement fugets, ains nc laiffoient pas de iu- 
gertoutlecótraire:ce que Ciceron reprochant à Verres difoit, {lle nulla 
religione motss,contra quam edixerat decernebat. Combien que celte repro- 

360 DE: LA REPVBLTOV E che n'euft pas grande apparence: car tout ainfi que nul n'eſt faget à h 
loy qu'il donne, aufi peut-il pour bonne & iufte cauſe derogeràicelle 
mais quelques annees au parauant il auoit efté ordonné parle * peuple, 
à la requefte du Tribun Cornelius, que chacun Magiftrat feroit con. 
traint de garder fes edits en iugeätice qui retráchea beaucoup des ports, 
& faucurs , que faifoient les Magiftratsà qui bon leurfembloit. Toy. 
tesfois cefteloy eftant publice,contre l'aduis de? plufieurs, & contre |; 
* nature desloix,quine peuuent iamais obliger ceux qui les ont faictes, 
futbien toft ancátie : auſl cefte loy ne fc trouue point en tout le droi@, 
jaçoit / que les Magiftrats pour leur fait paies fuffent cótraints de 
foufrir les mefmes edits, iugemens & ordonnances qu'ils auoient don- 
nez, & fait pratiquer aux autres: mais nonobftát cela, toufiours la liber- 
té demeura aux Magiftrats de deroger à leurs edits, foit qu'ils fuſſent 
publiez pour l'annee qu'ils eftoient Preteurs, ou pour vn mois,ou pour 
peu de iours. Etgeneralementla* loy dit, quele Magiftrat peutreuo. 
quer fon mandement, & defendre ce qu'ila commandé: iacoit qu'ilne 
puiffe reuoquer ce qu'ilaiugé, & prononcé auec cognoiflance de cau- 
le. En quoy fe font mefpris plufieurs, qui ontappelléle fimple commá- 
dement du Magiftrat preceptum, & non pas ediclum, qui n'eft autre cho- 
{e,difoit ? Varron,quam Magi[lratus iuf]m: & ont penfé que tel coman- 
dement verbal n'obligeoit point, fuiuant * l'opinion des anciens Do- 
&eurs. Si cela eftoit veritable, pourquoy la loy ? commanderoi clle 
d'obeir au fimple mandement du Magiftrat, fans auoir egard file man- 
dement eftiufte ou iniufte . EtleIurifconfülte * Metian difoit , Reipsll- 
ca intereſſe, vt ininſtis, c7 ambitioſis decretis pareatur, combien que tousles 

A -— - 2 — dL rr X DD Ee GF I. LIVRE TROISIESME E. c 
de Magiltrat , n'eft rien plus qu'vn particulier : & sil outrage per- 
(onne , on luy peur refifter , ainfi que la loy le permet : mais en ex- 
ecutant fa charge, en (on reflort , & n'excedant point fa iurifdiétion, 
il n'y a doubte qu'il faut obeir : foit à droict , ou à tort, comnte * 
dic la loy. s'il excede fon reffort , ou fon pouuoir , on n'cft pas? ce- 
nu luy obeir , fi l'exces eft notoire de faict : ains il fe faut pouruoir 
par oppofitions , & appellations. sil n'y a point lieu d'appel, ou que 
il paflc outre , fans y auoir efgard , ny deferer au fuperieur , en ce 
cas.il y a diftin&ion , ou le gricf eft irreparable , ou bien il fe peut 
reparer : fi le grief fe peut reparer , il n'eft pas licite de faire aucunc 
refiftance:fi le cas eft irreparable,comme s’il eft queſtion de la vie ou de 
peine corporelle , & que le Magiftrat vouluft paler outre à l'exc- 
cution fans deferer à l'appel, en cc cas il feroit licite de reſiſter, non 
pas pour offenfer le Magiftrat , ains feulement pour defendre la vie 
de celuy qui feroit en danger , & quela defenfe fuft fans fraude." au- 
trement il n'eft pas permis de refifter au Magiftrat en l'execution 
tortionaire des biens , ores qu'il excedaft fon pouuoir , & quil ne 
deferaft à l'appel , ou qu'il fit iniurié : attendu qu'on fe peut pour- 
uoir par appellations , par requeftes ciuiles , par actions ? d'iniures, 
& autres moyens iuftes , & legitimes. Mais 1 n'y a loy diuine , ny 
humaine , qui permette de reuanger fes iniures , de fait &: de force, 
contre les Magiftrats , comme quelques * vns ont penfé : qui font 
ouucrture aux rebelles , pour troubler tout vn eftat: car s'il cft per- 
mis au fuget de fe reuanger de fait, & de force contre les Ma- 

iftrats , on vfera des mefmes argumens pour refifter aux Princes 
a , & fouler les loix aux pieds. Orles loix ont toufiours 
eu la voye de fait en fi grand horreur , que mcefmces elles ont * refti- 
tué les voleurs , & brigans , és licux qu'ils auoyent iniuftement oc- 
cupez , fi par force ils en eftoyent chaffez : & ont debouté : les vrays 
Seigneurs de leurs droits , quand ils ont procedé par voyc de fair. & 
melmes en cas d'exploits domaniaux , le Seigneur doibt faire pro- 
ceder par fes Iuges. Car la plus {aine opinion cft , que les Seigneurs 
particuliers , quelque iurifdiétion qu'ils ayent , ne * peuuent exploi- 
ter que par leurs officiers , s'il cft queftion de leur fait; Et la ! loy 
qui dit quil ne faut pas permettre aux particuliers , Ce qui peut cftre 
fait par le Magiftrat , porte fa raiſon , ne occafio [it maioris tumultus 
faciendi, Aufh la loy des x 11. tables qui dit, U 7$. IN 

362 DE LA REPVBLIQVE Seigneur feodal , de faifir , & exploiter le fonds duquel la Proprie, 
té eft à autruy? Dauantage la ? maxime de droiét naturel ne [ouf 
pas que perfonne foit iuge en fon fair. Or de cefte queſtion en de. 
ehd vne autre , touchant la puiflance , & auctorité du Magiftrar 
à fçauoir s'il peut condamner celuy qui luy fait iniure : qui eft en. 
cores * indecile. Toutefois fans entrer plus auant en difpute, il eſt 
& a toufiours cfté licite à.touts Magiftrats ? exerceans leur eſtar, ou 
commiffion de condamner & chaftier ceux qui parlent à eux teme. 
rairement , & proceder contr'eux par amendes , & faifies de corp; 
& de biens, fclon la puiflance , & iuriídiction à eux donnee : f; 
l'iniure n'eftoit telle , qu'elle meritaft punition corporelle. alors les 
Magiftrats doibuent depoüiller la perfonne publique , & receuoir 
Iuftice de la main * d'autruy : fi ce n'eft qué l'iniure foit faicte à vn 
corps , & college de Iuges fouuerains :en ce cas ils pourroyent co- 
gnoiftre , & iuger le crime : non pas pour vanger l'iniure faide à 
eux , ains à la Republique , qui cft offenfce beaucoup plus, que 
ceux qui fouftiennent la perfonne des Magiftrats. Et iaçoit que la 
loy dit , que l'a&ion d'iniures fe remet aifement , & par fouffran- 
ce qu'elle eft bien toft enfcuclie , cela s'entend des particuliers , & 
non pas des perfonnes publiques, & mefmement des Magiftrars, 
lefquels on ne peut outrager , fans encourir crime de leze * maie- 
fé. Et pour celte cauſe le crime commis en la perfonne du Magi- 
trat , l'indignité du fait , & la peine croiflent. ie dy en la perfonne 
du Magiftrat , non pas feulement quand il exerce fon cftat : ains auf- 
fi en quelque lieu qu'il foit portant les marques de Magiftrat , ou 
qu'il foit cognu pour tel, il doibt cftre inuiolable , & comme 
difoyent. les anciens Latins Sacrofancíus : auff la loy publice pour la 
feureté des Magiftrats , s'appelloit Æoratia de Sacrofanclis Magiffra- 
tibus , conccué en ces termes ! Qui Tribunifflebis , Acdihbus , Iudia- 
bus nocuerit , eius caput Ioui facrum eflo : familia ad edem Cereris Liberi 
Liberaque 

a ee 27 AT it. T 09 — PA E25 sy © FU xxm - 
imi 
LIVRE TROISIESM EF. 363 qui ont la puiffance des biens, de là vie , & de l'honneur, cft beau- 
coup plus [ugettc aux dangers > que des autres ofhciers. & pour cc- 
ftc caufe la loy n'a pas dit qui tueroit les xn ; ains qui les outra- 
weroic tant (oit peu , c'eſt à dire pocuerir. & fait bien à noter , qu il 
n'eſt pas dit en exerceant leur cítat feulement , car ce feroit ouurir 
la porte , pour les tuer en tout autre lieu, Et celuy s'eft abuzé , le- 
quel ayant recucilly les arrefts de lacour ,a penfé qu'un gentil-hom- 
me auoit eſté condamné par arreft , d'eftre trayné fus vne claye, & 
uis auoir le poing coupe, & {on corps mis en pieces, fon bien con- 
fifqué , & cinq cens liures d'amende enuers le Conſeiller , pour l'a- 
uoir frappé fus le bras d'vn coup d'efpec lors qu'il l'interrogcoit. Car 
on {çair allez que ce n'eft pas la couftume de venir pour cftrc inter- 
rogé l'eípee au cofté. Mais fi le Magiftrat eftoit en habit desuifé, ou 
incogneu , ou fi la nuit il rodoit les rues comme faifoit Aulus Ho- 
ftilius Ædile, qui * fur mal traitté faifant effort à la porte d’vne cour- 
tiſane : & r'enuoyé auec fa courte honte quand il en fift fa plainte au 
peuple : en ce cas [outrage à luy fait , ne doibt pas eftre puni com- 
me fait au Magiftrat. car mefmes vn certain Tribun du peuple ayant 
voulu attenter à l'honneur d'vnc fille , fut pris par le Triwmuir capi- 
tal, & parluy ^ puni, comme vn cíclaue ou eftranger, & delaiffé pat 
les autres Tribuns fes collegues, iaçoit que les loix facrees portoyent 
defenfes fus la vie d'offenfer le Tribun , ny commander qu'il fuft pu- 
ny pour chofe que ce fuft. & en cas pareil fi le Magiftrat eftoit mal 
qué , & les particuliers mafquez portant les marques de Magiftrats: 
comme il fc faifoit en Rome * durant la fefte de Cybelle l'iniure fai- 
te au Maciftrat ne feroit point punie commefaite au Magiftrat. hors 
ces caslà ,le Magiftrat doibt eftre tenu pourtel, en quelque lieu que 
il foit. Et non feulement il n'eſt pas licite d'offencer , ny outrager les 
Magiftrats de fait , ny de parole , ains il eft neceflaire , de les refpe- 
&cr , & honnorer , comme ceux à qui Dieu donne cefte puiffan- 
ce. Ce que les Romains anciennement faifoyent bien d'autre forte, 
qu'il ne fe fair à prefent : car mefmes les cenſeurs noterent d'igno- 
minie , & degraderent vn bourgeois Romain de fon ordre, poura- 
uoir refpiré & baaillé vn peu trop haut en leur ? preſence. & au Sc- 
nat des Arcopagites il eftoit defendu de rire : comme dit l'Orateur 
Æfchine contre Timarque. Vn autre nommé Veétius fut tué fus le 
champ , pour ne s'eítre leué , lors que le Tribun * du peuple paf 
foit deuant luy. Et de fait l'Empereur Valentinian appelle facrilege 
de ne faire honneur aux Magiftrats. Aufli liſons nous , que le fils 
de Fabius Max. voyant fon pere de loing venir à luy , & que les 
mafliers, pour la reuerence paternelle , n'ofoyent le faire defcendre 
H ij 

364 DE LA REPVBLIQVE de cheual , luy fift commandement ? de deſcendre : le pere obeif 
fant ambrafla fon fils , l'eftimant d'auantage , que s'il euftfaitautre. 
ment.car la puiflance domeftique, doibt ployer, dix la loy , ' (oub; l'au 
&orité publique. Vray cft que les etats alors , fe donnoyent 3 
la vertu , & non pas au p offrant, mais pourtant sils font ache. 
ptez il ne faut pas que foubs ce voile, on vienne à mefprifer le Ma. 
giftrat : ce qui ne fe peut faire fans vn mefpris de Dieu , qui donne 
cefte puiflance en quelque forte que ce foit, Er pour celte cauſe 
Dieuparlant à Samué],cen'clt pastoy dit-il , ains c'eft moy qu'ils ont 
mefprifé. Et fi les moqueurs nefont touchez de la crainte de Dieu 
fi x ge qu'ils ne peuuent nyer , qu'il ne {oit plus que neceſſaire ds 
obeir, relpecter , & honnorer les Magiftrats pour la tuition des Rc. 
publiques , & focieté des hommes. ce que les anciens ont figuré, 
comme dit Æfchine , par la Deefle Pitarchie , qui ſignifie l'obeiſſan. 
ce des fugets aux Princes & Magiftrats , laquelle ils ont appellee fem- 
me de Iuppiter Sauueur: duquel mariage fut engendree felicité. Auf. 
fi doibt le Magiftrat donner fi bonne opinion de luy , de (à Iufti. 
ce,prudence , &fufhfance, que les fugets ayent occaſion de l'honno- 
rer, & ne fouffrir pas que pourfonindignité, l'honneur de la Repu- 
blique foit foulé : car le crime en la perfonne d'vn Magiftrat dou- 
ble. Et de fait Solon en vn article * de fes loix permift de mettre À 
mort le Magiftrat , qui feroit trouué yure. qui monſtre combien le 
vice cftoit Tor blafmé , & la bonne opinion requiſe és Magiftrats, 
ce que plufieurs s'efforcent d'euiter par 

LE d SENE. ADT . ^ me JA LES En MET Vx oc, PRI. PP P NEU dU por Pi: PEU EP ne TA Wem. D C- —A A. * h LA LIVRE TROISIESM E. 365 lusenclins , qu'à la rigueur , mais ils ne [çauent pas tenir la grauité 
{cante au Magiftrat : comme il s'eft trouué dc noftre aagc l'un des 
premiers Magiftrats de ce Royaume , lequel au plus haut fiege de 
iufticc , & alors mefmes qu'il condamnoit à mort, il donnoic quel- 
uc trait de rifec. Auguſte faifoit bien autrement , car combien 
qu'il fuft eſtimé fort entier, & droit en luftice, fi cft-ce qu'il ne con- 
damnoit iamais à mort , qu'en {oufpirant ,commce dit Seneque.Les au- 
trcsau contraire , fe cholerent , menaflent , & iniurient , ceux qu'ils iu- 
gent : comme faifoit ordinairement Claude * l'Empereur, qui getta vn 
jour le tranche-plumeaux yeux de celuy qu'il iugeoit , auec vn viſage 
plus beftial qu Imperial. non pas que ie vucille blafmer les cohorta- 
tions, & reprehenfionsacerbes , que le Magiftrat doibt faire aux accu- 
(cz , alors mefmes qe veut vfer de punition plus douce , enuers ceux 
qui par erreur ontfailly , car c'eft vne des chofesles plus requifes au wa- 
itrat , de faire entendre la grauité des fautes , tant afin que les coupa- 
bie cognoiflent CE qu'ils ont merité, que pour les induire à repentan- 
ce. &en ce faifant la punition a moins d'accrbité, & plus de profit. com- 
me Papirius / Curfor , que Tite Liue met par deffus tous les hommes de 
fon aage , qui auoit vne dignité incroyable de bien commander, & 
neantmoins la feuerité dont il vfoit, eftoit entremeflee d'vne grauité 
douce, ainfi qu'il ift cognoiftreà vn capitaine des Prencftins qui eftoit 
venuaufecoursapres la Paraille Papirius luy monftrafon vie auec 
vne parole qui faifoit trembler vn chacun , & foudain commanda au 
eng de dellier la maffe. le capitaine n'attendoit que la mort, & neant- 
moins Papirius dit au maflier qu'il coupaft vn cícot , qui empefchoit 
defe pourmenet : & condamnale capitaine à vnc bonne amende, qu'il 
paya trefvolontiers, penfant qu'on luy euft donnéla vie: & fi onl'euft 
fait mourir il y auoit danger de faire reuolter les alliez. ce qu'il n'euft 
pas pardonnéà vnRomain. mais tout ainfi qu'il y a grande difference 
entre les fautes qui fe fonr en guerre, & ailleurs : car, comme difoit 
vn ancien capitaine, on ne peut faillir deux fois en guerre : auffifaut 
il que les Magiftrats militaires , vfent bien d'vne aurre façon de com- 
mandcer , de punir, d'executer les peines, qu'on ne fait en paix : d'au- 
tant que la difcipline militaire doibteftre beaucoup plus feuere , que 
la domeftique. Non pas toutesfois que la rigueur doibue paffer en 
cruauté : comme il s'eft trouué plufieurs capitaines, qui ne fe mon- 
ftroyent iamais vaillans qu'à tuer les foldats fans les ouyr. comme Se- 
neque ^ met vn aëte de Pilon proconful , pour vn excmple dc cru- 
auré fignalee enuers les foldats : ayant veu vn foldat qui retournoit 
feul au camp , le condamna à mourir pource qu'il eftoit retourné 
au camp fans compaignon preiugeant qu'ill'auoit tué : le foldat affer- 
moit qu'il venoit apres luy : Pifon ne voulant receuoir cefte excuſe 
| H iij 