

   
  
  
  
Se crron VI. 67 
Des Principes du monde, 
* Ssetrtow VI. | 
T n. On m'a autrefois enfcigné,qu’vne mef- 
me Ícience elt d'vne chofe & de fon contraire: 
puis donc que les chofes finies font contraires 
aux infinies , pourquoy ne cognoiftra-on l'infi- 
nie,ayant conceu la fcience d vne choſe finie? 
M. Certes tu argumenterois fubtilemene,s'il y 
auoit quelque choſe contraire à l'infinie,car ce 
contraire feroit pareillement infiny,& par ainfi 
il y auroit en acte & de fait deux infinis en- 
femble cótre nature,où ils ne feroyent pas con- 
traires:Mais difons pluftoft,que tout ainfi que 
le grand & les petit font relatifs, auffi font l'in- 
finy & le finy : & ne faut pas dire , que fi quel- 
qu'vn peut tenir vne paulm- ou vnefteufen fa 
main,que pour cela i! puitfe tenir tout vn mon- 
de,cóbien que lun & l'autre foy£t finis : encor 
beaucoup moins pourra il imaginer vne.infi- 
nitc de millions de mondes,pour auoir compris 
en fon entendemét ce monde-cy.Or sil y auoir 
aucune chofe de contraire au premier priuci- 
pe»c'eft à dire à la premiere sauf certainement 
vn Mal infiny & vn Bien infiny feroyent de 
fai enfemble,lefquels en brief fe ruineroyent, 
finon il faudroit qu'ils miffent en cófufion par 
leur peipetuelle difcorde toute l'amirable & 
plaifante harmonie de ce monde. 
Te, Ce principe fe peut-il pas comprendre 
par cóparaifon des chofes femblables?Mv.Aucc 
   rand obſcurité 2 : car il n'v a rien,qui puiile re- ! Au «chap: 
5 y qui pun d'Elaye. 
prefenter par fimilitude ce Principe. 
E zi 
    

   il clair & etjdént dé [à i 
font lei aticres pe d 
   1 . l. | M ^ * a 
3 A Rd a rien,dit * Auicene 
glez que nous ne poüüóns pas vebit vhe tant 
b An 1.1.da Claire lumiere. Ce que le ? Maiftre de fageffe a 
Roi h.5. | dit enfenscontraire ; que Dieu demeure caché 
€ Art au ;. . elf d. pr 
Diode la mera dans les cemebres. Mais tout ainfi qué par l'in- 
Pbyfique. — terpofition d'vri corps diaphane nous voyons 
la fplendeur du Soleil tout de meíme voyons 
nous ce principe par la demonftration T3 ri, 
c'eſt à dire, par fes effe&z, qui foni comme vn 
moyen, par Lequel nous le comprenons. 
d Cenomis- | - ; 
Pourquoy dis-tu que ce principe eft 
bw» deicend Eternel? M. Poutce qu'il faudroit, puis que l'e- 
duverbe ^^ , cernité eft vne vie & vnc exiſtence intermina- 
€ ett dise,qui ' . Z" f : 
a elcicar Dicu ble, quc Dieu euft origine ou de foy ou de quel- 
eftántivierro que autre; non pas d'vn autre,parce qu'ainfi il 
€ quel il € - / z*9 à i15 y. À . 
civil reſpon ne feroit pas principe ; ni de foy auffi;parce que 

dix qu'il SF riéne le peut faire * de foysmefme;cóme nous 

qui ven ara; auons monitré cy-deuant  ilfaut donc necef- 

Trie ed fe {airerhenr qu'il foit ecernel:Or il ny a aucun de 

elle malinter tous fes attributs,c'eftà dire de fes lurnoms,qui 

pré pe luy foit tát propre que le nom à d'Eternel,d'au- 
ils le prencar tant que tous les autres, qui luy font donnez, 

pour ies. qu fe communiquent auffi à toutes les creatures, 
fie :cartoutus . |, . 

    5: Secrton VI. 6g | | 
& puiffance , mais pluftoft ja Metaphyfique, | ; 
Toutesfoiséen peut traifter commodement en 
cefte dorine Phyficale, qu'il n'y a qu'vn prin- 
. cipe en nature, citant relatiuement aii appel. 
lé, c'eft à dire, pour quelque refpe& des chofes 
dependentes de luy, tel qu'on ie peur entendre 
en la Caragorie 74v eps 77 , & non pas en la 
queftion ri ici, a m 
T s. Pourquoy ne dirons nous pas,qu'il y à 
deux principes coëternels & infinis du monde 
& de la nature, tang pour raifon qu'il y peut a- 
uoir plufieurs caufes ouurieres d'vn mefme 
corps naturel,que pource aufli,que tous lesan- | 
ciens,ou peu s'en faut,onc* arrefté,que les prin- FR re 
cipes de nature eftoyent contrairesentreux,oog ^— ^^ 
vne chofe ne peut eftre contraire à elle mefme, 
fi elles ne font deux? M. Si nous concedons 
qu'il y aift deux principes de nature il faudroit 
| que la plus grand abfurdité du monde s’enfui- 
uift,à Icauoir , qu'il y a tout enfemble & pour 
vne fois deux infinis en ace, & que pourtant 
| l'vn ni l'autre r'eft infiny:d'autant que deux in- 
. finis font ds grans qu'vn infiny , & par ainfi 
vn infiny feroit plus petit qu'vn infiny:lefquels, 
| s'ils eftoyent diltinc: de perfonne, & que leurs 
| fubftances fuffent diviſées lyne de l'aupre , & 
| que 'vn n'euft pas la force de l'autre,n’auroyent 
| auffi aucune puiffance 'vn fur l'autre. eftang 
ainfi efgaux; mais d'autant qu'ils mettent deux 
principes contraires , ils troubleroyent aífig 
drellement par contraires puitfances roux 
| l'accord & harmonie du monde, & s'il n'y auroif 
[ en de plus haut ou de plus puiffant, qui peuft 
: 

       
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  7 Priemise Livre 
par fa Maicftércprimeét & renger deux contrai- ^ 
res principes , qui feroyent enueux comme 

deux egaux magiftras.. à 0 
. TuPourquoy ne confpiteront-ils d'vn 
commun accord à la procuration & tutelle de 
cé monde? M. D'autant qu'is ne feroyent pas 
Sr Pl à contraires principes ; ainfi qu'Ariftoce les * pé 
fc deuoir eftre ; mais cedeur feroit choſe trop 

difficile de conferuer deux fi grás empires foubs 
vnemefrhe amirié & egale puillance : d'autant 

que,comme dir le Poëres 4 | 
Un Roy jon compaunen r'uffrure de La féy, 

Nine peur, 6: font denx, ds l'autre, prendre loy. 
Veu mefme qu'aux mosarchies les plus made- 
rées les magiltrats ne peuuent garder repos ni 
concorde entre-eux. Or il fraudroit qu'en tel 
eftac, comme. jadis les confuls Romains , ils 
eulfent alternatiuement les faifceaux, & qu'ils 
prinfent l'en apres l'autre pour fe releuer d'vn 
fi fafcheux labeur la códuitte du monde; pour- 
ze que tout enfemble il n y pourroir auoir deux 
principes d'ene puiffance & fageife infinic.Que 
fi au contraire nous concedions,contre nature 
que ln & l'autre fuit d'vne infinie effence & 
puitfance , l'vn fcroit allez fuffifant & capable 
pour entreprendre tout ſeu] la conduitte du 
monde & par ainfil'autre feroit inutile: ce que 
nature abhorre eftrangement, laquelle ne peut 
xndurer feulement qu vne chole [oit en vain ou 
inutile;mais auffi qu il y aift quelque mulricude 
fuperfluc. D'auantage , s'il y auoit deux princi- 
ps extremement bons,tous deux enfemble,ou 
'vn apres l'autre feliciteroyent , & encor que 
| a 

. -   

  SN Ssctiow VL. E 
^ Pune fuftl'autre ne laifferoit pas moins de fe 
licicer pour celà:de mefme aaffi eux eftans deux 
cauſes effentielles d'vne mefme choſe, s'il aue- 
noit que l’vn fuft ofté,neantmoins le monde ne 
laifferoit pour celà d'auoir s6 Eftre. Finalleimét 
ni lyne ai l'autre ayant fa force diuif£e nd fe: 
roit toute-puiffante, ni n'auroit fouueraine fa 
gelle & pouuoir:d'autant que tát plus vne ver- 
tu fe communique à plufieurs chofes, tant plus 
eft elle grande,cóme il appert au rencontre de 
plufieurs flábeaux, car tant plus il en viér d'au- 
tant plus grande eftla lumiere, cftác toutesfois 
moindre en chacune des fes parties:brief;il fau- 
droit que la multitude de tels axiomes fuit en 
vain infinies fi on receuoit plus que d'vn prin- 
cipe de nature. Ce qu'a * femblé à Ariftote,qui 
recerchoit celte queftion .{fez fubrilement, 
vne chofe fort abfurde, par zinfi eftabliffanc 
vne premiere caufé de toutes chofes il a cons 
clu par les vers d'Homere parlant d'Aga- 
memnon b: ZEN 
Ovx dv oh visiparin, eie Molpayos su, — 
Bi BaciUe: B 
s C'eft à dire: DE 
Il n'efl pas b a' auowr tam de Roys:fois feul Prince 
- Sois feul Roy honnoré fi la Grccque Prouince. 
Sinon peut eftre, que quelqu'vn vouluft in- 
terprcter,qu'Ariítotea pofé vne premiere cau- 
fe & vn premier Principe non pas de durée ain: 
de nature:mais nous auons reiecté cefophiíme 
par cy-deuant. 
Ta. Quelinconuenient y auroit-il, fi nou: 
diſions qu'Ariftote n'a voulu eftablir plus qui 
; 4 

     
   
üoir. là matiere, lá   tion fapportent Leur origine à - 

iceluy, M vl auroit tsesbien faidh.s'il confel. | 

foit. que ces trois Principes rinilenr leur origi- | 

né de la premiere caufe; mais illes fai coëter. 

nels auec la premiere caufe,&affeure qu'ils font | 

aucc clle de mefme temps & durée; s'il n'a pas 

a Aus.liurdu * voulu que la matiere ou.la forme depédift de 

piel: Lagi T$ premiere caufe , mais que chacune ? cófiftaft 

Phyfique c. +. d'elle mefine , & neraportaft à vne autre fon 

&auiel del origine , & qu'autrementils ne * pouuoyent c- 
Metaph.cap 4.4, © . . Bn . : dub 

& au 10. dela (tre principes. s'ils tiroyentleur najflance d'ail- 

Metaphyfique leurs, & (ide monde n'eftoit Erernel. Or il n'y a 

c Aui Lde ii Tien de plus abſurde que d'eftabir plufieurs 

Phyfique.Aie- principes Eternels,& iceux cftre contraires, c6- 

xandre an 51. + . ; 

de (es quettig, M€ nous auons dict par cy-deuant. Combien 

cap.ié. qu'il ne fe puiffe faire que plus de deus Princi- 

pes foyent côtraires entr'eux, pource que fi on 

reçoit trois principes felon l'avis d'Axiftote , ils 

, ne pourront aucunement eftre contraires les 

.. vnsauxautres, dautant que rien ne peut natu- 

d ede qs qua- rellement contrarier d qu'a vne feule choſe, Par 

lice. ainfi,fi on ofte la ptiuation,iaquelle à bon droit 

e?»in. ^ les Academiciens & Sroiciens reje&tenr ,ilne © 

refteroit que la matiere &la forme, qui nc 

peuuent eftre entre elles contraires en auçune 

facon, puis qu'il n'ya trié de fi avide ni defireux 

que la matiere eft des formes ; au contraire , on - 

void que les chofes ennemies fe poulfent, ren- 

ucr{ent & bouleuerfenr de fond en comble có- 

me l'eau & lefeu , & ne fe treuuent en aucune 

part enfemble : mais la forme & la matiere fe 

portent               

   TS P EE    
  
   
   
    
  
    
    
     
   
   
    
   
   
     
   
  
   
  
   
   
+ | CSrcriow VL. 7 
| pottent vne [i parfe&te amitié Pvneà l'autre, 
| qu'elles ne peuuét lyne fans l'autre fe feparer 
que par la ruine de leur fübiett ; par ainf, fila 
priuation eftoit principe encor’ ne fexoit elle 
oint contraire à {à matiere ni à la forme , mais 
enit feulement oppofée à l'habitude par pri- 
mation. | s 
T x. S'il n'y a qu'vn Principe de Natute , il 
: faut qu'il foit vn,ou par Gére,ou par Efpece;ou 
par Nombre. M v. Il n'eft rien de tout cela, par- 
ce que nous auons deméftré qu'il ne peut eftre 
compris foubs aucun genre ou efpece: carles 
chofes,qui font appellées vnes , font fubieétes 
(par laquelle qu'on veuille de ces fagons) d'en- 
dure: diuifion ou addition, interfion ou remif- 
fion , extenfion ou contraction , oule rour en- 
femble:mais ce Principe de Nature n’eft pasvn 
E M $, c'eítà dire , vn eftre , ainfi que Parmeni- 
des difoit que toutes chofes n'eftoyent qu'vne, 
ni n'eft pas fimplement toutes choſes, comme 
auoit arrefté Xenophanes;mais eft pluftoft vni- 
té abítracte quin: depend d'aucune autre cho- 
le eftát en toutes fagós impatihle & indiuidue. 
T n. Certes tu m'as fatisfaict quant à la nail 
fance & trepaflement du monde, & à cequ'il a 
efté bafty par vn Principe Eternel ; mais ie n'ay 
pas encor yeu s'il a efté engendré ou creé. Bien 
eft vray queie me fouuient que tu definiflois la 
creation vne fimple naitfance des choſes proue- 
nantes felon leur tout de la pure Priuation, 
ceft à dire de rien , & que tu difois , que la ge- 
neration eftoit vne naiffance felon quelque 
partie, à f;auoir quand le corps naturel fe veftit 
E +; 
    

      ceux,qui fouftienent qu'il cec, & que de | 
rien ileftvenu en Ade, commeles Chaldæens 
& Hebczux,& quele mefme doit retorneren . 
rien:la feconde eft de ceux, qui ne tiennent pas 
qu'ilaift efté creé, mais ils monftcent qu'il a efté 
engendré d'une matiere difforme , comme les 
Acadamiciens , Stoiciens,Epicuriens & les an- 
ciés Latins & toute la fe&e des Arabes, excep- 
té Auerroës ; & que par mefime raifon il doit 
finir & retourner auec toutes chofes en fon 
chaos , hors-mis Platon & quelques Academi- 
5 ciens , qui l'ont eftimé eftre fempiternel , non 
pas par fa Nature’, mais par le don & grace de 
on Createur. La derniere opinion eft d'Ari- 
ftote , le premier, qui n'a baillé au monde ni 
naiflance ni fin, mais a fouftenu qu'il a cité 
de toute eterniré & qu'il ne doit jamais auoir 
fin. Ce que nous auons monftré eftre faux par 
noz difcours precedens: Tousles autres (hors- 
mis les Chaldæens & les Hebrzux) n'ont pas 
cité crant abfurdes,& fi toutefois ils ont eſté au- 
canemét abfurdes de cófetfer queDieu eft crie 
KS navroxeirao.Pere & Tourpuitfant & pourtát 
ne l'appellét Createur, mais feulemér Ouurier, 
auquel ils font la matiere cocternelle , fans la- 
quelle il leur femble;qu'il n'euft rien.pu faire, 
Tn. Ne preuue-on pas par là, que la ma 
tiere á 1 monde eft erernelle, d'autant qu'il cut 
faillu , fi elle euft eſté engendrée, qu'elle l'euf 
eftc de quelque autre matiere, & cefte là encor 
d'un 
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
        
    
    
    
    
    
    
        

; Srcrion VI. ?J 
dyn autre, & confecutiuemér qu'vne telle pro- 
greffion euft efté infinie ? mais tu as enſeigné . 
cy-deuát que nature dereftoit l'infinité au pro- 
grés des caufes:il faut donc confetfer qu'elle n'a 
efté eng:ndrée. M v. Elle n'a pas efté fimple- 
ment engendrée & touresfois dle n'eſt pas facs 
auoir eſté engendrée,fi nous auons efgal qu'el- 
lea cfté premieremét creée par celte caufe, la- 
quelle nous auons appellée Efhiciente ou Ou- 
uricre du monde. 

T u. Elle a déc efté crece de ciem Mv, Pour- 
quoy non? ; 

T n. Mais les Phyficiens nient affeurement 
qu'aucune chofe fe puiffe faire de rien. M v. Ils 
font tres-bien ; car | tu exclus toutes les caufes 
& principes , rien ne fe fera de rien : mais fi tu 
pentes que Dieu, qui eft la cauſe cfficiente du 
monde , foit quelque chofe:, la matiere n'aura 
pas efté crée de rirn. 

T n. Fay toufiours penfé que ce decret,Que 
rien nc fe faifoit de rien,ne s'entédoitaucunemét 
de la caufe efficiéte, mais pluftoft de la matiere, 
c'eft à dire , que le monde n'a pas efté fai& fans 
quelque matiere precedente, mais qu'il a faillu 
que la matiere aift efté interpofée comme vn 
moyen entre la caufe efficiente & l'effe&. Et 
certes ce principe de la fcience naturelle ne me 
femble pas moins veritable , que celuy des Me- 
decins,a Ícauoir que. Les córraires font remedes des 
contraires , par lequel touteleur doctrine eft ap- 
puyée comme fus vn piuot. M v. ll faut que les 
principes des fciences foyent tant clairs & eui- 
dents, que perfonne n'en puiffe aucunement 

douter, 

  

    ipporrer quelque: cxception; : 
rousesfois Combié que * Gallien alt dit quece | 
P decrer d'Hippocrate foit conftànt & perpe- | 
tuelen l'arc de Medecine, & qu'il ne penfe pas | 
qu'il fe puitfe violer pat aucune exception; 
nean-moins * Hippocrate mefme & aufh 4 A- 
uicegc commandent de guarirle yorbilfement 
par le vomilfemenr , & le cours de ventre pat 
vn autre cours; Et mefmes Hippocrate ayant 
amonefté qu'il failloit efchauffer les parties ra- 
froidies , il excepté ceux , aufquels le fang de- 
couloir ; tel à eíté Albucafis Arabe efcriuant 
quil failloit refoudre vn'intemperie chaude & 
ciche parvn cautere actuel, ce que l'experien- | 
ceiournaliere nous enfeigne à J'édroit de ceux, | 
qui fe font bruflez , quand ils approchent des 
auffi colt au feu la partie adufte, Mais puis qu'il 
faut que les Principes de Phyfique foyét beau - 
coup plus certains que les Principes de Medeci- 
ne, comme lay eftant vn phare à [à do&rine; 
tu as toutesfois pris pour principe, c^ qu'il te 
failloit conclurre:on appelle cecy - 4py5e, ou 
petition de Principe. 

Ta. Il n'ya fcience tant foit elle a..eurée & 
couftante , laquelle ne foit en danger d'eftre fa- 
cilement renuerfvé, fi tu esbranles fes Princi- 
pes en les nant , puis que les Principes ne fe 
doyuent pas demonftrer , mais doyuent eftre 
concedez pour la manifefte verité , qui reluit 
eri eux : quant à ce que rien ne fe fai& de rien, 
tous les * Phyficiens d'vn cómun accord y con- 
fentent ; ou autrement il faudroit, que Dieu 
euft faictle Monde le prenant de foy,& par ainfi 

. il fe   

TE EE cens |  $sct10m» VL 77 mE 

dl (croit quelque choſe de fa portió *. Or coute * Alnfi argu: 
chofe, qui feroit ou qui fe feroir,fercit impar- genes dis Ter 
fete ; pource qu'il faudroit que ce fuft le roue tilia en ce 
| pour ce faire foy-inéítiic , & que ce ne fuf pas tullida s fid 

| fe out ur fe hire de foy meíme;car s'il eftoir, “on ler. 

il ne fé fetoit pás; pource que des-jail feroic ; & 

s'il n'eftoit pás,il ne fe feroit pas,pource qu'il ne : 
feroic tien j par ainfi il n'a pasfai& le Monde de 
foy ifi donc il ne l’a pas fai& dc foy,il faut ne- 
cellairement qu'il l'aift cteé & faiét d'un beau 
rien : Parquoy,(i on veut renuetfer ce Principe, 
il faut demonftrer que rien fe peut faire de rié. 
M x. Siie preuue que toutes les formes fe fonc 
de rien, c'eft à dire,ne fe font d'aucune matiere, 
voftte principe & tou: ce , qui eft bafty deffus, 
tumbera en vn mefme inſtant ; puis de là on 
monitrera comme le tout s'en retourne à rien, 
| dont ileftoit venu. 
Tu. Ie te prie declaire m'en la demonftra- 
| dion. My. Ariftote afleure ? fermement que Auf, &7.& 
B toutesles formes naturelles,hors-mis la forme taphyüque. e 
| de l'homme , font certaines paf la corruption Bs Ales 
B de leur fübie& de mourir : mais il faut que ce, | FRE 
B qui'neurt & s'en retorne à rien , foit venu de 
| nen: car la corruptiô n'eft autre chofe que l'ex- 
| tinétion de la forme, quis’en retourne en rien, 
B nc plus ne moins quela generation eft la naif- 

| [ance des formes,qui fe font de rien,c'eft à dire, < Seorus fur le 
qui ne viennent d'autre parr,que de la caufe ef- ir PH 
ficiente:car nous voyós ceux, © qui veulent ex- tión. dela s. 
cufer Ariftote , auoir ainíi interpreté fon dire. Dn die 
Mais il ne faut pas auec fi grand peine recer- prete ainfi au 
cher ce ; qui en auroit femblé à Ariftote , puis tof nin 
que ce, 

    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
  
  
    
  

; gt MC tenent 
3 T ER 
Lié. cuoc 73 . PANT E 

|» 5.5 $sct10NwN VI. 79 . 
n fins'en retourne en celà, d’où il eftoit venu, 
.:& gputce , qui fecompofe, fe fait des mefmes 
- chofes,;aufqueliesil fe refout,comme tous les 4 etie ee 
Phyficiens enfeignenc : il faut doncques que les aphytArifto- 
formes ayent efté rien au parauant , f elles s'en it A 
retournent en rien. 2 

Tu. Nous voyós neä-moins que les parties, 
deſquelles eftoit compoféle corps naturel, s'en 
retournent par la mort à leurs premiers ele- 
ments. M v. Pofuns le cas que le Rheubarbe ou 
vn cheual foit composé de la matiere elemen- 
taire de feu, dis-ie, d'air, d'eau, & de terre: 
fi on brufle vn & l'autre ce, qui cft huileux 
& cuaud conçoit la flamme, & ce,qui eftoit hu- 
mide s'efuapore en cau, comme on void aux ti- 
fons du bois verd eftant mis au feu, lefquels par 
leur extremité r'enuoyent toute leur eau en fu- 
meufe vapeur, & ce, qui eftoit d'air , s'enuole à 
fa prochaine natureen l'air,ce, qui eftoit terrc- 
ftre tend au fond auec les cendres : mais cefte 
forme , laquelle eft vnie auec la matiere, l'ame, 
dis-ie , vegetable & fenfible, la vertu de mou- 
uoir, d'appeter ce, qui eft ioyeux,& de fouir ce, 
qui eft defplaifant , & la force de riter les hu- 
meurs cortompues n'apparoift,en aucune part, 
aux elements. Car ils n'ont aucune partic,ni d'a- 
me,nide fens,ni aucune des facultes,defquelles 
nous auons parlé. Puis doncques queces deux 
formes font reduictes en rié parla mort & der- 
mere refolution du cheual & du Rheubarbe, il 
faut aufsi neceffairement , qu'elles ayent cité 
fai&cs de rien parles cauſes cfficientes. 
T a. Quel empefchement y 2rilqueles for- 

nies iic   
   
  
  
  
     
    
   
    
   
  
     
   
  
  
  
  
  
  
     
   
  

   fort l'autorité des liures d'Ariftote ll éxpomui | 
rer. aufquels on ne voittien plus fouuenc bre: BM 

pecé que Les principes dehature efive d'eux mefmes Y 
Gr denant toute autre choſe au corps naturel, ni ne | 
pounoir effre appellex principes s'ils naiffoyent mutuei 
lement les uns des autres on a'ewx mefmes; pat ain la 
forme ne fetoit pas principe de nature, fi elle 
rapportoit fon ori gine à la matiere : Semblable- 
ment les formes feroyent materielles , & pat 
ainfi s'eltendroyent,s'appetitferoyent & fou ri- | 
royent extenlion & remifsioz .laquelle chofe Ÿ 
leur eft abfurde , comme il eft mcuftré en la © 
Phyfique : mais tant s'en fau: qu'Aciftote aift 
penfé que la forme foit tiréz du giron dela ma- 
tiere , puis que mefme il l'a d définie etre vn 
principe actif & caufe efficiente du corps natu- 
rel,& la matiere vn principe pafsif interieur,la- | 
quelle ne fe peut fi proprement appeller prin: | 
cipe que la forme;qui donne effence au fubied. | 
Ce qui conuient tres-bien à la * doctrine de 
Placon:cat il nie quela matiere aift de foy aucu- 
ne vertu formatrice : que fi celà eft vray , com- 
ment fe pourra-il faire, que les formes foyent 
tirées du fein. de la matiere, c'eft à dire quele 
Ciel & autres cotps celeftes les formes aufside : 
luficurs choſes beaucoup plus diuines, doyuét 
cur origine à vne lourde & difforme malle ? La 
confequencé eft abſurde , il faut donc que les 
formes ne viennent d'ailleurs que de la caufe 
efficiente, comme Auicene a tres-bien efcript: 
ori À 

      

  mas 
* 
|Sverrow"vk — 8i 

ot il appelle la cauſe efficiente des formes Ins 
telligence,laquelle chofe, felle eft vraye ou nó, 
on verta puis apres. Autrement il faudroit con 
feffet , que les formes fe font d'elles mefmes 3, sAriftoresus. 
mais ce feroit chofe trop abfüurde de le confef- puy. Mera- 
fer, & encores plus impertinent, que d'eſtimer 
qu'il y euftvn progrez infiny de formes, ce qui 
s'enfuyuroit neceflairement, fi elles fe 'aifoyent 
d'elles meitnes. o SELLE 
* Tm.Les Formes ne font elles pas ainfiape 
pellées , comme , qui diroit en Larin Fo & 15- 
MANENT, d'auranc qu'elles demeurét dehors 
& viennentexterieuremenoe M x.-C'elt vn.{on- 
ge des Grammeriens ; aufquels feroit meilleur 
dedire MANANT, que MANENT,puisque - ^ - 
les formes accompagnent toufiours le fubie&, 2 
lequel elles informent : mais ils diroyent beau- 
coup mieux , que le nom de Forme vient du 
Grec Mopgi, ainfi que ScoRTvM du mot 
Exséros, par la figure appellée Metatheíe. 

Tu. Si nous concedons que les formes Na- 
turelles periffent par la ruyne de leur fubie&, 
que feront elles autre choſe finon accidents. 
M v s r. Il ne s'enfuyt pas:car nous ne voyons 
pas moins 5 demeurer vn corps en fon entier b Aitor: au 
pour la perte de fes accidents. | Aus Mee 

T &. Plufieurs accidents fe peuuent feparer r%phyre aux 
fans la ruync de leur fubieét, toutes-fois on en predicables & 
peut exceprer beaucoup,& entre autres ceux Là, den. 

  T Ás€1. p conde matiere ? My, Ainfi l'a ? peníé Ariftote; eraphyf. Yeau par l'humidité;tonte chofe chaude fercit Yt 
T 10 m 
futen Lrvns c 
ferons pour col appellés fomes,car augrertée, — 
6 nous confondions les formes auecles:acci- 
densils s'enfuyuroit.vn grand deferdre:comme 
f nous voulions definirle feu par la chaleur & 
    
    
   
   
    
  
    
  
   
  
    
    
   
    
    
   
   
    
   
  
   
feu, & toutechofe humide feroir cau:la confe. 
quence eft imperrinente;aufli (era l'antecedant; 
e [à on peur veoir que.le feu, outre fa chaleur 
naturelle, a auffi vne forme , ne plus ne moins 
qu'vn ouurage à fa forme artificielle, laquelle 
luy donnceflence Se moyen d'etre, ^ | 
-: Ta. La mefme proportion , qui eft entre les 
formes naturelles 8e Lh premiere matiere , eft 
elle fardée encre les formes artificielles & la {e- combien que celà ne foit par tout veritable:car 
nous ne voyohs pas que la premiere matiere re. 
çoyue indifferemment toutes fortes de formes, 
autrement toutes chofes naiftroyent de route | 
chofe,laquelle on voudrpir;ainfi que fouftenoit 
Anaxagoras; mais on void par experience que 
la feconde matiere reçoit indifferemment tou- 
tes fortes de formes accidentales,comme on di- 
poit celles-des arbres & des animaux, lefquelles 
vn ouurier imprime ou engraue [us l'argille ou 
fus Ja cire : il y a encor entre elles cefte difsimi- 
litude, en ce, que les choſes naturelles onc en | 
elles mefines certaines caules actiues & palsi- 
ues de leur repos & mouuement ;lescholes ar- 
tificielles n'ont ſeulement que la pafsiue , d'au- 
tant que l'actiue eft en l'ouurier:femblablement 
les chofes naturelles ont la caufe interieure pat 
laquelle cecy ou celà doyue naiftre de telle & 

° tenue 

   
  
    
  
    
   
    
    
    
   
  
     
  
    
   
   
    
   
    
   
BEC TION: Vie TS 
telle matierk: mais les chofes artificielles defpé- 
dent, éntierdment du vouloir de l'euutier , de 
forte qu'il y a bien peu de matiere,de laquelle il, 
ne puiffe faire ce que bon luy femble : routes,’ 
fois lyne & l'autre conuiennent en celà que la 
forme donne au fubieét tant narurel.que arüñ- 
ciel fon propre nom & fa vraycctfence laquel. 
le onappelle autremétL'zsra E FORMEL. 
. TH. Qu'appelles-tu l'Eftre formel. M, Ce, 
qui defpend de la forme deulement , comme ce: 
que les Mexaphy tiens appellent en leurs Vai- 
uerfels etfence formelle ,.& en leurs Singaliers 
exiftence perfonnelle ; laquelle toutes-fois ne 
defpend.pas moins de la mariere & cauſe effi- 
ciente ou tutrice , que-de la forme mefine : Or 
encre l'Eftre formel naturel & l'Eftre formel 
accidental il ya celte difference , quelenaturel 
fe conferue bien hors le fubie& par le moyen de 
fon efpece; mais l'accidental ne fubfifte fcuie- 
ment que par le benefice de fon fubicét:routes- 
fois il eft commun à tousles doux de fe pouvoir 
definir par la queftió 7à 7; iew, laquelle noz Phi- 
lofophes appellent quiditatiue , c'eft à dire fai- 
&e par la demande quel cecy ou qu'eſt cela, 
laquelle Ariftote de fa propre autorité * efcript 
ne pouuoir s'accommoder à autre qu'à la füb- 
ftance mefme : mais en celà nous ne preferons 
pas l'autorité à la raiſons car quand on demande 
qu'eſt-ce que couleur? on ne demáde pas moins 
la quidité de la couleur ou só 72 ri ésir,que fi on 
demandoit la definition d'un corps naturel... : 
T ri. On m'a autres fois enfcigné que c'efi [a 
forme, qui donne effenceà chacune cnofe. Mr. 
+ 

—          
   
m e SNO TS ten TE ser 
4 Pm P R ii AUR | T s 
l'elfeñce appártiest titt à lehitore-des choſes 
vniderfellei que particulitées; tanc fübltahciel- 
les que aceidétitalles', & tát corporelles que in- 
corpatelles ‘or la matiere-s'exemprevne bon 
ne partie de l'effence corporelle;ainff fait la foc-. 
me , mais les cauíes cfficientes r'atcribuenc la 
principale partie." Dd. ms pi Eu get etn 
, Ts 0R Laquelle des deux s'engendre ou 
là matiete ou la Gren M *. Ni l'une ni l'autre, 
fi nous recerchons biénla proprieté & force, 
qui eft contenuë tant aux Polles qu'a la chofe 
a Alex, for le mefine , ains le compofé Eutemenc * parla co- 
i 7; dc la Mera” pulatior de l'vne & de l'autre : cémme aufsi la 
phyfique. s is . | M: 
matiere ne doic point eftre appellée chaude, 
froide;pesáte,legere;mais pluftof le corps, qui 
eft cépolé de matiere, de forme,ë& d'accidents; 
cat il failloit que la matiere;qui deuoit eftre leur 
fubie& ^,fuft vuyde & prinée de toutes formes. 
& accidents,ne plus ne moins que l'eau de tou- 
tes faueurs , &l'air de routes odeurs,auttement. 
elle euft repoufé les formes & accidents ainfi 
que l'eau infufe-de quelque faucur refufe de re- 
ceuoir l'autre , laquelle on luy veut imprimer: 
' d'auantage , il fe peut faire qu'vn corps na- 
 türelíe corrompé & gafte,fans toutes-fois que 
fes parties la matiere, dis-ie, & la forme foyent 
jntereffécs. | | m | 
«Ta. En quelle forte» Mv. L'homme eftant 
mort (l'ame pourtant eftant furuiuante) les 
Egyptiens auoyét de couftume en embaufinant 
lé corps;de l'enueloper fi artificiellement de la- 
més d'or, & de bandes tant efpetfes qu'ils le 
confer Hie:   b Plat au Tis 
mée, 
    

  $scrrow Vi 8x 
tonferuoyent (hors-mis les bumieurs & entrail- 
les) plus de deux milles ans *. Et mefme auiour- y Throw & ts 
d'huy.orx tire hors du fable,autour des pyrami- phcüon, qu'ils 
des de Memphis, dés corps forcentiers, qui E gardoyent 
auoyent efté foubfterrez au xps, qu'on fai- UE l'ex- 
loir les facrifice: d'Ifis, comme on à apperçeu petiere fs 
arles images, lefquelles ils enfermoyent dans fe EA PEER 
es corps enltpuirurez : neantmoins on pourra beaucoup glus 
dire,que tel homme eftoit vrayement & à pro- *'*"t* 
prement parer corrompu, pource que la cor- 
tuption fe termine à la deftru&ion du tout, 
voire mefme que toutrs les parties fuflenten- 
tieres ; comme par exemple vn nauire ne fera 
pas moins eftimé deftruiét, cóbié que fa prout, 
pouppe, & carine foyent entieres, (i tanr eft 
qu'elles foyent vne fois feparées l'vne de l'autre, 
Tu 1 eft coutes-fois b commun aux cf. 
cholles , que la generation ne fe fait pas de ce, 
qui eft cotallement en aéte,ni de ce, qui n'eft rié 
du tout , mais pluftoft de ce, qui eft en puif- 
ſance de receuoir nouuelles formes:il fauc donc 
que la corruption fe fafle en ce , qui n'etni en 
acte;ni totallement rien. M y. Si l'anrecedant de 
leur raifon cit veritable le conſequent ne fera 
pas faux; mais ie ne puis conceder l'antecedant, | 
qui eft » d’Ariftote , par-ce qu'on ne peutimagi-b Aur. de lu 
ner aucune chofe, qui foit moyéne entre l'Eftre ?hyf 
& leRien:car nous voyons que lageneration 
commence par vn corps naturel compofé def-ia 
de matiere & de forme, comme par fon terme 
dont elle prouient , & fe finit & termine en la 
parfe&ion d'icelluy : mais la mutation,qui pre- 
cede la generationa pour fon bis accomply 
ne A 
    [x 

      
  
gs. , 
2 ác matière & de forme e peticmbtyon 
|. (Uo. fangoula femerice,ou-Ia racine dés-plantes, ou 
, leurs reiettons, on-les rüdimencs des mineraux, 
on autres chofés fprablables , quionranfsi leur 
 fotme & matiere:patquoy ce,qu' Aríftote a ima- 
gné & controuuë encre l'etre & je non eftre,, 
eft vne pure fi&ion , laquelle n'a aucun lieu en 
nature , nine peuteftre aucunement attainéte 
parla penfée. | | EE 

Tu, Tu veux donc, que le corps naturel fe 
cortompe,voire mefme qu'il n'y aift que la feule 
forme , qui periffe , la matiere tenant toufiours 
bon contre Ja corruption : Que siteft ainf, il 
faut que la matiere feit eternelle : -ct que;fi 
elle ne fe corromp par la ruyne de lon fubiet,il 
faudra confeffer par les railons lef velles nou: 
quons par cy-dcuát alleguées, qu’elle n'a iamais 

.euft commencement. Mr. C'a efté l'opinion 
d Atiftote, en laquelle il ne fe faut pas arreftet 
d'auantage out la refuter,puis que nous auons 
par cy-deuant preuué que le monde auoit euft 
commencement, & de là conclu qu'il deuoit 
anísi finir. 

Tu. l'ourquoy eft-ce que la matiere ne de- 
meurera auffi exempte de ruyne apres la fin du 
monde,lequel tu appelles corps Phyficien, puis 
que tu as di& que le corps naturel ne fe cor- 
romp que pour regard feulement de fa forme ne 

plus ne moins qu'vn nauire , quand fes parties 

font diftraictes lyne de lautreMy.Pource qu'il 
faut ainfi que nous l'auons monftrée eftre ve- 
nue de rien,que de mefme elle s'en retourne en 
vien:car il n'ya chofe tant conuenable à nature, 

que A     

      $zcr:oN VL $7 
de quand vn fubie& fe refoult en la mefme 
orte,de laquelle il eftoit venu : cat ce , qui eft 
compofé des elements, s'en retourne aux ele 
ments; ainfi faut-il que leselements & corps 
celeftes, qui font moins meflangés,s’en retour- 
nent diffouls en leurs premiers rudiments : Or 
ce, qui (cra dernier & ne fe.poutra reſoudre en 
plus fimple que foy,faudra,sil eft creé,c'eft à di- 
tésfait de rien , qu'il s'en retourne en rien, ne 
plus ne moins que nous voyons les formes s'en 
retourner à rien par la tuyne de leur fubieét:de 
Mefme auffi , il faut que la premiere matiere 
s'efuanouiffe en rien , puis quelle eft venue de 
rien, | | 
Th. Si le mende perit par conflagration.fau- 
dra-il pas, apres quc le feu aura.confommé fon 
aliment, qu'il s’eftaigne & que les cendres re- 
ftent,lefquelles, comme vne premiere matiere, 
ne pourront eftre confommées par aucune vio- 
lence de feu,ni corrompues par aucun effort de 
ourricure? M v.S'il y a aucune matiet e,laquel- 
E aift en nature hypoftafe ou fubfiftance , cer- 
tainement c'eft la cendre & ces petits corps,lef- 
quels on appelle Atomes , d'autant qu'ils forte 
indiuifibles , n'ayans d'eux mefmes aucune ver- 
tu, mais pluftoit eftans infeconds apportent 
aux terres les plus fertiles vnefterilité, | 
T n. l'ay auffi autres-fois apris , qu'il y auoic 
certaines formes , qui pouuoyent bien fubfifter 
eftans mefmes feparées de la matiere, mais qu'i4 
celle matiere ne pouuoit demeurer fans la for- 
me. M x. On verra er cemps & lieu ; que toù- 
tes les formes, lefquelles * —À peníe pou- 
| + 
a An 72,1, dels Metapli   

     
     
   
  
  
  
  
    
   
  
    
    
   
     
   
  
  
    
    
   
88 PREMIAR Livres — — 1| 

uoir eftre diftraictes.de la copnlation.dela ma | 

tierc.ont quelque chofede corporel : mais ileit 

beaucoup plus vray'femblable que la matiere 

puiffe demeurer fans forme,que la forme natu- 

relle fans matiere:patquoy nous auons monit, é 

€y-deuát, que toutes les formes naturelles,qui 

font aflociées aux corps,periflent entierement 

par la ruyne de leur fubiect, mais que la matiere 

s'inueftit de formes l’vne après l'autre demeu- 

rant coufiours conſtante & ferme. 1} eſt don: 

plus vray femblable que la matiere peut de- 

meurer defpouillée de toutes formes , puis 

qu'elle eft le commun fubiect des formes & ac- 

cidents,que la forme fans la matiere;ne plus ne 

moins que les accidents ne paguent fubfifter 

fans le fubie&t, combien que le fubicét puitfe de- 

meurer fans les accidents : ce, qui doit auenir 

par la combuftion de ce monde, où elle ne fe 

P uetió A doit faire aucunement. ? Et c'eft celà, dequoy. 

33. diftin&ion nous auions parlé en la preface de ce liure, que 

ua v Lnieque Peffence de toutes choles eftoit comprinfe en 
Jamstierepoif ^" | : | 

fe demeurer dix genres, defquels la premiere matiere ( telle 

fansforme.  auec fes accidens qu’eft la cendre deueftue de 

toutes fortes de forme) tient le premier rang: 

le fecond , vn element accomply de fa matiere, 

forme, & de fes accidents : le troifiefme , deux 

elements,comme la vapeur & Fexhalation,def- 

quelles l'vne eft compofée d'eau & d’air,& l'au- 

tre d'air & de feu: le quatriefme, de trois ele- 

ments,comme la nuéc:le cinquiefme , dequa- 

tres elements , comme les pierres & metaux, 

qui ont receu leurs formes par concurrence de 

nature,& non pas par artifice : le fixiefme TE 

eit aes 

  

  RE pa eene cr : SscrioN VI: 89 
elt des animez feulement,comme font les plan: * 
tes:le fepriefme eft de ce, qui ettorné de vie de 
fentiment,comn.e l^. beítes bruftes:le hui@ief. 
me de vie, fentiment & intelligence , comme |. r 
l'homme : le neufuierme d'intelligence aufsi, iita 
mais ayant par deſſus quelque choſe de plusex-  : o7 
quis,comme vne effence inuifible accomplie de 
beaucoup de parfections , telle qu'on attribue 
aux Anges: le dixiefme eſt de Dieu Eternel,de 
Dieu,dis ie, quicft par deffus tout ordre de na- 
ture , & de qui l'effence eft exempte & libre de 
tout attouchement corporel. 
T n. S'il y auoit quelque matiere, qui fuft 
vuide & exempte de forme , elle feroit d'elle 
mefmes vn eftre fenfible, & par ainfi le fubic& |. 

  TO uo iere t mre CS M TNT MONA MONS FERIIS EYE Vpn tra 
- 5 4 vM S À OE TE S tos RU ee MURALE ML OS 
; |, N ; Rc RT UNE Ü 
  
   
    
   
  
  
    
  
   
    
   
    
     
   
  
  
  
    
    
    
   
95 Paru Liver: | 
8 Ka 1 deis me auffi appell : *tancoft la matiere principe de 
PA foymef soft auffi caufe, qui d'elle mefin 
ymefme, can :oft auffi caufe, qui 2 
eft voifine à l'eiiciéte,& qui eft comme le fon- 
ns sde la dement b 4e nate, & parrie du fubieét © , 6 
€ Au 7.l.de ia fubiect des diner: changemens : elle eft donc 
Metsphyfique, quelque choſe de t^i& , ou ( comme on dit) en 
__ aéte, & par confequent en ?'vrie des dix Cate- 
gories , mais ce ne fera pas au rang des accidés, 
_ il faut donc qu'elle foit entre les fubftances. Et 
certes la terre , laquelle plufcurs interpretent 
maticge,eftoit au commencementainfi qu'il eft 
4 As Genefe, e (^ riot aux liures de la Naiſſance 4 du monde, 
vuide & exépte des formes de fa propre condi- 
tion;ou,comme dit Hefiode, vn Chaos de tene- 
bres; que pourra-elle donc eftre autre. chofe, 
 finon la matiere, qui eftoit difforme & auoit la 
face & femblance d'vn vil monceau de cendres, 
foit qu'elle aift efté crece telle au commence- 
ment de ce monde,ou foit qu'elle fuit reftée de 
la combuftion d'v monde precedant?Pour cc- 
fte caufe la cendre des animaux,plantes,pierres, 
metaux & de tout ce qu'on tire de la terre,8la 
terre meme eftant bruflée,me femblent aucu- 
nement retirer à la premiere matiere, puis qu'il 
n'y a aucune différence entre la cendre des vns 
ni des autres eftant vne fois defpouillée de fa 
forme, Mais à fin que celà ne femble incroya- 
ble, Ariftote a bien mis pour fondement , que 
quelques formes, non feulement diuines, mais 
utu Ge lA auffi € naturelles demeuroyent feparées de la 
phyſique . . 
maticre,qui eft vne choſe beaucoup plus abíuc- 
de que l'autre:combien fera-il plus raifonnable, 
que la matiere, qui eft comfne la lie & bale de 
nature, 

EME EE m nre ren neat 
2 2 
SuacrroN VIL. '; 91 
nature, foit fans toict , c'eſt à dire, fans forme, 
que fi le toi& demeuroit fufpendu fans fonde- 
ment? Celà meímeeft confirme de l'authorité 
de Platon * ,qui a etcript que la matiere eftoà * Marffius Ft- 
cecy & celà,c'eft à dire qu'elle pouuoit eftre co- de 1a Theolo- 
gnue d'elle mefme & non pas pat l'Analogie tic de Platon 
d'elle à la forme,& qu'elle eítoit ainfile moyen 
entre ce , qui cftentierement parfe@, & ce, qui 
n'eſtoic du tour rien:or fi celà ne conuient aux... 
. cendres,il ne conuient à chofe du monde, * 
T n. Pourquoy doncques n’appellera-6nla * 
terre premiere matiere, ne plusne moins que la 
cendre ? M. Pource quela'terre à fa propre for- 
me,& d'ailleurs citant toufiours pleine & com- 
me enceinte des femences des pierres, metaux, 
plantes & animaux, móftre vne fi grand fecódi- . 
té, qu'elle eft à bó droit appellée par Homere 5 Pe de 
mar dgos » & par plufieurs autres € Zeidwpos : mais c Oppianaur. 
Ja cendre ne peut ni engendrer,ni eftre corrom- | 4€! chafíc. 
pue par feu , par eau, par air, ni par aucune zu- 
tre chofe qu'on vucille:pour cefte caufe Hippo- 
crate reprend 4 à bon droit les anciens philols. d GUEN 
phes,qui penfoyent que les principes de nature nes 
ne differoyent en rien aux elemens. 
Tu, Mais puis que la cendre eft vn corps 
ayant quantité & qualité (car elle eft colorée 
eiche & falée) il fauc qu'elle foit vn corps na- 
turel,ou mathematique,ou diuin : mais elle ne 
peut eftre vn corps diuin, puis qu'elle eft inani- 
mée;ni vn corps mathematique,qui n'a aucun 
fondeméc qu'en la raifon de l'homme, puis que 
la cendre a Hypoftafe : il refte doi... qu'elle foit 
vn corps naturel ; mais ils le de‘iniflent Ce qui 
4 
  

  A PE A me A C SC RS. LII PE LF I 
eff wccompiyde maefe ê# de firme, M. C'eftla des 
finition du corps naturel; mais il fautque nous 

  *Ssction:: Vas : 94° 
:T #. La quanritécontinugn'eftelle pasdinix 
fible infiniment: M v. Ainfi Pafeurent les Ma: 
thematiciens ; qui : fouftrahent par lafubiilité . 
de leur penfée la quantité d'auec la matiere:au-; 
trement, fi le cotps mathemarique ne fediuifoic. 
en corps, il faudroit, qu'il fe diuifaft en fuperf:: 
cies,ainfi que penfoit Timce,& la fuperficie emn 
lignes, & la ligne finalement.en poinéts;de là on: 
ponrroirvoir s'enfuyuir vne grand abfurdité, à 
gauoir,que le corps s'augmenteroit de poinéts, & Arifiore au 
& la grádeur de ce,qui ne feroit pas grädeur 5, sel Gene, 
& la quantité de ce qui ne feroit pas quantité: cx. refuré ple: 
d'autát qu'ils dcfinifént le poin& 5,Cel« qui n'a ton deco qu'il 
. |, oit que le 
ANCHNE partie, | corps fe dif. 
T n. Pourquoy ne penferons nousle mefine PE ien La 
du corps naturel? Mr. Ariftote confeffe bien, | Puclide Au 
que le corps naturel eft dinifible infiniment, en edu 1.1 
tant qu'il a quantité, non pasen tant Tu ef 
cofpsnaturel,c'eft à dite,pour raiſon de fa quí- 
tité non pour raifon de fa maticre:& certes ce-. 
ftc fentence femble à pluficurs bien puerile, car 
ell eft ne plus ne moins , que fi quelqu'un di- 
loit , qu'vne befte void d'autant qu'elle a des: 
yeux, & non pas d'autant qu'elle a des oreilles: 
or tout ainfi que cefte vertu animale , qui a fon 
fiege aux yeux, n'eft pas abolie parla concur- 
rence des oreilles ; de mefme le Corps n’eft pas 
priué par la concurrence de la forme & dela 
matiere de ce, qui luy conuient pour raiſon de 
la quantité : le corps doncques naturel ne fera 
pas moins diuifible dans l'infiny que le corps 
mathematique , iaçoit qu'il n'aift ni forme , ni 
maticre,puis que la diuifion eft vn accident fort 
conue 
  » EE i S asa Der ES o PR» et 2 A OL         
    
n 

    
  
  
   
   
   
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
    
   
   
  
   
   
   
  
  
  
   
  
   
vif? feet en pote Be gouts des petites geut 
. tes,chacune des poutres aura fa forme. & matie | 
re & toutes: {es dimenfions corporelles à fca-. | 
uoir leg, large &profond; dé focte que la for. 
me & maticte de chacune petite goutte ne fera 
pas autre, que celle d'vn grand & profond lac 
ou de tout l'Ocean , pourueu qu'aucune chofe 
exterieure ne corrompe par contrarieté fa na- 
ture: ou aütremét il faut confeffer que la quan- 
tité continue nc peut e(tre dinifée en parties in. 
finies.cantre les deerets des Geametriens, def- | 
a tectenfar. quels les * demonftrations tomberayent tour à | 
propdu sel. coup par terie, s'il failloit conceder celà contre 
' leur fondements. 

  

& 
E 
73 

‘ B 

v 

RC NR, ona:   296 Prémuiam Lives 
vi&ble; d'autant que la faculté des fens eft finie, 
* a Au s.l. dela 
Phyfique & au 
1. du (cntiment 
chap.6. 
— —    
   
    
  
   
   
   
    
    
    
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
    
     
    
mais la quanticé vit infiniment diuifible ; com- 
ie en peut voir en la plus batte figure, en la. 
quelle «jet l'œil & »,c,la chofe vitible. 
.— Tu. Eft-il neceflaire, que les chofes, qui (e 
peuaent faire, (oyent aufli en ate ? M v. Il n'eft 
pas neceffaire, & mefme Ariftote fe trôpe gran- 
dement en cela, quand il penfe * qu'vne chofe 
eft autát en acte que fa puiffänce fe peut eften. 
dre:veu qu'il n'y a aucun nombre , qui foit de 
fai& ou en a&e infiny,cóbien qu'il puiffe s'aug- 
menter Tyne fuitte infinie : au contraire nous 
voyons en nature les grands corps , mais nous 
n'aperceuons pas ainfi les plus petits:car com- 
bien qu'à peine nous apperccuions les petites 
fanfreluches voletantes en l'air,toutcstois nous 
confeifons , qu'elles fe peuuent diuiíer en vne 
infinité de portions,ou il faudroit que la quan- 
rité s'accreuft de ce,qui ne {croit aucunement 
quantité:quant au corps fans matiere,il eft im- 
potfibile que nous le puiffons cóprendre, mef- 
me par noftre penfée. |, 
Turo n.Pourquoy eft-ce, í1 vne quantité 
eft propoféc entre deux extremitez , qu'on nc 
peut par aucune detra&ion de fes parties, fat 
re que la malle corporelle, pour tant grande 
qu'on la veuille , foit en fin cxpuiíée de toute 
grandeur , puis qu'elle eft terminée & non 
pas infinie ? M v s r. De peur que nous ne 
foyons contrain&s de porter les incommodi 
rez fufdiétes , à fçauoit , quc la matiere vni- 
uerfelle & tous les corps fc reduifent en rien. 
Car Ja cendre cftanr ditfipéc en atomes & pi 
che 

  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
    
e * Stscr:ow VI : yt 
chef ramaffe par les pluyesretombe encor? en 
terre d'où par fa grand legereté elle s'en eftoit 
vollée eftant chaîlée en l'air par les vents: la-, — 
quelle choice * Anersoës ne pouuant expliquet ju cémentai- 
a efcript, que le dire d'Ariftote s'entédoit P des re fr le sve 
formes,& non pas de la matiere:laquelle intet-&' À (ior, 
pretation ne fe peut entendre aucunement des qu vn eor t 
cotps How:ogenées ou d'vne meíme fubftice, fer infi iiment 
comme nous auons monftré par cy-deuant en ‘want qu'il 3- 
l'exemple de l'eau, de laquelle chacune goutte mais pepe 
retient la mefme forme, qui eftoit au Tout de- #7 tant qu'il 
; |, , , / '*ftoit corps. 

uant que d'en auoir eſté feparéc. 

Tu. Que refpondrois-tu,fi ic difois,que les 
corps fe peuuent diuifer inhniment,mais qu'on 
n'a pu encor' atteindre celte diuifion? M v. C'a 
eftc l'opinion de Thomas Aquin,auquel l'Efcot 
replique fubtilement en celte forte; fi le corps 
naturel fe peut diuifer infinimentjil eft certain 
qu'il a pu cftre diuifé infinimét,dautát à d'une 
choſe poffible ne s'enfuit iamais vne impoffi- 
ble. Pcur mon regard, il me femble plus com- 
mode,fi nous difons, que tont ce corps fe peut 
diuifer infiniment , toutesfois qu'il n'a iamais 
efté,ni ne fera diuifé en acte ou de fait : autre- 
ment il faudroit que la force & puitfance de nos 
lens, laquelle eft finie, s'accreuft € en infinie, fi 55 +liu.da 
tant eftoit,qu'vne chofe fenfible,en tant qu'cl- ' 
le peut eftre apperceue , fe diuifaft en aéte ou 
de fait infiniment,d'autant que nous apperce- 
urions la centiefme partie de la milliefme d'vn 
grain de Pauot,& la matiere feroic de fai& infi- 
nie en la capacité fitíie, du picatier. cic] , & vn 
corps finy en say sanipsindrofivhs infinité de 

sif 
: s 2 

DEBES 
fet ^ 
see 

Ax       | 
| 
| 
OP m————€——— ——————— SES 

st PRIMTSR Livres 
cerpt en a&expofons le cas,que la concauité dy 
premier orbe foit remplie de fi pedte femence 
u’elle efbloniffe la veuë, & qu'vn chacü grain 
dicelle fe puiffe diuifer endix cents milles par- 
cellettes,la quantité toutesfois d'icelles ne fera 
2. pas moins finie,& qui plus eft, pourra eftre có. 
tle Burg du prife en certain nóbre ,ainfi que * Archimede 
, gutresfois demonitré:par ainfi,fi ces petits cor. 
pufeules fe pouuoyét veoir,ils croiftroyent in. 
niment pat vne telle diviſion , combien que 
luftoft celte diuifion les deuft naturellement 
diminuer. Donques,telles & autres abfurditez 
contraignent de confefler,que tous les corps fe 
peuuent diuifer,ou auoir eſté diuifez en acte ou 
de faic en parties egales oa inegales d’vne qui- 
tité terminée , comme on diroit vn corps d'vn 
pied en douze poulces : ou bien, qu'ils a peu- 
uent diuifer en parties infinies & inegales d’vne 
quantité qui n'eft pas determinee , mais que 
cefte diuifion n'eft encor’ {ortie en fon plein 
effect. 

Tu. Tarauivane me femble pas moins ab- 
fure que l'iutrz , puis qu'il eft allez euident à 
vn chacun , ; ioy que tu me fçaches dire , que 
celte puitfance n'eft d'aucune importance, la 
quee ne fc reuoque quetques-fois en Ade 
il faudroit auffi, qu'il y euft vn corpsou vne 
quantité, qui fuft d'vne extreme eftendue, qui 
toutes-fois ne s'amoindrift iamais par aucune 
detraction de fes Parties, mais qui pluftoft s'ac- 
€reuft en vne infinie quantité d'icelles, M v. 

| C'aeíté vne fentence de tout temps fort cele 
bre encre les plus fages ; à fcauoir, qu'il a 
° olt 

      
     

SrcrioN VL |. .99 

loir , quand deux incommoditez fe ptefen- 
toyent., euiterla plus grande: car fi tu penfes 
qu. ceftuy-là erre moins , qui dit que je corps 
nature] d'vne quantité determineé fe peut di- 
uifer en deux ou trois milles petits atomes ou 
corpufcules,& non pas en plus grand nombre, 
il faudra , que tu confetfes le mefme touchant 
le corps Mathematique , car nous parlons tant 
en i'vn qu'en l'autre de la quantité continue:ni 
ne faudra pas , que tu confeffes feulement celà, 
mais auffi que tout corps fe reduit en fuperfi- : 
cies , & la fuperficie en lignes, & la ligneen 
poincts ,c'eft à dire en rien , & que tóus les 
corps naturels periilent fans corruption, c'eſt 
à dire, s'en retournent en rien, & certeson ne 
pourroir trouuer vn meilleur argument que 
ceftcy-cy , pour preuuer que la maticrc eft vc- 
nue de rien. 

TH, Pourquoy n'y a-il rien aux Marhema- 
tique de certain , quine femble aux Phyficiens 
eftre faux? Car nous voyons qu'«n globe tou- 
che la planure d'vne fuperficie ,non pas en vn 
poin& mais en longitude , cependant on s'af- |, 
feure parla demonſtration Gepmetrique ?,que cfr. du Tl 
le globe & la fuperficie ne fe touchét que d'un d'Euctide,en y 
feal poinct: M v. I feroit beaucoup meilleur, 

  to  Prémter LevRr | 
uer fi grand nombre que de faufes raifons : car 
nous ne dirons pas,que fi ies fens fe trompent, 
que pour celà l'ordre de nature foit renuersé, 
ou que les demoníttations les plus celebres 
.., foyent esbranlées, lefquelles il ie faut pas em-, 
aſi broiller 2 par-my le falacieux iugemét de noz 
Meaphyf. — fens,puis qu'il vy a rien tât efloigné de la Gco- 
june rei; metrie que le fentiment & le mouement , car 
naturelles, — autrement fi nous voulions balancer au iugc- 
ment de noz fens les thcorefmes de Geome- 
tric,on ne pourroit rien trouucr en telle doétri- 
ne qu'on peuft conceder aux Mathematiciens, 
Ta. Quel inconuenient y aurait-il, fi nous 
difions , qu'autre eft le corps naturel & fenfi- 
ble, &quautre ettle corps mathematique, & 
que pourtant I'vn & l'autre peut bien de foy: 
mefme fubhifter? My. C'a efté l'ancienne opi- 
nion des Academiciens , mais qui eft merueil- 
leufement deceuable : car tile corps mathema- 
tique a vne propre Hypoftale & côlifte de foy- 
mefme ,ilfaut qu'il (oit en vn corps fenfible ou 
au de hors d'icelluy:fi tu dis qu'il eft en vn corps 
j A: lee, fenfible , voilà quant & quant la b penetration 
Meraphy. de leurs dimenlions , laquelle s'enfuyura (coa- 
tre les principes de Phyfique) mais fi tu dis, 
quil eft hors le corps fenfible, il faudra cercher 
va lieu hors le monde , où foyentles corps ma- 
thematiques feparez des corps l’hyficiens:de là 
ou peur entendre,qu'il n'y a point de corps ma- 
thematiques en part du monde finon en la pen- 
{ce feulement , laquelle à grand peine les peut 

feparer de la matiere. 

Tn, Nc pouuons nous pas euiter ces pee" 
modi 

  

   
   
   
    
   
    
    
  
   
    
    
   
   
    
   
    
   
  
  
  
  
  
  
  
   
SxcTi1on VI. eot 
moditez , defquelles nous auons parlé , fi nous 
difons, que le plus peri d'entre les corps eft 
vn atome, € que le plus grand eft la plus haute 
(phere ? M v s r. Celte raiſon ſemble eftre plus 
propre , d'sutant que par ce moyen rien n'em- 
pefche, que l'Vnité ne foiz le plus petit nombre 
indiuifible,eftant toutes-fois quätité,car autre- 
ment il faudroit que 1e Binaire & tousles au- 
des vnitez & fc refoluent en elles , ne fallen 
point accomplis de quantité. - 
T a.Donques,par ta mefme do&rine ja ligne 
fera accomplie de poin&s; & le temps du con- 
| rinuel flux des moments , ce qu'on a defia de- 
| monítré eftre hors de raifon. M v. Il ne fenfuit 
as:pource que les Pythagoriens definifloyenc 
| & le Poin& vnc vnité qui auoit fituation , à fim 
| que par là ils enfeignatfent que l'vnité pounoit 
i cftre d'elle mefme.comme auffi pouuoit vn ato» 
me; mais il n'eft pas ainfi du poin& ni du mo- 
ment, dcíquels [vn ne peut cftre fans la ligne, 
& l'autre fans le temps : Et mefine Ariftote fe 
trompe en celà , quandil veut que le moment, 
ou in(tant foit le terme du temps pafsé & du 
temps auenir, & de là conclud l'evernite du 
monde, comme fi le pafsé eftoit conioinét à l'a- 
| tenir par le moyen del'inftance du temps pre- 
fent (duquel l'effence feroit vt moment ) ce 
qui eft faux , car comme la ligne ,..^ 5 
eftenclofe entre deux termes à fgauoir À,& Ci 
de mefme la Duréé de chacune chofe eft ren- 
fermée entre deux moments,à Ícauoir de. fon 
G à 
  tres nombres, qui fe fonc aggregés & accreus Vnité eftre vn poinét qui eftoit fans fituatió;,   SB LDC a LAE   

  a Ariftote en litez friuoles , par lefquelles il penfoit * bicn fa Mctaphyf. ^   
    
    
    
   
    
  
    
    
     
  
   
101 PAM Livre 9 
commencement & de {a fin, ou pour micux di. B 
re , de fa naiffange & de fa mort : D’auantage, | 
toucainfique laligne À, B, C, n'eft pas limi- | 
téc par autres termes que À, C , & que toutce, 

uicít au milieu B , decesdeuxextremitez A, f 
set continu fans aucun terme:de mcíme auſh B 
le moment;qui maintenant occupe lc prefent, B 
n'eft pas le terme ni du pafsé ni de l'aucnir: car 
la continuité , foic du temps foit de la ligne,n'a 
aucun terme tant qu'elle dure en fa continuité, 
Parquoy les animaux, lefquels Ariftote efcript 
naiftre au pres dela mer Ponüque;quand le So- 
leil fc leue , & mourir, quand il fe couche , ont 
le temps de leur durée vn iour entier , qui 
ft enclos entre deux moments, à {çauoir| 
du foir & du matin: ainfi le nudy ne peuteftre 
le terme du matin & du ſoir, pource que jf 
temps du ioureft continu:de mefme auffi fi on 
ie propofela durée du móde Elcmentaire cfucli 
detix milles ans,elle n'aura feulement que deux 
extremitez, à fçauoir, le premier moment, au-f 
quel elle commença, & le dernier , auquel elle] 
doit finir:par celte diftin&ion toutes les fubu- M 

eftablir l'eternité du monde, s'efuanouiront en 
fumce. 

   
    
   
   
   
   
   
   
    
   
    
    
   
  
  
    
    
  
    
     
     
   
Sscrron Vi. 16j 

dedans,qui la puiffe confumer? M v. D'autaht 
qu'il faut neceffairement ; que la fimple deftru« 
&ion s'enfuyue quelque iours des choſes; def- 
quelles la naiffance eftoic fimple z Ou ( comme 
on dic ) abloluë:puis dotic que ia matiere à efté 
crece,& que de pure & ſimple priuation elle eft - 
venue en acte ou eifence,elie ne fe pourta cor- 
rompre, ( pource que rien ne fe corromp, qui 
n'a efté au-parauant engendré ) mais faudra, 
$ quelle s'en retourne en fa pure priuation où 
| aneantiffement, pour cauſe de la raifon,laquele 
le nous auons clleguée par-cy deuanc;à Ícauóit 
| que toutes chofes s'en tetourneront parle mef- 
| mechemin dont elles font venues en leur naif- 
| fance:ou bien (fi quelqu vn treuue meilleur) la 
premiere matiere, apres que toutes les formes 
ieront corrompues par l'embrafement & com- | 
buftion de ce monde,fe refoudra en petits ato- 
mes, & derechef les atomes en vn beau rien; 
ainfi le monde aura toufiours fimple ruine & 
perdicion de fa matiere, Ie n'entens pasicyque |. || 

es corps celeftes doyuent pere par feu ?; puis powers 
qu'ils ne font pas fubie&ts à la force & violence au ; cha du ,, 
des clemens,mais pluftoft, comme nous enfei- mens. Art 

v ri. 
c+. 
flaiftriront de vieilleffe. | | P Au Písauine 
TK. Que vouloit fignifier le maiftre de Sa- | 
pience ; quandil difoit € , que la generation & c, Au 1. c. dé 
a corruption Ic font lyne apres l'autre , mais !Fsslefale, 
que là terre demeiire eternellement en fa con: 
ftance? M v. Tay opinion ; qu'il entendoit celà 
de la niaticre laquelle fclon les loix de nature fe 
teibit && deípouille par ordre des formes lune 
4 

  

104 PRÉMIGRTLEVRE 
apres l'autre; pour ce&e caufé;il (rmble(onuent 
l'appeller * paillarde,çomme celle,qui appete de 
routes parts les maxis des autres & qui apres 
en auoir affouy fontappety les extermine , ainfi 
qu'incerprere Rabby Maymon^.. > 
Th. Pourquoy celà? M v. Pource que la ma- 
tiere elt la Caufc interieure de la coreuption,& 
le; Principe paffif , ou peu s'enfaut,dc tuus les 
cbangemens. i | | 
. T n. Ne deroit-ce pas s'approcher de plus 
prés de la vericé,li on entendoit l'Ecernité dela 
premiere matiere par le dire du Sage, touchant 
l'erernclle fermeté de la terre , laquelle Platon 
appelle © nour cefte raifon la plus ancienne de 
tous les Dieux, car ainfi la premiere matiere 
ruiflellera de toute Eterniti de fa cauſe cfh- 
ciéte,ne plus ne moins qu'vn fleuue de la four. 
ce de fa fontaine : veu mefme qu'il dit ailleurs 4 
s'addreflant au fouuerain Ouvrier de.routes 
choles, T^ < by le monde uà ore muiticre fans for- 
me: Comme s'il vonloit fignifier par celte fen- 
tence , queda matiere n'a eu aucun commence: 
ment par la creation : ou il faudroit conceder, 
que ce vuide ,lequel le monde remplit,fuft def- 
puis vneinfinité de millions de fiecles privé de 
tout corps & de toute matiere. M v. li eftim- 
potfible, que la imariere foit eternelle, finonen 
accordant qu'elle eft vne partie du Createur; 
cett à dire vn Dieu corporel,& quia vne nature 
arible & diuifible; nnalement en conioignant 
E finy auec l'infiny , les chofes eternelles aucc 
lescaduques,& ce, quieft conftant & immobile 
à vne maler, qui tia ni tenue ni fermeté. Et 
certes 
  

   
  
  
    
     
    
    
    
  
  
   
    
   
     
    
   
  
  
  
   
   
S t'cT10N VI LOF 

certes c'e: grand merucille d'Ariftote , qui à | 

voulu reprendre * les anciens Theologiens,Or- s Au s li. de 

phe:, dis ie, & Hcfiode, pource qu'ils difoyent qué PT 
uela maricre route nuë, ou le chaos & confu- 

don des choles , auoit precedé l'ordre, Puisque, 

dit-il, L'acfe eff premier, que la puiffance:Puis s'e- 

ftant oblié de fon dire , il fait que la matiere foit 

cternelle, c'eft à dire,que la puiffanze foit deuát 

l'a&te, & lapriuation deuant l'habitude, cepen- 

dant 1l auoit dict au-parauant , que la matiere 

elloit vne puillance difformc , d'autant qu'elle 

ne fe pouuoit exciter, ni mouuoir d'elle mefme. 

Delaon peucentendre,que fes corrections font 

to6 PREMIER LivRi 
& intelligences ) feroit infetieute à celle de la 
matiere, ne pouuans fübfifter d'elles mefmes 
fans eftre foubítenues de ja main de leur Crea- 
teur, & qu'au contraire la mariere,qui eft la lie 
du monde , vne lourde maffe, fans ame, & fans 
beauté; demeuraft en Eftre apres la fin de tát de 
chofes.defquelles la moindre eft plus excellen- 
te qu'elle mefme! Mais il faut necelfaireiment, 
que le moteur precede en temps la chofe mobi- 
le; ot il a fallu que la matiere aiftefté incitée & 
efoicué pour cítre informée,il a donc auffi fallu 
que le moteurl'aift precedéc. Ariftote a víé 2 de 
ceste raifon pour monitrer que les Idées de Pla- 
ton (lefquelles il appelle formes & caufes cffi- 
cientes ) ne pouuoyent eftre tout enſemble & à 
la fois ec Le premier moteur , poutce , dir il, 
que lc moteur ne ptecederoit pas de celte forte 
le mobilc:Or il faut,que la forme foit enfemble 
aucc le fulne& , car il ne fc peut faire en aucune 
facon , qu'vne iméfme chofe commence auec 
l'autre en vn mefmc temps , & qu'aufli cllela? 
precede. Et certes Alexandre Aphrodifée ; Fvn 
dés plus renommez d'entre les Peripateticiens, 
recerchant cecy vn peu de prés a cícript * qu'on 
pouuoit preuuer par là , que Dieu fauucrain 
ouurier du Tout eftoit auant lc temps & toute 
autre chofe:toutes-fois on ne trouue pas fa de- 
monftration; peut eftre ctaignoit-il de renuer- 
fer de fond en comble tant fes decrets touchant 
la nature , que ceux de fon autheur Ariftote: 
mais ie penfe que nous auons allez par le pafle 

traicte celte queftion. RUE | 
Tu. Si la premiere caufe a precedé fclon le 
temps 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    

    
   
    
    
   
   
   
    
   
    
    
     
   
   
    
     
  
   
SrcrioN VI. 107 temps la matiere,quelque temps auroit cfté de- 

sant le temps,ce qui femble du tout repugner à 

la raifon. M v. Ouy voyre , fi nous receuonsla 

definition ? d'Ariftote , par laquelle il definicle ur 8 [.de fa 
yfique,& an 

temps, V ombre du premier mobile [lon le vefpe£t. de ;; ae ia Mera- 

coqui va denant,@ de ce,gui fuyt apres. Pour celte phrfique. 

cauſe Plotin b premierement & apresluy F. Pi- y ue liu de 

cus * dela Mirandole l'ont reiectée,comme file l'Eternité & 

temps ne pouuoit eftre , mefme qu'il n'y euft 

e 

  

j 
M 
Ü 
i 

b 

————————À— dune ————— rm ee ame ©      
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    
   
   
    
108 PREMIER Livre 
le definiffois mal à propos; car il il n'y a rien ' 
meilleur,quád on ne peut definir quelque cho- 
fe,que de luy accommoder quelque deícription 
conuenable,telle que cefte-cy,à fcauoir,Quele 
temps cft vne partie determinée de l'eternité 
infinie. Combien que cefte definition foit nou- 
uelle, ell eft toutestois exempte des incommo- 
direz , Icfquelles nous auions racontées ; ainti 
cent aus fetác vne pattie determinée de l'Etec- 
nité infinie. 

Taux. Si donques Dieu à fait la matiere en 
certain remps, à pui nee a efté en Dieu, qu'il 
fitt quelque choſe, ou qu'elle fe fitt:c'eft à dire, 
que le moyen d'agir ou faire, de patir ou endu- 
rer auoit efté en luy. Mx. Ce ſont les friuolles 
fubtilitez des Sophiftes,comme fi la puiffance, 
qui eft en vne caufe efhciente, eftoit femblable 
à la puiffance qui eft en la matiere enuers lcs 
formes, ou comme fi quelque chofe pouuoit 
eftre cout enfembie & à la fois le fubiect & cau- 
fe efficiente de quelque chofe ; car il agiroit en 
foy-mefme,ce que nous auons inonttre par cy- 
deuant eftre mal côuenable. D'auantage,ce qui 
eft ecernel,n'a rien deuant ni apres foy, comme 
les chofes,qu font leur repaire en la puitfance, 
mais Diu eft cout en foy & en fon acte, com- 
me nous auons defia declairé, 

T n. Quel inconuenient y auroit-il, fi nous 
difions que la matiere n'a pas cité creée , mais 
qu'elle eft engendrée de toute eternité? Mx. 
Cefte façon de parler ne plait aucunement aux 
Phyficiens, pource que la generation a le prin- 
cipe de fon origine en certain temps preferips 

or i 