

nes | 700 QUATRIESME Livma 

Tur. Iene demande pas que tu iuges, ou 
que ru me diſes, qu'il ce femble de leurs do&ri. 
ne,& de ce qu'ils ont efcript; mais feulement ie 
voudrois fçauoir ton aduis fur cefte matiere, 
M v s, Ic me fuis certes propofé de fuyure les 
decrets des plus doétes, & de ceux, qui ont ex- 
cellé en fainéteté de vie,& me veux comporter 
par tout ce mien difcours en telle forte, que je 
ne fortiray pas des limites de la raifon , qui a 
cité toufiours tenue,comme la meilleure de 
toutes, 

  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
De la difference des Ames, 
SECTION XI, 
Tu sn faut que nous debattions celte que- 
ftiou , à çauoir, f1 l'homme n'a qu'vne ame , ou 
s'il en a pluficurs|; puis aprez , ccfte cy, fi ve 
feule ame fe communique à tous les hommes, 
ou fi chacuna la fienne, M v. Si Philopone euft 
demontftré par raifons, qu'il y auoit trois ames 
fcalement diítinctes en l'homme, nous n'au- 
rions pas faute d'autres raifons que les fiennes 
pour refoudre facilement les arguments des 
Themiftiens & Alexandriens. 

- TH, Pourquoynom Mv s Tr. Pource que, fi 
l'ame vegetale, & fenfuelle eftoyent realement 
diftinétes d'auec l'intellectuele, elles nc feroyét 
par leur corruption aucun effort violent con- 
tre 'Entendement {mais il faut que ceux , qui 
veulent, que l'homme n'aift pas plus d'vn' ame, 
diuifée toutes-fois par fes facultez , confetlent 
nece 

SrctTiomN XI 791 
neceffairement,ou qu'elle eft enticremét mor- 
telle ou immortelle ; pource que la chofe , qui 
eft vne & indiuifible , ne peut eftre mortelle de 
lyne de fes parties, & immortelle de l'autre, 
puis qu'elle n'a point de parties;ainfi qu'Arifto- 
te femble auoir aucunement ? entendu; | | 

T H4 Par quels arguments peut-on preuucr 
que l'hôme n'a pas plus d'vn ame? Mv s. Dece 
que le corps naturel n'a pas plus d'vne forme 
en Á&e ^: car fi nous voulons que l'homme: 
aift plus d'vn' ame, il faudra par mefme moyen 
juger que les autres animaux en ont plufieurs: 
dont ils'enfuyura , qu'en vn homme font deux 
hommes, & qu'en vn Bœuf font deux Bœufs,) 
pource que ceft la forme , qui donne eilence 
aux chofes; par ainh,autant qu’il y aura de for- 
mes fingulieres,autanr y aura-il de fubiedts, & 
autant de corps naturels : mais la conſequence 
de telles raifons eft fautfe , il faut doncques que 
tout ce, qui en procede , foit de mefme , à i 
uoir qu'il y aift plufieurs ames en vn mefme fub 
iect, ce qui eft abfaide Car on ne pourroit defi- 
nir vne telle bete, qui auroit deux ou trois 
formes , c'eft à dire deux ou trois differences 
comprinfes foubs vn mefme genre & vne mef- 
me matiere, 

Tu, Ienevois point de moyen,par lequel la 
forme , qui vient de nouueau au corps naturel, 
puiffe confifter , fi la premiere demeure en fon 
entier au mefme fabiect, M v s. La femence, 
qui a fa forme & matiere, eft comme le proieét 
& efbauchement des animaux,laquelle ne peut 
demeurer long temps en ceft eſtar fans fe chan- 

ger   | 

| 703 QvATRIESME Livres 
ger, Par airifi fáifons que lame vegetale fur- 
uienne à la forme de la femence, qui eft enclofe 
dans la marrice,il faudra neceffairement , que la 
forme de cefte ſemence perille pour faire place 
à l'autre;qui eft furuenue : derechef faifons que 
lame feníuele furuienne à la vegetale, il ne 
faudra pas paur celà que l'ame vegetale perif- 
fe, mais qu'elle continue fon deuoir en fomer- 
tant & nourriflant par fa faculté l'enfant , & en 
luy adicuftant da force du fentimenc. Par ainf, 
fi l'ame fenfucle ne reiette point la vegetale, 
combien moins la rationnelle repouffera-ellela | 
fenfuele? | 
T n. Quel inconuenient y auroit-il , fi nous 
difions,que de l'une vegetale & fenfuele fe fait 
vne croiliefme,qui eft l'ame des beftes? M v s r. 
Nous auons det-ia? demonftré par cy-deuant, 
que toutes les fois qu'vne troifie(me forme fe 
fai& de la confufton de deux autres , que cefte 
troificfme ne fe fait point d'icelles , comme de 
parties; & que, quand deux natures , qui n'ont 
pas vne mefme Hypoftafe;ont concurrence en- 
emble , quel'vne & l'aucre fc corromp,& que 
des deux fe fait neceffairement vne tierce toute 
differente desautres deux premieres : comme 
pr exemple,quand on fait du mouft par le inef- 
ange du miel & du vin il faut que la forme de 
lun & de l'autre fe corrompe premierement 
quc de faire vne troilicfme , quine foic ni vin ni 
miel. Maison ne void pas de ceite fort^ , quela 
premiere forme fe corromp aux animaux par la 
venue d'vne feconde:que pluftoit nous voyons, 
que l'Entendement fait fon debuoir à raifon- 
nef» 
   
  

  SECTION" XI. 703 
net ; difcourir , contempler , cependant que la 
co&ion des aliments fe fair, que je Chyle fe di- 
Rnibue,que la femence fe prepare, & quele fang 
le caille en chair par tour le corps : finalement 
tous les membres font exactemét leur debuoir, 
& mefme, mal gré bon gré qu'on veuille, ont 
fent les douleurs qui nous preffent ; tellement 
qu'on pourroit dire , que ce font trois ames di- 
fin&es , combien qu'à la verité ce ne foit 
qu'vne, 

T s. En quelle forte? M x. On pourra com- 

rendre cecy plus facilement par vn exemple de 
|, forme artificielle : car fi vn Peintre adioufte à 
latefte d'vn homme la poitrine > & à la poitrine 
le ventre, & au ventre es cuilfes, & aux cuifles 
lesiambes , & les pieds; par l'addition de la poi- 
tine la forme de la tefte neſt point abolie, ni 
par l'addition du ventre & autres parties la te- 
te ni la poitrine ne font pointeffacces : tout de 
mefme par l'accez dela Aculté fenfuele la ve- 
geale n'eft point abolie, ni par l'accez del'in- 
tellecuele la fenfucle : pov.ce, que la faculté 
vegetale ne fe peut. proprement appeller en 
l'embryon forme complete de toutes fes facul- 
t2; non plus que l'effigie de la tefte,ou de la 
poitrine d'vn homme,ne peut faire, que le por- 
tait Tyne ou de deux parties rendent l'image 
entierement depeinte & parfecte. 

Tu. Nature ne peut-elle pas faire el quel- 
que forte , que deux ames aux beftes, & trois 
ames aux hommes foyent tant eftroictement 
liées lyne auec l'autre en vn corps, que les liens 
Venans à (c ibmpre toutes les autres pus 

Ors- 

    

——— 04 QvaATRizsME Lives 
hors-mis l"ntelle&uelle;qui demeure furuiuan. 
te? car G. ens cftime que c'eft aflez, que les 
liens rompent pour faire mourir & corrompre 
les ames; ne plus ne moins que c'eftaflez pour 
faire cheoir deux maiſons ioin&es enfemble,ou 
vne des deux pour le moins , qu'on leur arrache 
les ferrements & arboutans, par lefquels elles 
font ioinctes & fouftenues enfemble? M v. 1]. | 
failloit doncques,qu'il euft demonftré,de quelle | 
ſorte font ces liens : mais il ya vne chofe , qui 
trouble fort cefte difpute de l'ame, fçauoir que 
plufieurs ont confondu les facultez de l'ame 
auec fa fub%ance , & les fens mefimes auec la 
force du ſentiment. Nous auons def ia demon- 
ftré cy deuant , que voire-mefme,que quelques 
facultez de l'ame femblaffent d'eftre abolies par 
le moyen de leurs organes , qui font vitiez & 
corrompus; que neantmoins l'aime ne receuoit 
aucune perte ou dommage à fa force & vertu; 
ne plus ne moins qu'vn homme 3a pas du tout 
perdu la veuë , qui auoit fon œil conuert d'une 
broie membrane , pource que apres qu'on à 
eué la peau de deſſus l'œil , on luy nettoye li 
taye ; auffi l'ame ne doit non plus cftre eſtimée, 
privée de la veué pour le vice de fon orgz- 
ne ,qu'vn homme, qui auoit les yeux voilez, 
apres qu'on luy 4 ofté le bandeau de dellus: 
mais s'il aduenoit au contraire, que les facultez 
fenfuelles de lame peritfent , leurs organes 
cftans toufiours fains & entiers , on pourroit 
iuger de là, que l'ame ne pourtoit fubfifter fans 
iceux, ne plus ne moins que le feu ne peut eftre 
fans chaleur:par ainfi ceux,qui diftinguent rez 
lement 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
   

  Sscrion XI. 70$ 
lement l'ame ſenſuelle dela vegetale , font ne 
plus ne moins, que s'ils difoyent , que la faculté 
de voir , toucher, reiecter ,engendrer , & cuire 
font plufieurs ames diftin&es l'vne dc l'a utre, 

Tu. le commence d'entendre ce que tu 
veux dire,à fçauoir,que ce,qui vit en la matrice 
d'une femme , n'a pas encor’ fa forme parfe&e, 
mais feulement celle de-l'Embryon : car voire 
mefine que celte malle vitale commence de fe 
mouuoir & ſentir, il ne faut pas dire pour celà, 
qu'elle aift attainét fa forme, à laquelle elle tend 
toufiours : mais putat que cett vne prepara- 
tion de la forme humaine » laquelle commence 
de montrer fa force parla faculté vegetale,puis 
apres par le mouuement & fentiment : mais 
quel inconuenient y auroit-il, (i nous difions 
que ce {ont formes M v. Sila forme vegetale 
tltoir en l'Embryon, il ne feroit plus Embryon, 
nivne malle de chair imparfecte , mais pluftoft 
quelque chofe parfe&e & entiere en toutes fes 
parcs » tellement que nature ayant obtenu [à 

jte patferoit pas plus auant,mais s'arrefteroit 
out court ayant mis fin à fon labeut. Car ce 
n'eft ps d'vne ame , comme d'un medicament, 
qui fe mixtionne en diuerfes façons ; puis que 
par l'origine de la faculté intelle@uelle les pre- 
cedentes ne font pas abolies , ni priuées de lebe 
office : mais pluttoft ruiifellent d'icelle mcfine 
Me, & non pas d'autre, comme d'vne fontaine 
Pat plufieurs organes conuenables à chacune 
partie du cotpsitoutesfois s:laduenoit que les 
parties fuffent cotrompues , & les organes liez 
9u empefchez , les fonétions de l'ame feroyent 

fans '          Se Wenn A à gerne Pec gei 
a n sce a ERI E A ER 
eb aen cd sca sedie OS c ERRARE     em ner tma URL eme tmi à de MR, TG 

  706 QvatTtRrESME Livre | 
fans doubte ſuſpendues en telles parties:neant- | 
moins les forces & facultez de Fame ne fero- 
yent n'ont plus abolies pour celà, que l'art de 
peindre en l'ouurier , apres qu'on luy auroit ze- 
tranché la main; ou l'architecture à celuy , qui 
baftit pour eftre mutilé de fes membres); com- 
bien que l'ame n'aift plus faute de telles facul- 
tez,de croiftre,digerer,& engendrer,eftant fur- 
uiuante apres qu'elle s'eſt feparée du corps. 
Tur. Comment peut-on fufpendre les fa- 
cultez de l'ame en liant les organes du corps? 
Mrs.On peut voir cecy,comme i'ay autre fois 
veu en vn chien , duquel on faifoic la dilfection, 
cat,ft tu luy attaches les arteres carotides en- 
femblement auec les nerfs coniugaux,il tom- 
beta en bas comme s'il eftoit attaint de l'haut- 
mal : mais fi tu ne luy lies fculement que les ac- 
teres carotides,tu ne luy ofteras pas le fenu- 
ment & le mouuement , comme pluficurs ont 
penté, qui ont efté reprins ? à bon droi& par 
|Gallienqui mefme nous enfeigne de diftinguer 
Tes quatre membres principaux pai les quatre 
facultez principales > à fgauoir , le cerucau, le 
cœur, le ive, & les genitoires,qui refpondentà 
autant de facultez,à fçauoir, à l'animale, vitale, 
naturelle,& genitalei, lefquelles ne fe confon- 
dent point pcfle-mefle , ia-foit qu'elles confpi- 
rent toutes cnfemble par l'aide l'vne de l'autre 
conferuer le corps en fon integrité, 

Ta. Quelle raiſon a incité Platon , Philopo- 
ne,& Ammonius d'eftablir crois ames en l'hom- 
me? Mus. D’auoir veu que les organes de a- 
meeftoyent diftincts en trois diuers licux:mas 

$1 

    
  
  
  
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
    

  SECTION. XL 707 
s'il failloit conclurre le nombre des ames par 
la diucrfité de l'office & víage des parties , il y 
auroit fans doute quatre ames en nous, mais 
que dis-ie quatre ? mais plufoft autant qu'il ya 
de membres & parties ; de forte , qu'il y ayroit 
plus de dix mille ames en vn corps Par ainfi les 
Medecins ont cité mieux aduifez que ceux-cy, 
quand ils ver lent que l'efprit animal foit influs 
du cerueau,le vital du cœur,le naturel du foye, 
&le genital des tefticules, qui font comme les 
principaux inftruments, par lefquels l'ame fai& 
les operations, ] 

Tue. Quelle chofe eft l'efprit? M v s, Vne 
vapeur, qui s efleue de l'humeur radicale tem- 
perce de la chaleur Innéc. 

T H £. L'acte, de quelque chofc que ce foit, 

ef la faculté de la mefine chofe,qui agift;felon 
la certitude des plus atfeurez decrets philofo- 
phiques : or,attirer,digerer, pouffer & croiftre 
font actes de l'ame vegetale ; il faut dencques 
que cro;ftre, digerer , expulſer foyent facultez 
de l'ame vegetale, & non pas de Pinrelleicle. 
M v s. Tay defia dit fouuenr , & diray encor 
plufieurs fois , que vegcter ou auoir vigueur, 
croiftre,attirer, & expulfer font facultez fingu- 
lieres,& qu'il n'y a qu'vne faculté vegetale dif 
crette des autres, lcfquelles ne dependent pas 
d'ellesmais elle mefinc,& les autres auili d'vne 
fenle ame commune à toutes. 

T uH s. Comment pourroit l'ame, qui n'eft 
point, & qui n'a pas encor’ inferméc l'homme, 
nourrir,donaer accroilicment, mouuoir, & fa- 

| çonner l'Embryon au ventre de fa mere? M v s. 
| xx 

  ET OE eu va EE ere dome Af a à 

  708 QvaATrissms Livere 
La mere nourrit,& donne vigueur à la fersen- 
ce,qu'elle a conceu en fa matrice en partie par 
fa chaleur & fang menftrual,& en partie par la 
force,qui eft enclofe en ladi&e feméce,iufques 
à cesque l'animal eftant parfe& romp les lacetz 
des Cotyledes:car c'eft alors que lame ou for- 
me humaine meut & fent de fa pleine force & 
puiffance, & non pas d'sne eftzangere, faifant 
que le corps preme accroiffement de la nous 
ziturce,qu'on luy donne. 

Tue, Si l'homme n'a qu'vne ame, qui luy 
donne vigueur & mouucment, & de laquelle 
il tire à foy , comme d'vne fontainc , toutes 
les autres forces, qui en ruitfellent; telles for- 
ces,dis-ie, & facultcz dependront du plein pou- 
uoir & volonté de l'homme, ne plus ne moins 

uc la force de raifonner & d'entendre, cft po- 
fe en fon arbitre:mais la force de vegeter ou 
de fentir ne depend pas de la volonté, ni mef- 
me la faculté imaginacrice, combien qu'Arifto- 
te * oit d'autre opinion:mais il a tort en cecj, 

   
   
     
    
     
   
   
   
   
    
    
   
      
      
   
    
   
    
     
  
   
SECTION XI 709 
propre fübie& ; il eft bien vray que les a&tiong 
dependent de la nature oo volonté : car toue 
ain fi que tu es né fans ta volonté,rout de mef- 
mes,veuilles tu ou non,mourras fans ta volons 
té,& auras plaifir & deplaifir , fentiras 14 dou- 
leur & volup:é , te nourriras & prendras ac- 
croitlement , feras oppreffé du fomin:eil & des 
fonges,& foufitiras telles autres chofes conue- 
nables à ta mitutc,finon que tu aimaffes injeux 
faire effort en ta perfonne, en luy oftant la vie: 
toutes-fois, foit que telles actions ſortent de la 
nature de l'homme, ou foit qu'elles dependent 
de fa volonté,l'ame pourtant eft toufiours mai 
frelle de tous ces Mouvements. Par ainfi, Ari- 
forte ne fe trôpe pasmoins, qu'il nous decoit, Puno cured 
quand id efcript *que l'amourl'haine,la loye,la * Et au j-liure 
memoire, la crainte,la conuoitife, & la trifleffe PP 
?PParGennent à cefte partie de l'ame , laquelle 
periit auec le Corps; comme fi l'ame receuoit, | 
o . - At : lin. des 

quelque Partition: Galien ^ pour fon regard ne facultés re 
pene pas, que les facultez naturelles dependét mares chap. re 
dailleurs que dela nature, & non pas de l'ame: 
mais il euft mieux parlé,s'il eu dict,qu'elles ne 
dpendoyent de la volonté: car fi elles ne dc. 
pendenc de l'ame,c'eft à dire de la forme anim. ^" 
til faudra que lc Corps foit incité par vn prin- 
cipe exterieur,fans qu'il y aift aucun moyen in- 
«tpofe : ce,qui eft mal conuenable ; puis qu'vn 
CPS Phyficien ne peut auoir plus que d'vne 
Mme, qui foit cauſe de tous fes mouuements. 

4. Comment fe peut-il faire,qu'il n'y aift 
Pas plus d'une ameen l'homme, puis qu'il y a fi 
land debat & noife entre ja ration & conuoi- 

YY a   

  ae: Morue rats rien armes pe +10 QvATRIESME Livre 
cife,comme monſtre cefte parole, qui fort de la 
bouche d'vne perfonne courroufléc. 

Efleins Vierge ce feu, qui ta poitrine enflame! 

1e ne peux retirer d'un tel braſier mon ame. 
My sr. le refpondray à cecy par diflemblables 

paroles: 
Ie vois ma perte 
Tant difconuerte, 
Que l'igrorer ie ne pourrot*s 

Et f nc fé. ni ne vondrots 

Faire eflve mieux, 
Ce que 1e peux. 
à An livre De S. Avvuſtin refpond 2 auffi à ce propos qacl 
libere arit peche n'efl pas peche,sil n'eff volontaire Par lefquel- 
les paroles on peut alfez entendre, qu'il eft en 
la puiflance d'un chacun de dempter fes paf. 
fions,refrener fà conuoitife,& reprimer fon ap- 
petit, & de ne contenir pas feulement fes mains 
de la rapine , mais aui fes yeux & fa peníée: 
toutes-fois ceux, qui fc font tellement aíferuis 
aux vices,qu ils en dnt attiré , comme par ma- 
niere de dire, des cals & durillons en leur ha- 
bitude, à grand' peine que jamais ils reuiennent 
.. enleur bon fens,ce qui n'eft pas difficile à ceux, 
qui au contraire ont accouftumé de bonne heu- 
re de fe commander & de s’obeir:mais d'autant 
que celte matiere appartient à VN autre fubiect, 
ie men deporte. 

Tuz. il mc femble impoffible en nature 
qu'aucun puilfe tout enfemble & à la fois le 
commander & s'obeir, 1e ne diray pas rout en- 
fembie & àla fois, mais aufft. fucceffiuement: 

dont il s’enfuir,que s'il y a quelque chofe, qui 
com 
  
   
    
  
  
  
  
   
  
  
   
  
  
  
   
   
| |   OO de 2 2 —— is — CESTA Aqui LAC “ANE PET STEAM 3157 rS RS: TT Tn e ARUM AG eae eem S o 
+ 
   

  SECTION XI 711 
commande,& quelaue chofe,qui obeir,que ce. 
la ne peut eftre vnc mefine choſe ; mais que 
viayement ils ont diuerfes natures”. M v s r. 
L'appetit des beftes brutes s'encline,où leur na- 
ture les poite, fans contraincte, & s'arrete pa- 
rcillement dans les limites qu'elle leur a pre- 
fcript par fes loix:mais l'homme a vn franc-ar- 
bite, par Icquelil peut lafcher & reprimer les 
reínes à fes affections defbordées ; en quoy fe 
void principallement Feffence de fon ame, de 
pouuoir fefchir & zedretfer fes aétiôs en toutes 
parts qu'elle veut:routes-fois ce ne fó: pas deux 
ames,mais vne mefine,qui eft pouflée täcoft ça 
tantoft là, maintenant à pourchafler ce, qui eft 
honncfte & vtile, & maintenant à fuir ce qui 
ſemble deplaire aux fens,ne plus ne mains que 
le Chien,quand il defire de courir tantoft apres 
deux maiftres, tantoft apres deux lieures, il ne 
fcit lequel il doit peurfuyurc,ou s*1 doit fuy- 
ure ceftuy-cy, ou s'il doir courir apres l'autre; 
toutes-fois fon ame n'cít point pour cclà dou- 
ble:de mefme aufli, combien que plufieurs be- 
fes foyent preffces de faim, neantmoins elles 
domprent bien fouuent leur appetit ; comme 
nous lifons vn Lyon de Domiuan,lequel,voi- 
te mefme qu'il fuft affnmé,tenoit entre les déts 
vnieune agneau fans loſer deuorcr , que pre- 
mierement fon conducteur ne luy eut fidi fi- 
gne de parole, ou contenance : Ec mefine on 
void founent que les Chiens {ins contrainé&te 
fe leportent de toucher à la viande de leurs 
maiftres,voire-mefime qu'ils foyent aifamez, & 
que perfonne ne les empefche de fe ierter def- 

YY a 

  

  io ct pag   a Dis Apulce. Dnm amoeno ^ LAVAGE     
   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
712 QYATRISSME Livre 
fus; iaçoit qu'ils n'ayent aucun refpeét au dif 
ner des eftrangers , s'ils fe peutent accommo- 
der à le manger. 

T n r. Que veut donc dire la * \2blc de Pſy 
ché , finon que plufieurs ames font diftrai&e; 
l'une. de l'autrcen vn mefme homme ? M v s r, 
On peut cognoiftre de ce , que Iulle Higinus, 
& Palephatus, & Heraclide Ponthique n'en 
ont point fait de mention, que cefte fable n'eft 
pas feulement nouuelle , mais auſſi, controu- 
uce par lcs ieunes Academiciens:laquelle nous 
intcrprer ns en telle forte,que nous entendons 
par / fiche ame, & par la {lle du Ro», la fille de 
Dieu & de Nature ; laquelle auoir deux fœurs 
plus aagées qu'cile , l'ame vegetable & la. fenfue- 
le;7wi efpoufarent dcs marits, ies organes du corps, 
aufquels elles ont efté conioinétes comme par 
mariage ; la plus aagce, la vegetable:ff mife par 
Jon mary en perpetucll: prfen,au COTPS ; la Puifner, 
la fenfuele ; envoya des Satclites cr Efpions bon 
fa maiſon , les fens ofliciers de l'ame , qui luy 
annontent tout ce,qui fe fai& pat dehors ; e 
fe phsignant de fon mary,qui luffcit fon amitié pow 
ferniv à la goutte , en laquelle eft exprimée prin- 
cipallement la force de Fame nfaele ; la plus 
jette ds toutes favpaffoit Venus en beaute, c. fif 
Appelle Pfiché. pource que la plus noble com- 
munique fon nom par excellence aux autre 
deux; ile
5	1	7	2	26	3	780	2032	48	28	92.828339	ne
5	1	7	2	26	4	845	2016	278	45	62.234718	‘abandonoit
5	1	7	2	26	5	1141	2017	27	44	93.036354	à
5	1	7	2	26	6	1178	2018	191	63	86.524933	perfinne
5	1	7	2	26	7	1384	2021	142	40	64.040512	vinant
5	1	7	2	26	8	1540	2014	52	43	85.172173	des
4	1	7	2	27	0	437	2079	1153	68	-1	
5	1	7	2	27	1	437	2079	270	65	6.530952	mortels, 
vn fel maitre c» Seigneur inuifible Cx 
pi^ » qui la venoit tyouucv la nuiL , à YEnten- 
dement Agent, qui fecommunique la nui& à 
ceux , qui font attaints, & rauis de l'amour di- 

uin 

   

SECTION XI 713 
uin,& de la cognoitfaace des chofes celeftes; 
Jes. fermantes efluyenr telles , qu'elle les owyost bien, 
mais elle ne les voyoit pas , les voix de l'Entende- 
ment Agent (car l’Entendement Agent eft in^ 
uiible, duquel on entend fouuent la voix, & 
quelques fons fans artifice, auec vn leger pin- 
cement des oreilles) Ses ſeurs, l'ame vegetale 
& la fenfucle ; dies conrroucces de ce, qu'elle les 
abandonnoi! , qu’elle fe deftornoit des chofes 
balles pour contemplerles chofes hautes ; f- 
rent tant y qu'ey es la deflourrercnt par tous alleche. 
ments de fon Amy Cuptdon A les fayure, des cho- 
fes celeftes aux terrienes ; tellement qu'eftam fe- 
Patte de Cupidon , de l'Entendement. Agent,du- 
quel elle dependoit ; elle fuf griefucment rol. ce 
dci affauis de Venus , en terre ou elle cheut; isf- 
ques à ce que ‘eflant repentie € ayant fait reparation 
de [a faute , elle retourna dercchef . aprez, vn ing di- 
norfe,vers Cupidon fon celeffe marit,vers fon bon 
Angesa Jin que s'effant reconciliée auec lu, elle de- 
meurafl perpetucllement fou effovfz, 

Tue. Certainement l'interpretation de ce- 
ftc plaifante fable m'a du tout recreé:mais c'eft 
ailez preuué , qu'il n'y a pas deux ames aux 
beftes,ni trois aux hommes : mais zncor' pour- 
quoy ne fera elle triple, eftant vne; ou vne, e- 
ftant triple? M v s r. Pource que nature ne peut 
endurer , qu'il y ait vn Cerberus à trois gueu- 
les, ni vne Amphisbene à deux teftes , leiquel- 
les foyent neant-moins d vn mefme genre & 
mefine efpece : & encor’ moins fouffrira-elle, 
que deux natures tres diuerfes , à fcauoirl'ame 
mortelle & l'immortelle puiffent compatir en- 

YY a4 

  

714 QUATRIESME Livre femble , de peur qu'elle n'engendre ce montre | 
duquel parle Homere: 
Tleéc 76 Aie, 071 dev À d'ptxay ton 5 XLR: 
c'eft à dire. 

La Chimere pourtant lateffe d'un Lyon, 

Le milieu d'un Cheureul, le dernier d'un Dragon. 

Tu. Sil'amc eft ſimple & mon pas triple, en 
quel eſtar eft-elle en noftre corps : y eft clle, 
comme lc tour en fes parties, ou comme la par- 
tieen fon tout , ou comme l'efpece foubs fon 
genre,ou comme le genre en fes cfpeces ; où 
comme l'accident au fubicét , ou comme vn 
corps meflé aucc vn autre corps. M v s r. Tou- 
tes ces fortes d'eftre en quelque chofefont ab- | 
horrentes de lanature de l'ame : car | l'ame e-— 2 
Noir accident , elle fe pourroit Ícparer del'hó- | 
me fans la mort d'iceluy , ni ne balleroit point 
d'eifence au corps naturel , ce;qui eft le propre 
debuoir de l'ame , qui cit la forme du corps. El- 
le n'eft pas aufli efpece ou genre ;car puis que 
les vniuerfels n'ót point d'eux-mefmes aucune 
Hypoftaíe en la nature , ils n'augmentent , ni 
ne diminuent non plus la fubftance des fingu- 
liers , que s'ils eftoyent accidents mefmes *. 
Item,l'ame ne peut auffi eftre au corps, comme 
letouten ces parties , pource qu'elle pourroit 
de cefte forte fe diminuer par la feétion du 
corps human, & pource qu'elle endure- 
roit d'etre dilatée && comprimée tant en fes 
forces qu'en fon effence. Elle n'eft pas auffi 
confufe au corps, comme le miel au vin,quand 
on fait le moult : car celà ne fe peut faire que 
pat     

  
  
Srcr1ioN XI 71j 
parla ruine des deux corps fimples mictionez. 

Finallement , elle n'cft pas comme fubftance en 
fon fubic& , pource que la fubftance ne peut e- 
ftrc le fubie& ? de la fubftance , de laquelle clle: 
eft partie. | 

Tu. Eft-clle doncq au corps , commc vn 

Patron dans le nauire , ainfi que dit Ariſtote en 

certain ^ lieu , ayant. fuyuy en celà les Stoi- 
cicns;ou comme vn Cochier en fon chariot,qui. 
gouuerne l'animofité & concupifcence,ne plus 
ne moins que deux cheuaux,par les refnes de la 
raifon,ainfi que difoyent les Academiciens;ou, 

eft- elle infufe au corps , comme vne forme in- 
corporelle,pour affigner l'Hypoftafe d'un hom- 
me feu» Mv s. La difficulté deI'vnion de l'a- 

me auec le corps à pouilé iufques là les Acadc- 

miciens & Stoiciens de fequeftrer l'ame nc plus 
ne moins d'auec le corps, que le Pilote d’aucc 
fon nauire: mais il faudroit de cefte forte que 
l'ame ne fuft pas feulement corporelle , mais 
auffi qu'elle euft au corps vn lieu afliené , qui 
fuft vivide de tout autre corps,& qu’elle ne fuft 
pas partie du corps animé ; ou autrcment qu'il 
Íenfuvuit que les corps fe penetraffent l'un l'au- 
tre, ce qui ne fe peut faire, D'ailleurs , il eft 
impoffibie , qu'il y aift deux Hypoftafes en 
l'homme l'vne de l'ame, & l'autre du corps,tant 
qu'ils fonr enſemble, pource que l'ame nc fe- 
roit point de cefte forte la forme du corps na- 

turel : car les chofes , qui font entierement di- 

ftraictes & feparées des corps, font plus l'office 

de © Moteurs,que de formes. 
TH. En qu'elle forte eft doncq l'ame au. 

B YY ss 

  

716 QUATRIESME Livre 
corps? My s r. Comme la forme en la matiere 
du corps naturel & organique. J 

T n, $1 l'ame eft au corps de l'homme,com- 
mela formeen la matiere ,il faut fans doute, 
qu'elle foit compofée ; fi elle c(t compofée,qui 
ne void qu'elle cít en danger de mourir auec 
l'homme; puis que toutes les autres formes fe 
corrompent par la mort du corps naturel? Si 
clle n'eft point vnie par compoftion auec la | 
matiere, elle nc" | ; forme, mais quelqu'au-. | 
tre chofe , qui adi. rcau corps humain , ou par | 
appofition , comme l'huile auec l'eau , à fca- 
uoir,quand l'eau nage par deffoubs & l'huile 
par delfus fans fa metler ; ou par muftion , com- | 
me le froment auce l'orge , qui fe ineflent 
bien , toutes-fois fans confuſion de leurs (ub- 
ftances ; ou par la foudure, comme quand on 
cftend vne lame.d'argent deiius vne piece de 
monnoyc de fer; ou par Colligation , comme 
les chotes,qui font entrelatices les vnes aux au- 
tres; ou par contiguité , comme la iain aucc 
l'inftrumenr de l'ouurier; ou par affimilation, 
coinme la fang en chair; ou par vue ioinéture, 
comme deux pieces de bois enfemble.M v.L'a- 
me n'adhere point auec le corps en aucune de 
ces façons, fins qu'elle foit entierement corpo- 
relle,& qu'elle alt fon Hypoftaíc entierement 
diuerfe du corps humain : de laquelle forte elle 
ne pourtait eftre forme de l'homme,mais feroit 
ainfi vn corps naturel, & touc different à celuy 
de l'homme. 

T n. Ne feroit-il pas plus raiſonnable , que 
l'Encendement fuft en l'ame , & l'ame aux el- 

pro: 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
    

  SECTION Xl 717 
prits,les efprits au fang, & le fang au corps? My. 
Ainf certes l'a penſé ? Plotin , de la railon du- 
quel S. Auguftin 5 ne s'eft pas gueres efloigné, 
quand il a mis deux chofes moyennes entre l'a- 
me & le corps, à fçauoir la vigucur fenfuele & 
l'efprit phantaftique : & mefmes quelques phi- 
lofophes Hebreux penfent quel'ame, laquelle 
ils appellent. Néphefch, foit vnie par compoti- 
tion aucc le corps; & que l'Entendement,le- 
quel ils appellent Aefaziab , foit conioinct Àl'a- 
me par le moyen de Raach,c’eft à dire de l'eſprit: 
mais ceux icy auec leur philofophie fe font 
oblicz que lesbceftes íoyét animées, puis qu'il y 
a pluficurs animaux, qui n'ont du tout point de 
fang ie ne diray pasaux parties moins comnu- 
nes , mais auffiaux membres principaux , d'ou 
depend le fentiment & mouuemét. Finalement 
fi l'Entendement eftoit en l'ame , &l'ameen 
l'efprit , il faudroit qu'ils fulfent continuz ou 
contiguz : s'ils font contiguz ; il n'y a que leurs 
extremitez, qui fovent enfemble, car il faut ne- 
celfaizement, que les corps, qui fe touchent,ne 
foyent touchez ['vn de Pautre qu'en vn point 
feulement , ou en leur ſuperficie, & aon pasen 
tout le refte de leurs corps, ceq — .neíe peut 
faire : de la s'enfuit , qu'il n'y aura que ce point, 
ou la fuperficie , qui foyent animez ; tellement 
que tout le rette du corps fera fans ame. Siau 
contraire l'Entendement eft continuàl'ame , & 
l'ame aux efprits,& les efpzits au fang,& le {ing 
àla chair; iceluy mefime Entendement , encor’ 
que l'homme refpire en cefte vic , fera vn corps, 
pource que nous appellons les chofes conti- 

nues, 

  4 
I 
Î 
5 
TER iai —— (BG en TE 
718 QvaTRIESME LIVRE 
nues,defquelles l'extremité n'eſt qu'vne mefme 
chofe.D'auantage;il faut necetfairement;que le 
- moyen de quelque chofe que ce foit , qui con- 
ioinét deux extremitez enfemble , aift quelque 
afhnité auecles deux exttemitez; & meímes A, 
a Sucte 414, APhrodifée: elcripr queles extremitez fe chan. 
1a Metaphrfi- gent bien fouuent en moyen,& le moyen cn ſus 
uro cxtremitez : Parquoy , fi l'Éntendement eftin- 
monftré au 2. Corporel,& le corps ne foit rien moins quelEn- 
ide FL rendement , il faudra vn moyen pour conioin- 
Aux. 

  SrcTION XL ZI 
d'vne extremité en l'autre en quelque ordre des 
caufes qu'on la cerche; mais, que toutes chofes 
font en elle tres-bien ageancées par le moyen 
de l'ordre & fuitte, de tout ce, quieft conuena- 
ble pour la comonétion de telles extremitez: 
parquoy , puis qu'il y a deux extremitez cn la 
nature de l'homme , à fcauoir l'Effence & l'En- 
tendement , nous les voyons conioincts par 
quelques móyens enfemble , comme parla vie 
& le fentimenc: car il y-a plutieurs choſes, qui 
 nontque lune deces deux extremitez, comme 

les elements, les pierres & mineraux, qui n'ont 
. que l'Eftre feulement:; d'autres ont auecl'Eftre, 
la vie , comme les plantes; & d'autresauccl'E- 
ftre, & la vie,le fentiment,comme les beftes ; & 
d'autres auec l'EÉttre, & la vie, & le fentiment, 
l'Entendement,comme les hommes.Tellement 
qu'il faut, puis qu'vn homme n'a pas plus d'vnc 
hypoftafe,que toutes ces facultez foyent en fon 
ame , defquelles lesactions foyent auffi I'vne 
apres l'autre contraires, & quelques vnes d'i- 
celles moyennes, & quelques autres commu- 
neszne plus ne moins que quelques membres au 
corps font moyens entre ceux, qui ont fenti- 
ment, & entre ceux, qui n’en ont point,comme 
les nerfs,qui fentent,& quicommuniquent leur 
lendment aux autres parties ; au contraire 
ic ang,la grelfe, les veines , & les os ne ſentent 
rien, ni ne donnent à fentir aux autres parties: 
les dents & les ongles ont bien fentiment d'un 
de leur cofté, maiselles font ftupides de l'aatre: 
tout de mefime , puis qu'il y a des fubftancesen 

naturc,qui font totalement incorporciles,com- 
me 
  

720 QYATRIESME LIvre 
me Dieu ; & d'autres qui font entierement cor- 
orclles,comme vne pierre; & d'autres aufli,qui 
font tellement plongées dans les corps,qu'elles 
en font inícparables , comme l'ame des plantes 
& beftes bruftes; il faut neceflaitement qu'il y 
ait quelques fubftances moyennes entre tou. 
tes ces extremitez , & qui foyent participantes 
de lanature des vnes & des autres, c'eft a dire, 
qui ne foyent pas tant plongées & vnies auec la 
matiere,qu'elles ne s'en puillent deucloper. Ce 
qui appartient à la fevie forme humaine &à 
d'autres point: pource que l'union de l'effence 
de Dieu ne côment aucunemét auec les corps | ni la fegregauó ? corporelle aux ames des ani- 
maux,ll ny a doncques que l'ame de l'homme 
ſen], à laquelle foit donnée celte vertu de pou- 
noit cllre inferce,commoe forme,en la matiere, 
& de s'en retirer.comme vnc choſe diuine:car ti 
lame n'eitoit plongée ou vnie par compolition 
aucc le corps umain , mais au contraire , to- 
talement abitrite d'iccluy , elle ne pourroit 
eftre forme de l'homme , ni demeurer long 
temps en luy lans aller & venir, ii n'auroit e- 
ftant ainii fcparée & dittrai&e ,faute des [ens 
pour fon víage ; i d'aucune partie du cofps 
pour s'efmouuoir , ni ne feroit fubicéte à rant 
de paffions & maladies; toutes leſquelles abfur- 
ditez fuv uent l'opinion de ceux,qui ont eſtime, 
que l'ame citoir au corps de l'homme , comme 
vn Naucher en fon nauire, & qu'clle nc fe pou- 

uoit vnir par compolicion aec le corps. 
T n. Tu penfes donc, que celte diffcrence eft 
principallement entre l'ame des beftes & des 
homincs, 

      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   