

— E jas «7 RCM m n 
| : 
La 
Section VIL. 669 
Du Tait. des animaux qui ent le Tabl exquis. 
SEcTION VII. T#]Qui font les obie&s du Ta&? M v. Le 
chaud, le froid, le (ec, l'humide; puis le mol ,le 
dur,l'vny l'afpre, le mobile, l'immobile, le cha- 
touillemeng: or la faculté de toucher eft efpan- 
due efgalement par tout fe corps,à fin que nous 
lentions par tout l'occurrence des coups , du 
froid,du chaud & des autres qualitez. 
T 5. Qui font les animaux ,qui ont le taét 
plus exquis? M v s r.Ceux , quiont le cuir forc 
dcflié , conime les araignes , les vermiffeaux. 
Et certes ? , Ariftoce s'eít failly grandement à Ha paies 
l'endroit du Ta& , quand il efcript,qu'on ne me eu 
pent apperçeuoir la chofe fenfible , qui eft mi- 
€ immediarement fur fon feníoire ; mais voire 
que celte ſentence fuft vraye à l'endroit de la 
veué & des yeux,clle fera neant-moins fauffe à 
l'endroit des autres fens & de leurs organes. 
Il fera auffi faux , que les fens ne puilfent rien 
apperçeuoir fans quelque moyen interpofé, . 
comme il a efcript *.Car,quel moyen faut-il au p Avs-Hior de 
at? Ou au gouft? D'suantage , que fert vn 
moyen à la veué,puis quil l'empefche plus,qu'il 
ne luy aide ? Car fi l'efpace;qui eft entre la terre 
& le Ciel eftoit vuide, nous verrions beaucoup 
plus clair , veu que l'a nous empefche plus 
par {a craflirude & par fes nuées qu'il ne nous 
aide, : 
Tu e. D'où vient, quil nous ſemble tenir 
deux choſes entre les deux doigs d'vnc main, fi 
on les 
    om. |   

670 QUATRISSME" Livni   on les tranfpofede leur ordre naturel ? M + s. Si 
nous diſions , que c'eſt vne mefme choſe , que. 
- de voir deux obiects en renuerfant la ficua- tion naturelle des yeux , nous nous tromperiôs 
grandement , d'autant que “celà n'attient pas, 1 
on entrelaffe les doigs d'vnemäin aux doigs de 
l'autre,ni deux chofs n'appatoiífent pas dece- 
fte forte , combien que les deux doigs d'vne 
main eftans cranfpofez en fentent deux. Il faut 
doncques dire , que la caufe de cecy cft occulte 
aux doigs, laquelle cft manifefte aux yeux-d'au- 
tant que les deux yeux n'ont qu'vne bafe , don: 
il aduient qu'on ne void qu'vne choſe : 

SikcrioN VIL |. 671 
iaune eftants confuz enfemble ne font que le 
verd : iem la lumiere & la coaleur contre vné 
toy,& l'amer & le doux en vne medecine,tel- 
ſe quen la faueu: appellée des Grecs YAUXTI- 
er: tout de mefme,le Diapafon & le Diapentg 
etant confus font vne plaifante harmonic, qui 
penetre dans l'organe de l'ouye , ce qui ne fa 
pourroit faire, fi les voix eftoyent diuifées. En: 
cor moins s'accommoderoyent les fens aux, 
chofes,qui ne fe peuuét mefler enfemble, com- 
me iceux à la douleur & volupté;ou la mufique 
à vne hemitrite & hemiolie; ou la liqueur en 
l'eau & en l'huile.On peut voir par cccy que les 
Cuifiniers, Parfumeurs & Muſiciens s'abufenc 
lourdement,quand ils penfent de pbuuoir tout 
enfemble & à la fois combler de voluptez leurs 
iigneurs pat l'artifice de leur induftrie:car Mu- 
latles Roy de Tunis couuroit fes yeux à fin 
dentendre auec plus de plaifir l'harmonie dela 
mulique; mais encor’ n'euft-il rien entendu de 
celte forte,s'il euft deftourné fon cfprit des cho- 
les fenfibles aux oreilles > pour l'appliquer aux 
chofes intelligibles de l'ame : & mefme , com: 
bien qu'on meflaft anciennement des odeurs & à Platarque en 
aucurs au boire & au manger des Rays* de re ewe 
Perfe ; toutesfois il failloit , qu'ils iouiflent al- 
ternatiuement des obieéts fenfbles de vn & 
de l'autre fensiautremét routes les deux valup- 
tex fc futfent efgallement diffipées par la diftra- 
&ion d'iceux;ne plus ne moins qu'en Chien,qui 
pourſuit deux Lieures,ne prédnil'vn,nil'autre, ^'^ 
Ta. D'où vient celà: M v. De ce que chacu- | 
ne beſte n’a qu'vne ame , & non pas d'auantage : 
° pour 
    