

  494 TX $135M3 LIVAÀ 3 foubs le nó des Grér ovilles, leſquelles ta men 
au rang des Ampliit iest M v, Ils ont tous dem. 
vne mefine figure,m. is leur naturel eft for df. 
ſemblable : carie Crapaud ne fe tient pointes 
l'eau, ni ne faute point, ni n'a point de voix, 
n'a {a couleur verde ou roullaftre, comme h 
Grenouille ; mais demeure prefque tou(iouy 
caché dans fa cauerne, finan lors qu'il fe ma 
en campagne pour recueillie le venin d'autou 
des plantes,tout au contraise des Abeilles, qu 
le haiifent à mort: & meíme veu que les Gre. 
nouilles font tref-delicates & bonnes à ma 
ger principaliement à Fee toutesfois i 
n'y a plus grand’ pefte que la chair du Crapaud, 
laquelle n'eſt pas feulement pernicieu’e, | o 
la mange, mais auffi cref-dangereule , | onk 
faire feulement, 
   
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
    
   
   
     
    
Des Rats, qui + iment en l'eau, + autour dei tem, 
en la maifon, c parmy les champs, 
SECTION VIIL 
Tux. Quel animal fuit de prés la narureds 
Amphibies? M v s. Le Rat aquatique, 'entes 
celuy;qui vit autour des eaux,car il cft du tox 
animal rerreftre ne faifant fa demeure auçux 
ment dans l'eau. 

T n.Combien y ail de fortes de Rats? Mr 
Plufieurs,comme l'Aquatiqué,le Mus-araig 
Je Criquer,le Ruftique, le Pontique, l'Alpink 
domeftique autrement appelé Souris, 
font deux efpeces : finallement on 

de les fripper:& mefme les Rats 
ont ée couftume de lecher par terre la faliue 
des hommes à faute d'eau. 

T &. D'où fortent touc à coup tant dc troup- 
ps de Rats agreftes appcllez autrement Mu- 
ons, lefquels , apres auoir rauagé le bien de la 
terre s'ehanobi ent tellemét,qu'on n'en trou- 
ue pas vn dehors, ni dans les cauernes? M v s, 
Certainement ils font vn flea de Dieu mandé | 
du ciel; lequel ^ Pline & * Ariftote ont admiré, 6, Aë tin de 
ne fçachans d'où fortoyent tant de Rats touc à cele, 
coup ; ni en quelle part ils fe retiroyent apres £a lis. de 
auoir faict rauage du bien de laterre,monftrans animaux au 
auffi, qu'ils coafeffoyent tacitement , qu'il y a- dtrmier chap. 
it beaucoup de chofes par deffus les ordinai- 
tes cffeéts de nature , deiquelles on ignore les 
caufes,8& que par ainf Dieu autheur de nature 
v'eftoit aftrain&t aux loix de la neceflité, 

Tu. Ne voudroit-il pas mieux opiner ; que 
HH + 
  
   
  
    
    

  uw EcL 1 E qu mm   
   
  
  
  
  
  
     
446  Tmossissut Livas | 
toute celte vermine s'engendre de la bouë & 
poustirure de la terre efchauffée par la chaljeg 
du Soleil , ne plus né moins que les Brua& 
Chenilles ? M v. La terte ne fe pourrift 1amais, 
cat s'il aduenoit aín(i ; il faudroit que tous la 
ans elle produifift des trouppes de Rats , pui 
qu'on la void ordinairement fomentée de ch. 
leur & humidité porter tontes fortes de fruity, 
midis ce que nous deuons le ps admirer ef, 
qu'vn fi grand nombre de Souris s'cuanoüit 
en celle [orte , qu'on n'en trouve pas vne ni 
morte ni viue apres:qu'elles ont diffip? ls 
fruits : autrement il faudroit qu'elles infedal. 
fent de leurs charcngnes toute la terre, ou 
qu'elles la moleftatfenr par leur infinie prop 

ation , & par ainfi d'abondance & cherté des 
Éuidts ne viendroit point de la main de Dici, 
mais pluitoft de l'ordre dc nature. 

Tue o. Pourquoy eft-ce qu'il n'y a que le 
deux efpeces des Rats & des Grenouilles, qui 
naiſſent d'eux-mefmes en fi grand’ abondance 
parmy les quadrupedes, veu que les autresani- 
maux;qui fór vtiles & prouñtables,ne croilfent 
finon auec labeur ſels la voye de propagation 
M' s r. Tour'ainfi que ce Sage adminiſiraten 
du monde nourriſt vne infinité d'hommes pat 
la venue annuelle de beaucoup de fortes de 
Poiffons & Oiſeaux , lefquelles il excite en #1 
moment : de mefme auff chaftie-il leur erro- 
gance, quand il leur reprime f. liberalité; ot 

efficace de l'eau, ou de la terre, ou de l'air, ot 
la fœcondité des animaux pour les ranger de 
leurs defbordeméts foubs (a crainte:de là vient 
| que 

   
    
  
    
  
  
   
   
    
   
   
    
   
   
    
  
  
  
   
   
SzcTionN VIII 487 
que les eaux tantoft fe defbordent fur la plai- 
ae, ou que l'air cantoft infecte les animaux par 
[à corruption;ou que le feu tantoft s'alume ra- 
t rout les edifices d'vne ville , def- 
quelles c ofes on ne fçait non plus la caufe, 
que du defbordement de celte iniurieufe ver- 
mine, ou des maladies populaires. 

« TH. Quelques animaux ne fe pourroyent- 
is pas cacher tant fecrettement, qu'on ne les 
vid en ^ucune part ? M v. Non certes:car com- 
bien que plufieurs animaux fe retirent le iour, 
neancmoins ils fortenc la. nuiét en campagne 
pour cercher leur pafture, cóme les C hashuans 

&Hibous , les Chauue-fouris & plufieurs be- 

ftes faroufches, lefquelles abandonnent fur le 

jour la iouiifance de la terre à l'homme pour 

h luy laiffer cultiuer, en repetant alternatiuc- 

ment l'vfage d'icelle fur la nui& pour prendre 

leur tefection. Quelques animaux fe cachent 

tout l'Hyuer,comme certaines elpeces de Rats 
& de Muftelles,l'HerilTon,.la Taulpe, l'Ours, le 
Taixon,les Serpents,les Sanfues,& les Glyrós, 
qu pallenc prelque tout l'Hhyuer en dormant 
ans boire ni manger:toutcsfois quelques ani- 
maux fe font prouilion d'aliments pour en vi- 
we l'Hjuer dans leurs cachots & tafnicres, 
comme le Coquu, l'Abcille, la Formis, la Gue- 
Ip & les Efcurieux : rouresfois on trouue les 
Glyrons feuls entre tous les autres animaux, 
n Peuuent demeurer fans manger,comme en- 
ueiis du ſommeil, touc l'Hyuer. 

TH. Comment fe peut-il faire que les Gly- 
ions demeurent fi long temps fans boire & 
HH 3 

  

    
   
  
  
   
    
      
   
     
   
   
   
    
   
  
  
fans manger? M r s. Parce que 
caille dans les conduits,qui font referrez.pu 
froid, & mefme auffi pour-autant que lesa 
maux diffipent moins d'humeurs,quand i 
meurent immobiles,dont il aduienr,qu'ils 
portent plus facilement la faim,car le fo 
abbat le trop grand defir de boire & dem 
ce qu'on a trefbien remarqué au Gliron, aid 
que chantent ces vers icy: 

Cependant que les monts font de neige couueri, 

Je dors enfeuely au fone tous Hiners 

Sans boire C fans manger, b. toutes-foim 

raiffe 

Plus que jamais fe rend fur mes roignons efr. 

Turo n. Siles Glirons demeurent filo 
temps fans fe reuciller , il faut qu'ils paffentk 
refte de l'année fans dormir? My. Pourqur 
non? & mefme il ſemble que cefte beſtiole zi 
compailé vn quartier de l'année pour dorm: 
continuellement,a fin que les hommes enter 
dent par là, qu'ils n'ont qu'vne quatricfme par 
tie du iour naturel pour le temps determinti 
leur (ommeil , c'eft à dire fix heures , lefquells 
eftans aggregées comprenent au bout de!» 
née ces trois mois entiers:iafoit que les 
dorment d'auantage, & les vieillards vn pt 
moins : car le fommeil,qui eft trop profond 
ceux-cy,accompaigne fbuuent la mort , corr 
me de mefime les petits enfans ne font pas & 
longue durée, qu: dorment moins,que leur v 
turel ne porte. | 

T n. Ne feroit-il pas meilleur de croire q* 
les Glirons meurent en hyuer,& que puis Li” 

  

—5À Sscriow VIil. 489 
reprennent la vie, ne plus de moins qu'on 
& du Philoſophe Epimenides , & de plufieurs 
satres,lefquels apres auoir dormy I'vn foixante 
105,& l'autre crois cents,en fin retournerent en 
rie M v. Les Glirons font bien tant aflorpis, 
qu'ils ne fe bougent d'vn mefme lieu , ni poux 
eftre frappez ; ni pour cltre cfbranlez , ni voire 
mefme qu'on les bleife : mais (i on les plonge 
dans vne fontaine , incontinent ils (aucent hors 
de l'eau : de là on peut entendre qu'ils on vie 
par la refpiration : de mefme aufli peut-on iu- 
er que ces Dormars n'eftoyent pas morts,non 
ulemét en ce,qu'ils ne fe pourriffoyent point, 
mais auffi en ce,qu'eftans reueillez perfonne 
d'eux ne monftroit qu'il fuft enuicilly en vn fi 
long efpace de temps. 

&. Mais cecy femble à plufieurs fabuleux? 
Mrs r.Ie ne doute pas que plufieurs ne le tié- 
nent pour vne fable : routes foisil ne leur doit 
fembler plus incroyable que ce qu'on void or- 
dinairement au Gliron : car il faut necelfaire- 
ment que la nature luy fupplie le deffaut du 
boire & du manger,ou autrement qu'il meure, 
pais que c'eſt vne beſte, qui a, comme les au- 
tres, vne chaleur naturelle : & mefmeles an- 
ciens Philofophes, Ariftote, dif-ie, & Chrylip- 
pus , n'ont iamais douté de la verité de l'Hiftoi- 
re de ceux, qui ont clcripr qu'Épimenides & 
pluſieurs autres auoyent dormy tans d'années, 
Puis qu'iis n'ont efté en controuerfe d'autre 
UE» que de la cauſe de celt fommeil admi- 
c. 

T 4. Quelle raifon pourroit-on apparter,qui 
HH 4 
    
  
  
  
  
  
     
   
  
   
      
  
    
   
     
   
   
  

  a Ainñle re- 
conte Pline, 
mm M re       ER, VM T 
eo Tné lassshes Diva x 
Ad v Grief - Ariftore pété gui 
ceux,qui dormér 4i profondemét tant d'anri 
he-comprenent pas le temps plus long d'vit me. 
ment , ne plas &é moins que tu ne trouüerois 
vne ligne gueres longue, fi tu iettois ta veu 
tout à coup deſſus les deux extremitez : maïs 
celte raifon me femble fort froide, car fi ele 
eftoit veritable , tant plus vnc perfonne dorrti- 
roit tant moins s'enuieilliroit-clle : mais cef 
vne choſe affeurée,que nonobſtant que le fon. 
meil foit vtile aux enfans & icunes homme; 
neant-moins il eft pernicieux à ceux , qui fox: 
de plus grand ape :comme au contraire tant 
plus ils font vigilants tant plus auffi font-ils vi 
goureux. Doncqucs pour retourner aux Gl 
rons,la cauſe de leur fommeil cft cuidente,ve 
qu'ils ne le continuent point plus d'vn quar 
tier de l'année, lequel efpace cit bien requi 
pour le repos de l'homme,;cóbicn qu'il ne dor- 
inc pas trois mois de l'année fans inteiiniffion, 
toutes-fois ie ne vois point de raifon , quime 
puille perfuader qu'un homme dorme foixante 
ans continuellement fans qu'il n'interrompe 
par interualle fon repos, | 
Ta. Pourquoy les Loix des Cenfeurs Ro- 
mains ne deffendoyent pas moins de mangerb 
chair du Gliron que la Loy diuine ? My. Les 
Legiflatcurs cant des Hebreux que des Latini 
s'eitoyét propofez vne mefme chole,routesfois 
ieur intétió eftoit diueríe,car lcs Romains ne* 
deffendoyent l'vfage du Gliron pour autre raw 
fon que pour reprimer la dillolution des bar 
quets , eniognans par mefme moyen expreffe- 
ment 
    
  
   
   
     
   
    
     
   
   
   
   
     
    
    
     
   