

       TE a   588 TrôtsrssmMe Lrwas —c 
. Dela fabrique du AN bumain;cf- de La ſubſtang. 
S0 t (d vfage de chacune de. ſes panties. ….…. 
  
     
4 ve SECTION: XV-k': Tuson.:Teplaict-il donc de m'expliquer 
la fabrique de l'Homme, qui eft le lien com. 
mun des Anges & des Beftes ? Mv. Ouy Cer 
tainement ; mais il faut que.nous difputions 
premierement de {on corps deuant que now 
venions à parler de fon ame : combien qu'A. 
2 Au rl dcl's- tiftore 3 penſe qu'il foft meilleur de commen 
me cer la doctrine de l'homme pat la cognoiffance 

de l'ame que du corps ; Parce ; dit-il, que l'an 

pius-digne que le corps : mais ileuft faillu ain 

élon fa mefme raifon, qu'il euft efcript (autre 

ment qu'il n'a fai) fa Metaphyfique premier 

que la Phyfique , comme vne do&rine en h- 

quelle il parloit des chofes diuines. Maisil ne ſe 

Pa pas garde quele corps eft premier que 

b Au premidl'ame , & qu'il auoit 5 dit, qu'en deuoit teu 
J jours commencer par la chofe la plus facile.Ot 
eft-il que la doctrine du corps eft beaucoup 
pius facile que de l'entendement.. Item, le do 
micile de l'entendemét a efté premier fabriqué 
que d'y eftre receu: car apres que fon Arche 
cecte l'euft formé du limon de la terre , dés los 
il y lougea l'entendement , comme en fondo 
micile en luy infpirant dininement l'efprit & 
vie. Finallement puis que nousauons .defia d 
pucé des autres animaux , qui ont, quant à cé, 
qui concerne le corps, beaucoup de choſes c 

munes auecles hoinmes,i'eftime qu'il fera plus 
/ conu 
     | - iurc dela Ph 
fique c.r. 

       
   
cn miae omen ————— A SECTION XVI. 589 
tónuetiable de commencer par icelluy noftre 
difpute,que par l'ame. 
T uatoR. Quelleliaifon & affinité y a-il de 
l'homme: auecle monde? M v s. La triple re- 
: i AE eU x , ; 
pion du môde, à fçanoir l'elementairc;l'etherée 
& la céelefte;qui nous reprefentent la triple na- 
ture de l'homrne: car les entrailles & toutce, 
quieft contenu au ventre inferieur, nous de: 
pen la region elementaire,en laquelle feu- 
efe fair la generation & corruption des cho 
fesinferieurcs : laregion du cœur , en laquelle 
la chaleur vitale , cftant feparée par le Dia- * Les parties 
phragme des entrailles , fait inceflamment ef- organiquessée 
chauffer les efprits , nous defcript l'Echerce: icy confufes a- 
E anec les fimi- 
| comme de mefme le cerueau la celefte , en la- taires,tetquel« 
quelle s'eft logcé la natureintelligible. les nous difpo 
, ; 431: fons ainf. 
Tue. Pourquoy n'eft le monde intelligible ze premiere- 
par deſſus cous les cieux ? M v. C'a efté l'opinion mert les dix 
. : À parties fimilat 
de ceux, qui eftimoyent que l'effence des corps res ſunt ies os, 
celeftes n’eftoic point compofée de nature in- eartilages;liés 
zo. . + 1 tendons, muf- 
tellivible , defquels nous auons refuté l'erreur cies nerfs, vei- 
en lon lieu. Car, que pourroit-on imaginer par PE AP 
a 
5	1	5	1	29	3	1010	1654	5	6	61.448666	1
5	1	5	1	29	4	1222	1639	31	21	96.829292	m
4	1	5	1	30	0	61	1644	1244	69	-1	
5	1	5	1	30	1	61	1644	117	51	55.418591	delfas
5	1	5	1	30	2	192	1647	59	49	93.294655	les
5	1	5	1	30	3	266	1668	131	30	91.837952	cieux
5	1	5	1	30	4	414	1686	14	17	91.776772	,
5	1	5	1	30	5	447	1650	133	49	91.777527	finon
5	1	5	1	30	6	602	1654	120	44	93.238426	Dieu
5	1	5	1	30	7	744	1646	275	67	87.664925	mefme,qui
5	1	5	1	30	8	1035	1649	62	46	70.596924	eſt
5	1	5	1	30	9	1109	1649	98	48	94.681458	fort
5	1	5	1	30	10	1223	1673	82	33	83.454453	cuir.
4	1	5	1	31	0	61	1710	1429	82	-1	
5	1	5	1	31	1	61	1710	169	68	30.758636	elloigec
5	1	5	1	31	2	255	1717	51	47	91.404617	de
5	1	5	1	31	3	325	1715	41	50	91.404617	la
5	1	5	1	31	4	389	1716	135	49	75.741272	mafle
5	1	5	1	31	5	552	1715	287	67	78.207260	corruptible
5	1	5	1	31	6	859	1717	55	46	96.973434	de
5	1	5	1	31	7	941	1734	51	28	96.083557	ce
5	1	5	1	31	8	1017	1717	194	53	96.083557	monde,
5	1	5	1	31	9	1252	1721	67	71	25.255493	ber
5	1	5	1	31	10	1333	1726	157	65	16.305267	grieni-
4	1	5	1	32	0	165	1772	1325	28	-1	
5	1	5	1	32	1	165	1783	7	6	75.913338	+
5	1	5	1	32	2	218	1781	8	14	59.182961	5
5	1	5	1	32	3	707	1786	10	11	57.006207	s
5	1	5	1	32	4	773	1786	24	14	43.475613	> 
. € - 
& qui n'entre pour fa part à ] integrité du tout de le car , le 
diceluy : au contraire il n'y a rien en ce corps feyeylarate,le 
- ; . cerueat , 
vniuerfel, qui ne foit corporel: ce que nous de- main, l'œil, le 
monftrerons par apres amplement. pied &c. | 
T aco ft ] ] Les excreméts 
HE. De quelles parties * eftaccomplyle 55. cane tes 
corps humain > M v. D'os, de moëlles, deliga-vrgtes, che- 
4 UCUX. 
ments , decartilages , de nerfs, de tendons, de La prete tes 
Muſcles ; de venes, d'arteres, des roignons, des gemens 

Kris cca    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
   
   
   
    
  
    
     
  
     
    
so TnorsissMaR Liv nm — 
foye , dela ratte , del'eftomac, de la graiſſe, du 
diaphragme , du nombril, du cœur » des poul. 
mons,du cerueau,des inftrumerits du fentimér, 
des quatres humeurs, des trois efprits, à fçauoir 
du naturel,vital & animal,du cuir & de l'epider. 
me:le refte qui eft au corps retient le nom d'ex. 
crements , combien qu'ils ne foyent pas fn: 
quelque vfage. 

Tu.Que reprefententles os au Microcofme 
My. La terre du Macrocofme,laquelle eft com. 
me la Bafe & fondement de ce monde : de mel 
me auffi tous les membres du corps human 
font appuyez fur les os:nous comprenons foubs 
le nom des os auffi les dents. 

T n. Pourquoy tombent toutes les dent 
aux animaux dentez,horfimis les molaires? Mr. 
Les dents de laiét tombent aux ieunes enfan, 
parce qu’elles ne leur doyuent feruir de rieni 

'aduenir pour mafcher de plus dure viande, 
qu'ils nela mangeoyent au párauant : mais les 
molaires tiennent coup, parce qu'elles ne for 
tent point des genciues > que l'enfant ne con 
mence d'auoir def-ia quelque vigueur; neant. | 
moins elles fortent quelques fois plus toftot 
prs tard , ce qui fignifie à ceux là, qu'ils auro 
'efprit aigu & rafly deuät leur aage,mais quil 
feront de plus courte durée, comme en ceux-q 
le contraire : ne plus ne moins qu'on voidau 
plantes , lefquelles fleuriffants de bonne heure 
s'enuieillitfent tant plus roft. s 

Ta. Pourquoy appelle-on les dents moli: 
res intelle&uelles? M v s. C'eft vn fecret,com- 
me pluficurs autres femblables , tiré de 3 do- 

rine 

   
  
   
   
   
  
     
    
  
    
    
     
   
   
    
    
    
     
   
1 SscT10w XVI. 491 
B &rine Hebraique : car ils appellent ainſi, non 
pas routes les molaires, mais feulemét ces deux 
couples, quinaiffent aux mafles enuitó le vingt 
&vniefmean de leur aage, & aux femelles, en- 
uiron le dixhuictiefine : parce que lors iis com- 
mencent d'auoir la force de comprendre les 
chofes, qui font plus efloignéks des fens, com- 
mela raifon & iatelligéce des loix & des fcien- 
ces: cat au-parauant plufieurs fe tourmentent 
en vain pour faire que les icunes hommes fo- 
yent capables d'entendre ce, qui paffe la capaci- 
té de leurs fens ; combien que ic ne doute pas 
que leur aage ne foit propre à comprendre ce 
qu'ils ont deuantles yeux,comme les reigles de 
Geomettic,d Arithmetique, de Mufique,& des 
autres arts, qui font fondez fur l'appuy d'une 
bonne memoire , comme la cognoiflance des 
langues , des loix & de la Poëfie : toutesfois ils 
n'en peuuent rendre raifon certaine. 

Tu, D'où vient que les malles ont pl: de 
dents que les femelles? M v. Certes ce n'eft pas 

toutes fortes d'animaux , finon aux hommes, 
aux Cheuaux;aux Brebis,aux Pourceaux & aux 
Cheures : fi nous recerchons [a cauſe efficiente 
Ke cecy , c'eft la force de la chaleur & des cf. 
prits laquelle eft plus robuſte aux mafles qu'aux 
emelles : fi nous voulons fçauoir la fin , c'eft 
Parce que les mafles ont faute de plus grande 
ibondance d'aliment que les femelles , & qu'ils 
prennent leur acctoiffkment plus tard, & qu'ils 
ont de plus longue durée : car vx Cheual a 
pris [e choíe confuſe , ainfi * qu'Ariftote à efcript, a Au +. 15. de & ne fauc pas penſer que celà foit commun à!'Hiftoire des 
| animaux C.3, 
  

  i 
i 
H 
í 
! 
DH 
i 
H 
  mme nem $94. TRortstESME: Livre . 
pris fon croift au fixiefine an,& la Iuraétan tin. 
quiefme:le Cheual a quarante denté,defquelles 
deux par deflus & autant par deffoubs le de. 
uant combent de fa gorge au trentiefme mois 
de fon aage;l'an fuyuanc il luy en tombe autan, 
& autant encor l'année apres ceíte-cy , pourueu 
qu'il ne foit chaftré. Les femelles des hommes 
n'ont pas feulement moins de dents que leurs 
malles , mais auſſi elles les ont plus imbecilles: 
voilà d’où vient qu'elles font cruellement tour 
mentées du mal des dents, fi elles ne fonc foi. 
gneufes de les tenir neytes,ne plus ne moins que f 
leurs maris font fubie&s à la goutte. 
. TH. Pourquoy ont les dents fentiment puis 
a Au 16.li.de , . ; 
l'uſage des par que le refte des os n'en a point? M x. Gallien! 
fim UE efcript pour certain que les os n'ont point de 
Aug.traidé =  . À . 
duili.cis,  Íentiment:Ágenzoar ? alfeure le contraire:An- 
c Aulisrede ftote € cftime qu'elles fentent quelque per: 
Pus,  — mais ie penfe qu on peut refoudre celte que- 
ftion par celte feule diftinétion , en difant, que 
les os ont fentiment , à la nature defquelsles 

| S*crT10wN XVL . $93 
cet vne reigle infaillible, que nature s'efforce, 
iunt qu'elle'peut , de reparer fa perte par vne 
gs grand’ affluence de nourriture. - 
Ta. Quel vfage ont ès mufcles ? Mr. Pour 
[mouuoir , renforcer , & rendre les parties plus 
ornées. 7 ss 
T n. Pourquoy eft-ce que les nerfs, qui de. 
cndent du cerueau , ouqui fortent del'efpine 
B du dos , s'entrelatfent en la tefte du muſcle, ou 
pour le plus loing , ne defcendent pas plus bas 
que le ventre d'iceluy , s'eípanchants parmy 
tout fon corps en menus filaments? M. La na- 
ure mere de toutes chofes a faië celà pour la 
commodité du mouuement & fentiment des 
animaux : car les mufcles ne fentiroyent rien 
fins nerfs, ni ne fe pourroyent accommoderau 
mouuement volontaire. 
Tu. Pourquoy eft-ce que de vingt & huic 
muícles , par lefquels la tefte de l'homme fait 
tous fes mouuements , il n'y en-aque deux fur 
le deuanc pour la bailler, & douze fur le derrie- 
re pourlaleuer?M.Seroit-ce à cauſe que la plus 
jene partie de la tefte panche toufiours fur 
€ deuant , & qu'il:a faillu à force muſcles par 
derriere pour la leuer & retenir? Ou feroit-ce à 
fin qu'il euft moins de peine à dreffer fa tefte 
aux cieux pour y contempler les chofes hautes, 
où pour l'amoneíter par celte compofition de 
titer fon foucy des choſes terreftres pour 
l'efleuer aux chofes Diuines? 

| 
| 
| 
| 
/ 
      
     
UN OE EEN mm Tett ami 
A. Mn) A - 
$94 .TrRotstesan. Livia — 
des os, & mefipe auffi pour les fouder,quand il 
font rompus : delà vient que les os des iambes 
& cuiffes des beftes Cheualines ne fe peuueg,| 
iamais confolider , f elles les ont vne fois rom. 
uz ; non feulement parce que nature les leurs 
illez fans moëlle, mais auffi d'autant plus fo. 
lides , qu'il fe trouue moins de beftes propresi 
porter la chargesque celles-cy. 

Tu. Vne feule partie peut-elle auoir plu. 
fieurs & diuers vfages? M. Pourquoy non: pui 
que nous n'auons pas feulement la langue pour 
la parolle,de laquellèles beftes n'ont point dy 
fage, mais aufli pour le gouft des (aucurs, pour 
receuoir, remuer, & mettre defloubz les un 
la viande , pour l'aualler & engloutir, pour | 
rendre, & telles autres femblables vrilitez, 

Tu. Quel vfage peur eftre des ordures de 
l'homme;cóme de fes ongles & de fes cheueur 
M. Nature a donné les cheueux pour ornement 
& pour deffendre la tefte aufli bien du froid 
que du chaud : & labarbe aux hommes, pou 
les rendre plus honnorables,& pour mettre df 
ference entre les deux fexes : quant aux autres 
parties,elle leur a donné le poil pour conurirla 
membres , qui ne fe peuuent monftrer honne 
Îtement; oc pour retenir la füeur , comme li 
foulcils , ou pour empefcher que la pouffierc& 
vermine n'entre dans les yeux , comme les pa- 
pieres: item,elle a baillé les ongles , qui font 
des excrements du corps , pour renforcer] 
doigts , pour efcacher & briſer, pour diftingut 
le menu d'auec le gros, pour fe gratter, 

    
   
    
    
   
  
  
  
  
  
  
  
   
   
     
    
    
    
  
  
  
SECTION XVI. j9x 
menuë,& aufsi (ce qu'il ne faut pas oblier) pout 
pincer les chordes des inftruments:d'auantage, 
mature a mis aucour du conduit des oreilles vn 
enguent, à fin qc les beftioles y voulant palfer 
àtrauers futlent attrapées;comme les oifelets 
ay glu. | 
^ Tue. Pourqioy eft-ce que nature a caché 
les plus nobles & precicufzs parties au plus pro- 
fond de noître corps , lc; poulmons , dis-ic le 
cœur, le foye,& le cerueau? My s. A fin qu'el. 
lsfulfent en feurté contre tous lcs dangcrs of- 
fenfibles:car,en premier licu,elle a arinc le cer- 
veau d vne petite membrane forr fübrile » puis 
apres Tyne plus cfpetfe, leíquelles font appei- 
les meninges : eftant ainfi cmpacqueté elle l'a 
couuert d'vn calque fort dur, & poncipallemét 
fut le deuanc & derriere de la teite; finallement 
die luy a eftendu par deffus vn cuir, fort cípéa 
&herillé de cheueux cóme vn boucage:toutes: 
bis elle ne l'a pas fi eftroittement enclos,qu'el: 
lene luy aift [allé des futures pour dóner quels 
qué pallage aux exhalations : d'ailleurs,clle a f 
bien enuironné le cœur de toutes parts ,qu'il 
ble eftre clos de fortes murailles ; Comme 
de l'efpine du dos par derriere, & par deuant du 
fernon impenctrable ; clle a auffi tellement di: 
Pofé les coftes à traucrs les flancs,qu'vn coup 
Re pourroit qu'à grand’ peine penctrec iufqnes 
ege de la vie, pour y attaindre.le cœur, 
ns eite empefché de plufieurs diuers con. 
tours, CE 
T H Pourquoy a baillé nature ci nq lambeaux 
poulmons, à «ne oôliftence molle prefqué 
    

  RASE TES em nnm pee mme      
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
   
    
    
   
  
    
   
   
    
   
  
  
   
596 TRórsizswE Livre | 
femblable aux efponges? M1. A fin quei 
rarecé & moletfejqui retire à l'efponge;füft phy 
commode à fe rediplic d'air; car,lors qa'onxiz 
le foufile,ils fe datent, comme au contra 
er le rendant ils s'abaiffent, ne plus: ne mi 
que des foufllets:quant aux lambeaux,il:a fit 
lu, qu'ils futfenc plufieucs ,a fin d'embraffer], 
cœurtepoutes parts , & à fin que l'un d'ew kd 
ftanr offeucé ou fleftrv,cóme il aduient fous, 
le refte demeuraft entier pour cfuenter lax. 
leur du cœur ende rafrefchitfant incetfamnien 
d vn air nouucau par l'infpiration & expiration ; 
Tue. Pouzquoy ont cíté diuifez d'auec E 
cœur par le diaphagme l'eftomac,le foyc,larx. 
teles roignons,les boyaux;,les gentoires,& ar. 
es entgalles : M v. A fin que les parties vis. | 
les: futlent. plus libres & exemptes des exce g 
gsentsfulipincux du vétre inferieur,voilà pont. 
quoy auti elle à veftu lé cœur fpocialemérd'is 
manteau pour le defendre de Yaviouchinón 
dis parties voifines:d'ailleurs il eftoit neceflir 
$ue-la conuoitife fuft mife en vn liep plug ba 
que l'animofité. S0 Um aen m nk 
5X: &; Pourquoy eftl'eifence du cerueau fto 
deé.& fpôgieuie,citant à proportion de la ge . 
déur de l’homme beaucoup plus ample quét À 
autresanimaux? Mv s. À fin qu'elle conti 
pius.grand' abondance d'efprits , laquelle efto à 
dis sut! neceífaire à l'homme, veu:qu'it et ME 
Jus fage.de tous les.animaux : il failloic sat 
4eurs, qu'il fuft froid & humide pour tempett! 
la:chaleur du coeur: mais nature n'a pás voi 
donner plus grand cevücau aux animaux 59% 
i n 
vcn Pd 

   
   
    
    
   
  
  
    
    
   
   
   
    
    
    
    
   
    
   
   
SrcrIiION XVI. $9? 
leur eftoit. neceflaire pour ſentir & fe 
houuoir. * FE © ?: | 

E Tue, Quelle xriliré tire le corps de la Bile 
cte & armerc? M v.D'eftre exempt des obftra- 
Més,léfqnelles fonc cmpele Fées par l'amertu- 
me mordicante de la bile, qui ouure les con- 
dits du cops pour donner paffage aux exzre- 
diente cla mefmc bile peut empeícher que le 
corprhe formille d'vnc infinité de poux & lom- 
bris, € que les humeurs ne deuiennent gluan- 
tea mefme excite leshommes à la prudence, 
&les rend plus difpoz à craicter leurs affaires, 
|elleles efineut quekques-fois dé {ec courrouffer 
inftement contre les mefchants , quand il les 
fur thoftier & punir. Py on | 
Ta. Pourquoy fe mefle la Bileaigre & au: 
| fiere auec lé fang? M v s. V our itriter l'appetit, 
dins lequel les animaux mourroyent de faim: & 
pout refrener par fà vilcofité les humeurs trop 
faides:& pour inciter à l'a&e Venerien : car il. 
eft certam que l'amour ne s'enflame que de l'e- 
Lfcume de là tmelancholie , dont il aduient que 
ceux 5 qui abohdent plus de celte humeur que 
lé autres, font: auffi bean oup plus paillards: 
flallement la melancholie modere la rompti- 
tude des. mouuements de Fame, & l'inuite à 
conftance,& à mediter des chofes fort hautes 
& fericufes: eo dan tmt 
Tw s D'où vient que la pituité douce cft 
efpstichiée par tout le corps fans receptacle? 
M v: Dé cc qu'ilfaut qu'elle fe change en (ang: 
car nous fámfhes nourris & fabftantez de cho- 
fes douces : & x fin qu'elle reptinte par fa dou- 

n PP a 

  

ur    
  
     
    
    
    
    
   
    
   
   
    
   
    
   
    
     
  
   
$99 TrotrsresmMe Livre — 
ceur l'actimonie , l'amertume, l'aigreur, & [a 
deux des deux humeurs bilieufes. :' ] 
Taux. Pourquoy eft-ce que l'vrine, la ſaline 
& la fcrofité du fang oncle gouft du feliMr, 
Nature a fagement meflé du fel en toutes cho, 
les à fin qu'elles ne fe pourriffent facilemen, 
car nous voyons par experience qfc les ctou. 
peaux rendent leur vrine fort falée,& qu'il j 
a point d'arbre, qui n'aift du fel parmy fa ſu 
ftance;ce qu'on peut remarquer apertementag 
fel , qui refte au fond du feutre apres quos 
cuit la lexiue des cendres , qui ont efté coulis 
auec d'eau douce : par ainfi il aduient quels 
fix lanceurs fimples ba: enclofes en noz quar 
humeurs, l'amer, dis-ie, l'aigre; l'auftere, 

    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
  
    
    
   
    
   
    
SECTION XVI. $99 des par deffoubs les gros vaitfeaux , toutes 
fois qu'elle les diuifeaux animaux? M v s +. 
fn qu'ils faflent fouftenus comme d'vn petit 
uliner plus mollement , & que la cauité des 
gles fuft remplie ce quelque corps fpongieux 
our simbiber des humeurs & excrements,lef- 
quels fe fuffent corrópus en la piace des glan- 
Bis, G clle fuft demeurée vuide de quelque 
corps propre pour les efgouter. 
| Tur. D'où vient que nature a baillé deux 
fomacs aux Oifeaux,& quatre aux beftes, qui 
uminent, puis que le refte des animaux n'ena 
Eun? Mv. De ce qu'elles n'ont point par def- 
us des dents anterieures pour coupper l'herbe 
and elles mangent, finon la mandibule : que 
idanenture elles en ont, comme le Chameau, 
l faut qu'elles n'ayent pas fuffifante quantité 
le chaleur pour digerer leur viande, car celte 
elte eft impatiente de la froidure: quant aux 
Difeaux ,iaçoit qu'ils abondent de chaleur na- 
uelle; neantmoins ils auoyent faute de quel- 
ue fecours pour leur aider à cuire leur vian- 
lolaquelle i auallent fans mafcher à faute de 
ents, com,ne les os, pierres, & metaux : d'ail- 
purs les beítes,qui ruminét fe paitfent des her- 
85 coutes verdes , lefquelles ont faute de plu- 
Urs concoétions pour fe changer en la natu- 
Ie du lai. 
T H.Pourquoy eft-ce que le dedans de l'efto- 
pac cit lié , & le dehors afpre & rude par 
lulieurs petites fibres charneufes : & que les 
foyaux font rudes par dedans,& lilés par de- 
ors M v. C'a efté à fin que rien ne s'arreítaít 
PP 3;     4g] 
ni 
Ü 5 
í 
E 
PIT 
Er 
B 
1 

  a Ainfique Bo 
din a efcript 
au 4.liu. de fa 
Republique 
Chap. zo 
      
   
  
     
      
       
     
     
   
  
  
600 TROIVIESME Livre. 
en l’eftomac : mais il a efté neceffaire quel, 
viande fift plus long fejour aux inteftins pou 
plus grande parfeétion de fa conco&ic n ; voi 
pourquoy ils ont beaucoup de replis & con 
tours en rond. 

Tu. D'où vient que les boyaux de l'homme 
de quelque aage & grandeur qu'il foit,ne cox 
tiennent pas plus de fept fois fa longueur 18% 
que celte meline longueur ne s'eftend pas plus 
long de Ícpt fois la grandeur de fon pied? len 
^ourquoy c’eftq tous les boyaux font eftroid 
boris l'aucu&ic;qui cft fort large à l'homme 
fur tous les autres animaux 2 M v s. Cefte der 
niere queition eft manifefte en celàa;que les 
Res rauilfantes, & fur toutes les Poiflons,n’on 
prefque point de bovaux,finon vn fimple cou 
droit & fort eftroict , à fin que l'aliment, apus 
lequel elles abbayent toufiours , ne demeuré 
gueres en leur ventre : mais il n'euft pas did 
conuenable que l'homme, qui clk nc pour vus 
eftude plus honnefte, fuit vn magazin infans 
ble de pain & de vin, & qu'il euft cu vne nec 
fité,laquelle fans relaíchele trauaillaft à fe de 
charger le ventre.Quant à ce,que cu m'asp® 
pofc du Seprenaire,il apparaüét entieremét a8 
jecrets de nature;ladlle encloit & termine rod 
ce; qu'elle à de beau par ce nóbrc:car la ro 
de la femme fe códuit en fa marrice par fepma 
nes:puis l'aage de l'homme fe termine par ics 

fois. iept amo pour lc plus tard par neuf 0 
feprans * en commençant a l'enfance, puis d 
puenilité,& delà venant à l'adolefcécc;puis à 
ieuncile , autquelles fuecede laage vinis n 

ec 

     
     
     
    
   
    
   
    
   
   
    
   
   
     
    
   
  
  
   
h^." Sscr1oNwN XVI :; éot 
Hrdinarion des forces , finallement l'extreme 

neillcile : coutes-fois le Septenaire appartient 

ux: males , ainñ que le Senaire aux femelles. 

Par ainfi,il ne faut interpreter d'autres que des 

malles , ce que Sencque a efcript, difant que de 

|ept cn fepc ans il :uruient quelque choſe dé 

nouveau à la perfonne : comme par exemple fi 

le malle commence ia puberté à l'an quator- 

ziefme de fon aage , la femelle le commencera 

au douziefme : Si ie quarante neufuicfme eft 

dangereux au malle ,le trentefixiefine ne fera 

as Feurcux à la femelle, car l’vn de ces nom- 

bes cóprend fept fois fept, & l'autre fix fois fix. 

Seneque ne parle icy que du feptiefme an;ayát 

en cela fuyuy les Pychasoreés, quiappelloyent . | -— 
le Septenaite à nombre Opor'un , ne difans eript Alexan. 
rien du Senaire. Voilà pourquoy on efpere que dre Pai 
[enfant viura quia pallé le fepriefime iour de fa jc, Mersph. 
| natiuite,. Par ainfi la Loy diuine ne comman- 

À doit de bailler aux enfans la circoncifion qu'au 

hui&icfme jour , à fin qu'il yeuftvne mefme 

côcurréce de la natiuité ael'enfát & du monde, 

à la circoncifion de l'vn,& parfection de l'au- 

tre:car les [ages des Hebreux eftimoyent qu'en 

ce jour mefme le corps redoubloit fa force & | 

lame (à vertu : les? Grecs auoyent de couftu- Lan 
me d'impoferle nom aux enfans au fepticíme des animaux 
jour ; les € Latins au huictiefme , fi c'eitoit vne chap. dernier, 
femelle , & au neufuiefime , fi c'eftoit vn malle. aux Problc. 
La generation de tous les poillons & infe&es 

     
   
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
     
    
60$. TRÓr:ISiESXEE Livaz 
fe conduit par quatreSeptenaires.Les moins 
oifeaux exclouent lenrs œufs dans ttois 
inaines , comme les Poules, Perdrix, & Co. 
lombes :les plus gros dans quatre Íepmaine, 
comme les Paons, & Coqs d'Inde:tel iugemey 
m faut-il faire du temps, auquel les oiſeaux de is. 
& av 6.5.6 dc Pine font leur couuée:car à Ariftote s'eſt trom. 
r biftoire des pé , d'auoir efcript que les Aigles & autresoi 
'  feaux de proye , & les Paons aufli deme. 
royent trente iours à exclorre leurs peti; 
Quant aütautres chofes , defqueiles le nau. 
rel nc fe reigla pas par le cours de la Lune, elis 
ont de couftume de ^e limiter prefque vw 
iours pat le Senaire,ne plus ne moins que nos 
auons defia diét , que plufieurs animaux fnif. 
foyent leur vie par le Senaire : D'ailleurs ls 
Abeilles ne viuent pas feulement iufques a 
fixicíne an de leur aage, mais aufli,qui eltplu 
admirable , elles font dans leurs ruches leu 
logettes à fix angles metueilleufement bis 
compaffez : & meímeont trouue des Diamant 
Arabiques , au(quels nature s'eft monftrée ad 
mirable en les taillant à fix angles efleuez à 
toutes parts cn pointe : item il n'y peut auoi 
en nature plus de fix corps parfects : il y aaufi 
fix metaux, fix faueurs , & fix couleurs fim 
ples : item fix facultez fentibles , fi nous y com 
prenons le fens commun , comme nous dirons 
bien toft apres : d'auantage ,le mefme nombre 
de fix eft feul entre les digitaux , qui foit pat 
fe&t. Yay treuue bon de dire cecy en patfant;i 
fin de rabaiſſer vn peu l'autorité de l'opinion 
d'Ariftote & de Theophrafte , laquelle ils rie 
pent 
  i 
4 
» 

    
  
  
   
   
   
     
    
   
   
     
   
    
    
   
    
    
Section XVI éo; 
pent des Pychagoreens pour enclorre toutes 
chofes par le nombre de fept : ce que nous a- 
À ons fai& en partie par le pallé & ferons encor’ 
cyapres en explicant la difference de ces deux 
nombres . car Hippocre s'eft contenté pour 
fon regard de recercher la vertu du Septenaire 
en la groiffe feulement des hommes,& non pas 
des autres animaux. 

T 4.Pourquoy cft ce qu'vne femme ala cou- 
leur vermeille,eftant plus alaigre en la groiffe 
d'un fils que d'une fille? Item pourquoy fe meut 
piuftoft le malle que la femelle,puifque cefte cy 
na mouucment qu'au bout de trois mois, & 
l'autre dans quarante iours? M v. Cela fe fait 
pre chaleur, laquelle eft plus forte aux maf- 
| les qu'aux femelles , & laquelle ne s'eftend pas 
| (cucment iufques à colourer la mere, qui le 
perte dans fes flanqs, mais auffià la rendre plus 
prompte & vigoureuſe, comme de mefme clle 
incite l'enfant à fe mouuoir de bonne heure: 
car la chaleur eft difpofée à faire mouuoir , ne 
plus ne moins que le froid à faire ceſſer. 

In. Pourquoy defendla Loy diuine, que la 
Mete ne forte en public de quarante icurs , fi 
ela fait vn malle; ni de trois mois , fi ell' a 
fait vne femelle , mais luy commande de fe 
contenir en fes purgations ? M v. Pourcc qu'il 
Ja plus de fang & dechair en la femelle qu'au 
malle, & plus d’efprits & de nerfs aux malles 
qu'aux femelles , dont-il aduient que la mere 
€ porte beaucoup mieux de faire vn enfant,qui 
monftte fa force , que non pas vne fille,qui tef- 
moigne l'imbecillité de foy & de fa merc. 

PP #5 

    

    E 
j] 
a Les Chre 
füens ie per. 
mettent bie:, mais nou Pa 
Les Hevreux, 
P" permettent pas fulement aux femmes de f    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   
   
     
604. T ner i351 Livre 
Tam où vient que l'homme eft le plu 

illard de «ovs les animaux ? Me. La caufe ef. 
ficiente de cecy eft , qu'il y a plus grand' abor. 
dance d'humeur Race ae &:' melancholiqu 
en l'homme (qui l’efguillonne & chatouille pa 
fon efcume ) qu'il n'en ya auec proportion 
refte de couslesauties animaux,hors-mis qu'au 
Lieure, lequel nous auons dela di& par o. 
deuant.furcharger fa groitle, aufli eft-il eure 
mement melancholique ; voilà pourquoy natu. 
rc a voulu;quil fuft fi fecond; veu qu'il failloi, 
qu'il fuft la proyecommune des hommes & de 
beftes rauitfantes. . 

T 4. Pourquoy reçoit encor’ la femme fon 
maíle apres citre pleine , veu qu'elle ne con- 
çoit plus , defpuis qu'ene fois elle eft grof: 
fe? M v. Afin que bon gré mal gré,que la fem 
me vucille, elle foit attirée par l'amorce & alle- 
chement des voluptez , non ſeulement à lage 
ncration' des enfans , mais aufli à aimer & fer- 
uir fon party , & àluy conferuer l'aflociation, 
pour laquelle ils. fe font mariez enfemble ,av- 
trement il faudroit que celte affociation ne fui 
de longue durée,poür le peu de plaitu qu'vne 
femme auroit parmy tant de douleurs & folie 
rudes à enfanter & efleucr fon fruit : par aint 
la fageile de Dieu fe manifefte cn cela mclme, 
que les lourds efprits ont accouftumé de repre 
cher, comme vice , aux femmes:car il n'y a ps 
moindre vuliteàa coníeruer en amitié celte al 
fociation coniugale, qu'a procréer des enfans à 
fon mary. . Voila pourquoy les loix ciuiles ne 

marie + 
* 

  P SECTION XVI. 60$ 
marier aux hommes entiers , mais auffi aux 
chaftres & Eunuches;à fcauoir pour fe foulager 
'vnl'autre. E 

Tu. D'où vient qu'on dit que la force des 
hommes eft aux seins , & des femelles au nom- 
bil? M v. Dece que les femmes ont les inte- 
fins , qui font icignans à leur nombril,beau- 
coup plus grands & plus amples que les hom- 
mes,comme en cas ſemblable clles ont la con- 
uoitile beaucoup plus grande : mais les hom- 
mes ontauffi les muícles des reins mieux for- 
nis & renforcez,& tout leur corps plus remply 
de nerfs : finallementles mafles ont beaucoup 
plus de ceruelle que les femmes , d’où naitfent 
toutes fortes de nerfs parmy le corps. 

Tu. Pourquoy eſt-ce! que les muſcles & 
boyaux des hommes font couvers debeaucoup 
degraife? M v s T. La graiffe en couurant ces 
parties aide la concoction , tempere la ferueur 
des deux humeurs bilieufes, & deffend du froid 
l'animal,quand il eft nud. A cecy a efté adioufté 
le cuit tanr efpez, que toutes les beftes mour- 
toyent pluftoft du freid que les hornmes: car fi 
nature cuſt couuert l'homme de poil , ou de 
plumes , ou luy euft donne vne grotfe toifon,il 
euftcuiulte occafion de fe plaindre,qu’elle luy 
auoit ofté le moyen de choifir & porter vne 
infinité d'accouftrements,pour les changer fe- 
lon l'occurrence de la varieté du vemps & du 
lieu. 

THE. Porrquoy n'a point de graitfe la lan- 
gue des hommes,ni des autres animaux ? M v. 
À fin qu’elle ne bouchaft pas fa lenteur les pe- 

rits 

         EEE meer t SR ée Mite SON) RSEN RS i 

  x oc» 

  
   
S&cTrron X VI. 607 
graille ou meigreur. | 5 
T 4.Qu'eft-ce que Graiffe» M v. C'ef la plus 
graffe partie du fang , qui s’eft caillée : non pas 
par la froidure , mais fol par l'abondance 
des fibres & efpelfeur es humeurs:autremenc, 
finous difions que La graiffe s’eit caillée parla 
froidure,les entrailles qui font fort chaudes, & 
fur tout le cœur, qui boüil toufiours par grand’ 
ardeur,ne feroyent pas couuertes de graifle. .- 
Ta. D'où vient que lc cœur, l’eftomach , la 
vefcie du fiel, la voie de l'vrine , & la matrice 
ont beaucoup de fibres les vnes droictes,les au- 
ttes tranfüerisles »obliques & circulaires » puis 
que les fibres des mufcles font routes fimplese 
MY. De ce que les muſcles n'ont qu'vn fimple 
mouuement; au contraire ces parties fufdiêtes, 
& les boyaux auffi,fe meuuent en plufieurs for- 
tes par le moyen des fibresjcomme des droittes, 
quandelles attirent ou poulfent ce, qui cft con- 
tenu dans les boyaux; des tranfuerfales & obli- 
que5;quand elles le retiennent ; & mefine il n'y 
à pas vne feule forte de fibres, laquelie ne conf. 
pire auec les autres à cefte fonction de retenir 
tqu'elles contiennent, MEE 
Tue. Pour uoy font plus eftroictes les vaf- 
nes & arteres , lors qu'elles fortent du foye & 
ducœur pour monter aux parties fuperieures, 
LE quand elles defcendent.en bas aux parties 
inferieures ; puis que le thorax, la teftc ; & les 
[35 ont faute d'vn meilleur aliment , & auec 
Plus grand abondance , que les cuifles & les 
abes ? My, Celà ne fe fait pour aurre choſe, 
Que pour faire nionter le fan gauecplus Grans. 
orce 
        

rmi tons rompu Pr mn, tenen os TNS Livre 

force & violence parle moyen &ePeftroiffifi | 

dé l'orifice'des veihes:& arteíes ‘'tuitérhenc | 

Les raileaux qui thiontenc en: haut effójent jar. 

ges par detfoubs jte lang paría foree'& pen. 

teur tomberóiten bas. Les oüütiets ont imité 

cecy aux tuyàux des fôtainesiqui verfent l'en 

contre- mont : car ils font que les cananx font 

plus eftroiéts du cofté que: l'eatt reiaillit en 

aut, que du cofté dont elle déféend en bas 

on ne pourroit trouuer vn exemple plus com. 

mode que eceftuy-cy pour entehdrel'anatomi, 

du corps humain , touchant fa raifon de la que. 

ftion , pourquoy c'eft, que les veines & arteres 

font plus eftroictes , quand elles commencent 

demonter,qu'autrement.— ü 

+ TH, Pourquoy ont tous les conduiás l'e- 

ftómác;os,& bàyaux piuftoft la figurc ronde où 

s'aprochante à larondeur,qu'vne autre? Mx s. | 

Pource que éefté figure n'a point de deftours,& 

qui d'ailleurs il n'y en à pas vne des lfopcrime- | 

triques,ou'de-celles, qui ont leur circuit cfgal, 

qui foit plus capable que la circulaire : ella d'a- 

uantage vie admirable force & nature enuers 

a Euclide au toutcs les autres ngures,& Íe&iotis desligries*. | 

gl Gco- Ty. Bonrquoy'fést. tous les fnnfeles tant 

° Tesronds que les longs; & teux;quifont en oui 

Té; veftüs de menus filaments des veines, nerfs, 

&'arteres? M. A fiit qu'ils foyenv Fortifiez pat B 

. les crois efprits, à fçdüoir pit l'atimal; vital, & | 
naturel. ^ see : li P*y AE de =. 

Tu. Poutquóy font les arterestouífióursao B 

vompaigriées deveies en quelque pare ou elles f 

s éftendent? MA fi que les fut ultéz fkéure | 

   
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
  

n ere ON EN 
s Y 
  

  a A" y. li. de PHiftoire des animaux CII, Ld n'eit pointaux autres animaux, hommes? M x s. Seroit-ce pour autant quem.   rim m À——ÓQ Go  Taoïginsus Livre | l'abondance du (ang , qui eftefpanché 
f lei 
  
      
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
     
e grand mufcle qui couure le vifage , lequ | 
T x. D'où vient que le vifage & les oreills 
:tougitfent d'honte , & paliifenr de crainte am 
ture noftre mere s'esforce de fecourir les par. 
ties affligées en leur enuoyant pour aide le ang 
& les cfprits ne plus ne moins qu’ell'a accov. 
ftumé de faire en toutes les playes & vlcere 
Car les oreilles & toutes les autres parties dy 
vifage font ofencées, quand elles entendent, 
voyent & fentent lcs iniures & infamies : imi 
c'eft autre choſe en la crainéte, parce que 
cœur & les autres vifceres interiéurs contien- 
nent la vie , auffi nature en à plus de lou, 
quand elle retite le fang des parties externa 
pour le leur enuoyer au dedans; de là vient,que | 
es membres paliffent , eftant deftituez par de. 
hors de fang. | . 
Tn, Pourquoy n'y al que l'homme fel, 
qui aift les oreilles immobiles? M v. Pourcequil 
n'a point de mufcles aux oreilles,comme lesa- 
tres beftes, le(quelles monftrent par le feul re 
muement d'icelles, quelle pafsion elles onten 
l'ame : mais il n'a pas efté neceflaire , que Les 
hommes, niles Singes euffent celte partie mo- 
bile pour declarer leur pafsions incerieures,pui 
que les vns & les autres ne fignifient que trop 
par la rougeur de leur vifage, pat le ris & replis 
des iouës & par le mouuement des yeux, quel 
choſe leur touche le cœur de prez: Touicsfoi 
Ariftote * deuoit accepter Le: Singes,quandili 
cfcript 

  
   
   
    
     
  
  
    
   
    
    
    
    
    
  
    
   
   
   
   
   
   
    
    
    
SECTION XVI. 611 
fcript, qu'il n'y auoit que l'homme feul,qui ne 
mouuoit point fes oreilles. | 

Ta. D'où vient que l'oreille gauche fe gua- 
rit pluftoft eftant blecée, que la droicte? M y s. 
Cen elf pas d'autant, qu'elle foit plus humide, 

droictc, en laquelle cft fitué le foye,comme la 
boutique d’où fortent à grand’ foifon les hue 
meurs ; de [à vient que les parties droiétes s'v- 
nifcnt & defeichent auec plus grand difficulté 
me raifon, que les vignes,& arbres refinifercs, 
qui ont vne fois efté taillez, (ont plus difficiles 
à le reprendre q les autres;parce qu'ils ont plus 
dhumeur;,qui coule fans cefle à la partie cnta- 
mée: d'ailleurs l'oreille droicte eft plus Pleine 
dexcrement que la gauche. | 

  Don can    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
   
     
   
  
    
612 TRorISIBRBSME LrivnE 
haye à trauers le milieu de fa fubftance , à co. 
fté gauche & à cofté droict,à fin qu’en lyne de | 
fes parties citant corrompu, il demeura de l'au. 
tre entierzil a auffi voulu que les reins & geni- 
toires fuffent doubles, & quelquc-fois triples, 
pour la mefine raifon:de là vient que les Grecs 
appellét ceux,qui ont trois genitoires, xedpyes, 

THE. D'où vient que la matrice, les inte. 
ins,les membrancs,la vefcie,l'eftomac, les vi. 
fceres,& le cuir mefme n'ont point de rouve. 
ment volontaire, oombien que leurs fubftances 
foyent nerueufes? M v s Tr. Pource qu'ils n'ont 
point de mufcles,defquels nous vfons au mov 
ucment volontaire:comme par exemple, nous 
remuons les yeux çà & là,quand nous voulons; 
ce qui ne fe pourroit faire,s'ils n'auoyenr point 
de mufcles. 

T n s. l'ourquoy ont les yeux fept muſcles 
pour leur mouuement,& fept tuniques rondes 
autour du petit globe Chryftalin? M v. Seroit- 
ce à in de reprefenter la diuerfité des couleurs 
de l'arc celefte, ou pour refpondre aux fept or- 
bes des Planetes qui enuironnent de leurs af. 
pects lumineux le globe terreftre du Macrocof | 
me? Car ie Macrocofine & Microcofme font 
exemplaires l'vn de lPautie. Autrement, tout 
ainfi quvne , deux , & trois tuniques pour le 
plus, font füffifantes pour les yeux des autres 
animaux; de mefine il me femble, qu'elles eui- 8 
fent cfté fuifantes pour l'accompliffement dei 
yeux de l'homme. 

THE! Pourquoy font premierement com 
mencez les yeux aux animaux , & les dernier 

parfcés 

  . SECTION XVI 613 
arfects? M v s. Pourcc qu'il n'y a pas vn mem- 
Le en tout l'horame, qui aift tant dc parties, ni 
ui foit plus admirable parmy toutes les cho- 
fs ,lefquelles nature à fabriquées : de là vient 
auffi , que l'acil [eut cltre attaimét de fix vingt 
maladies. - 

Tue. D'où vient , que les veux font noira- 
ftresaux Meridionaux,blàchattres aux Septen- 
trionaux,& iaunaftres ou pour le moins dc di- 
ueifes couleurs aux regions , moyennes cntre 
les deux ? M x 5 T. Seroit-ce pour-aurant que 
les Meridionaux font plus mc lancholiques , & 
les Septentrionaux plus piruiteux , comme pat 
melme raifon les regions moyennes entre les 
deux pius coleriques ? On peut veoir en cecy 
l'adinirable fagelle de l'Ouurier dc nature,quád 
il a voulu que ceux ,qui ont les yeux pers, fuf- 
fent en des regions obfcures foubs le Polc,à fin 
que la clairré,qui eft ennemie des veux debiles, 
fuft temperée par les tenebres : au contraire, 
ceux,qui ont les yeux noirs,& la veuc plus con- 
flante & ferme , font en Afrique , là oule acl 
neft preſque iamais couuert de nuces , citant 
toufiours clair & ſerein & illuminé des rayons 
du Soleil, qui brillent là incetfamment le jour; 
Et certes les animaux nocturnes , comme les 
Chats & Hibouts , & tels autres , qui font ap- 
pellez Nyctalopes, out les yeux pers de la cou- 
leur des feuille: de Saule rennerfces ; de forte, 
qu'ils voyent plus clair l nui que lc 10ur, par- 
ce que la lumiere Leur otfuíque les veux : au 
| contraire , ceux qui ont les yeux noirs, fe rc- 
créent merueilleufement de la clairte, ne itou- 

E ] + 
Vn = 
EM 
LÀ   Mem ndn eoe een a ——————   M 
i 
í 
5. 
PA 
B 
j; 
3 
D us 

    614. TRoisir$ME LIvRE . uansrien de plus fafcheux que les tenebreside 
fe penerador là on peut entendit ^, qu'Á tiftote s'eft lourde. 
des animaux IBONT trompe,quand il a efcript que la noirceur 
chap. des yeux vient de l'abondance des humeurs, 

puis qu'il n'y a rien dc plus lec qu'vn Ethiopien, 
ni rien de plas humjde que les Scythes. 

T n re. Pourquoy font les Indiens Occiden- 
taux & par de là l'Equateur de coulcur iaum- 
ftre,qui reprefente aucuncmét celle d'vne Gre. 
nadc:& ceux,qui fe tiennent au fond d’Affrique 
vers le Cap de Bonne cfperance,de couleur en- 
Occement LL. re: & ceux , qui fe tiennent en la 
riue du flcaue Argente, de couleur de chatta- 
gne: & ceux de Scuille en Efpaigne de couleur 
blanche, puisque les vns & les autres font cqui- 
diftans tant de ga que delà à l'equateur? Mv s, 

* Ou pluft ? A caule * du ditlemblable téperament des pais, 

nece du ^ qui peut cítre change ou par les montaignos, | 

leur, avqu à où par les collines , ou parla plaine de lacon- | 

frappe rie tré ,ou peut cftre a caufe des vents & des plu- 
yes » QUI Icenent parüculierement plus en vi 
pais qu'en l'autre. 

Tu. Pourquoy font plus pelusles Septen- 
trionaux,que les Meridionaux ? M v s. La cauſe | 
cflicicte de ce que les Meridionaux n'ont point 
de poil, cit la fcicherefle & chaleur, qui les cuit 
exterieurement : mais les Septentrionaux ont 
leur chaleur enclofe par dedans,auiictte le pol | 
en abondance à trauers leur cuir, qui cft plus 
rare qu'aux autres. De là vient auffi, qu'ils ont 
la barbe & la cheuclure fort grande, laquelle 
outre l'ornement dela tefte, à ceſt vfage, de le 
defendre contre le froid du pais. + 

Hf, 

  

  SECTION XVI. 61; 
Turo. D'où vient, que files hommes font 
nuds, ou veftuz legerement contre le froid,qui 
les pretfe, qu'eux s'cftás accroupis panchenc la 
tefte fur leurs gcnoux,lefquels ils nennent em- 
. braflez des deux mains & mediocremenc ou- 
uerts? M v s. Seroit-ce à la mode des oifcaux, 
lefquels pour micux dormir à leur aile couibét 
leur tefte foubs l'aitle droicte , car celle cft leur 
ftuation en l'œttf,ainfi que nous auons detia 
did:de mefine pourroit-il eftre de Phommce,lc- 
quel pour fe defendic du froid imutercic l'eftac 
de fon premier origine en la matrice? car l'hó- 
me fe cient de cefto forte ploye à quatre replis 
au ventre de fa mere : On dit que ce trois fois 
ucí-erand Helie fe mit de cette forte, pour de- 
plorer la miferable condition des hommes, lors À 
quiixouloits ouuiit le ciel, qui auoit demeure aAUA es à 
preique quatre ans fermé fans donner pluye,à | 
£n qu'en tcl eftac il peut plus pitoyaklement 4 
acer 1e, veux à l'Eternel, pour lov. faire à 
Cxouccr fa prierez& certescefte admirable con- 
ditioni: l'homme au vétre de fà net, deuroit 
rabactee quelque peu larrogance des fur eibes. 
Tar. Ponrquoy eit-ce que deux gcmeaux 
l'en matle & lastre femelle peuuent viure , fi 
tous deax ont eite conceucs & nais d'vne mel ; 
me portée de quelque befte que ce foit,horfmis : 
que dc l'homiae , duquel les gemeaux , s'il y a | 
malle & femelle, ne peuuent viure tous deux 
enfemble , car à grand’ peine a-on jamais veu 
que la femelle efchappe ; lagoit que deux ge- | 
Meaux malles meurent le plus fouuent,& qu'au | 
Contraire deux femelles d'vne ventréc foyent 1 
QQ 5 !   

  NS     
  
    
616 TROISIESME Livre de meilleur nourrir & eflcuer ? M v. Serait.ce 
pour autant que les malles eftans plus chauds 
& plus robuftes attirent plus d'aliment au ven- 
tre de leur mere que les femelles?Ou feroit-ce, 
pour autanc que nature cft plus foigñeufe des 
chofes exquifes que des autres, qui font de 
moindre importance? De là vient, qu'apres que 
uelqu'vn s'eft releué d'vne grofle maladie, 
qu'il a encor long temps apres les jambes fort 
debiles, voire mefme que tous les autres mem- 
bres fe portent bien , parce qu'elles prennent 
leur nourriture apres lesautres parties du corps, 
ne plus ne moins que lcs feruitcurs apres leurs 
maitres. Toutcs-fois iladuient fouuentquily 
a certaines années , aufquelles les gemeanx 
malles meurent feulement , & d'autres , auf 
quelles il n’efchappe pas beaucoup de femelles. 
Ta. Pourquoy tariilent pluttoft les mam- 
melles aux nourritles , lefquelles n'allaictent 
pas » qu'aux autres , qui fe font fuccer afliduel- 
lement à leurs petits nourriffons ? M v.On peu 
recercher la mefime raifon à l'endroit des puis 
& fontaines, defquelles on tire Peau conti 
nuellement : autant en pouuons nous dire du 
fang ou molue , qui {ont tirez d’vne partie, foit 
par la Phlebotomie ou autrement, car natur 
s'efforce en toutes façons de reparer le degal 
de ce qu'onluv a ofté : Et mcline il eft cercan 
qu'vn petit enfant tetta fi bien vne Vielle i 
dée en la ville d Hans en Vermandois , apte | 
que fa mere fuit morte , qul lay fiit venir à 
force lai& aux mammelles,duquel il tuft nout 
ry par celte vieille à fufhfance : par aini il nt | 
au 
* 

      faut pas efinerueiller , fi on tient pour vray ce 
que * Ariftote à cfcript quand il dit , qu'ona 
tiré de quelques hômes à force laid , pour s’e- 
ftre fai&ts fuccer long temps leurs mammelles: 
toutes-fois ie n'auferois pas affeurer,s’il eft ve- 
ritable, ou non. 

T u. D'où vient, qu'vne femme peut tirer 
tous lesiours de fes mammelles , tant qu’elle 
nourrit, deux ou trois chopines de laict fans 
douleur ou deffaillance de cœur : & toutes-fois 
on ne pourroit tirer autant de fang ni d'elle;ni 
melme d'un homme robufte en vn jour fcule- 
ment , fans l'expofer au danger de la mort? 
Combien que le bio ne foit autre choſe quc le 
b (ang le plus pur & fubul,qui eft composé 

SECTION XVI. 617 a Aus. fiur. de 
l'Hiftoire des 
animaux €.e. 
b Galié auto, : 
l. des Simples 
d'vne matiere fereufe , graflé & cailleufe? M x. mede. Ie m'arrefte icy; ne fçachant faire autre chofe, 
qu'admirer ce tres-bon & tres-grand Auteur 
denaturc. Car combien que la femme foit vne 
fontaine de fang ( conime on peut remarquer 
par fes pu.gations ordinaires , lefquelles font 
regorger le saict en fes mammelles) toutes-fois 
fi quelqu’vn luy tire par la Phlebotomie vne 
chopine de (ang, ou quelque peu d’auantage,il 
luy fera pour le moins defaillir le cceur,s'il ne la 
precipite à la mort: & certes, ce * qu'Arifítote c Au 4.1. de ia a eícript , n'eft pas veritable, quand il dié&t que 
le lai& vient & s'entorne aux animaux , qui 
font leurs frui& en vie , felon l'occurrence de 
laneceffité qu'ils en ont pour efleuer leurs pe- 
tits , veu que le ruiifeau du lai& ne fe tarift 
point aux femmes , nonobftant qu'elles ayent 
leuuré leurs enfans au bout de deux ans , mais 
QQ 4 generatio des 
animaux c. $, 
  

  Lana tts a HA qt nett pe nt PB sog TP rm mener ans ie nns eme     
  
    
   
  
  
  
  
  
  
  
  
    
618  TRotsrEsME Livre 
demeure fecond, comme au-parauent, pour en 
alle&er d'autres tant de temps que bon luz 
femble,ou qu'il plai& aux enfans de la tetter. 

T s. D'où vient que toutes les fois que les 
enfans pleurent , que le lait efguillonne | 
inámelle de la Nourrice?M x s v. Certes l'expe. 
rience iournaliere nous fait foy de cecy, y 
uoir que les nourtices accourent incontinent 
vers Tours petits uv tiflons , dés auffi tof 

qu'elles fentent que ;e laict leur efguillone les 
popeaux : car c'eſt lors qu'elles les trouuen 
criants pour auoir à tetter : ceque peut eftre 

»ourroit aduenir,de ce qu'au meíme temps;que 

enfant a parfeét fa concoétion,leurs mammd-. 

les feroyent aufli remplies de laiét au meime 
inftant: ou peut e ftre parce que le bon Genie 
de l'enfant admonefte par telle legere vellic. 
tion la nourriffe de fon deuoir : ce qui eft plus 
vray femblable,veu que les enfans crient qud. 

ques-fois pluftoft , & quelques-fois plus 
tard ; veu auffi que la nourrifle & 
l'enfant ne font pas touf- 
iours d'vne meíme 

difpofition. 

Fin du troifiefine linre. 