

    
  
  
  
  
     
   
    
   
  
  
  
  
   
    
   
    
    
   
   
SrecrromwsXLIL. f49 
foit manifefte à vn chacun, quc. l'homme de- 
went enragé dix iours. apres: que le chien la 
mordu,& que fi on ne luy donne remède dans 
peu de iours, qu'il n'y a rien, qui empefche fa 
mort:le feul changement d'vn mot a caufé ce- je lu 
(le erreur, d'autant que Gaza * auoit leu dans de r'hitoie 
Ariftote zak au lieu de apr; mais Ariftote ne c5 animaux. 
rend aucune raifon de cecy. Toutesfuis fi on 
veut empeícher , que la rage ne furprenne ce- 
iuy , qui eft mordu d'vn chienenragé sil le faut 
plonger dans la mer , ou luy appliquer fur fa 
playe vne lame de fer ardente. Il y a en Sauoye. 
vne chapelle confacrée à S.Humbert,de laquel- 
le la clef guarit;ainfi qu'on dit, la morſure des 
chiens enragez , fi on [applique toute ardente, 
comme vn cautere deffus:toutes-fois ceux; qui | 
font chaftrez;guariffent pluftcft que les autres. 
Des Animaux chaîtrez. 
SECTION XII. | | 
Ta. D'où vient qu'vne befte chaftrée s'ap- 
priuoife gpiofot qu'eftaat entiere,& qu'elle en. 
pers aufh pluftoft la force de-fon courage?M v. 
€ ce que l'audace vient principallement de 
l'abondance des efprits & de la chaleur natu- 
relle:mais les animaux deuiennent plus lafchez. 
& faciles apres que leurs genitoires font coup- 
ez , d'autant que la fubftance d'iceux eftant 
pongieufe leur engendroit à grand' force la 
matiere des efprits & de la chaleur naturelle. 
T n. D'où vient que l'un des deux fexes: cft. 
toufiours inutile aux Hermaphrodites? M v s. 
MM 1 
  

t fe {ertent que d'un fexc à la fois,ie pen: 
. fe.qu'il n'y en.a. point d'autre , fion que nan. 
te donne à vn fexe ce, qu'elle ofte à l’autre, de | 
peur que s'addonnant à l'office des deux, il ne 
defaille à l'vn & à l'autre , de mefme void-on, 
qus ceux, qui font gauchers,ne fe peuuent fer. 
uir de la main droicte:toutes-fois quelques vns 
fe feruenr dés deux mains: comme de mefme 
day entendu dire,qu'il y auoit vn Hermaphro. 
dite,qui fe feruoit des deux ſexes : voilà auff. # 
& En la Loy pourquoy ii eft defendu b par les loix , que le 
at» bmi. a» Fictmaphrodites n'abufent des deux natures, | 
.& en là di- mais qu'ils choififent , laquelle ils veulent 
in&.4.queft, f ^ | 
J-chae.+. uyute, 
© T u. D'où vient qu vne befte chaftree croit 
 d'auantage, non ſeulement en ftature de corps, | 
mais Wa en grandeur de cornes & de plumes, | 
comme on peut veoir aux Bœufs,Porceaux,& | 
Chappons ? M t. Seroit-ce pour-autarit quel | 
femence fe change en aliment des membres;qui | 
croiffent d'auátage,à caufe que l'humidité nef | 
pas defeichée par la chaleur & efprix prolif- | 
| e Au piu de ue OM x. L experience quotidienne nous &n | 
|. l'hiftoire des Fait FOy,iaçoit qu'Ariftote * n'entende cecy que 1 
| animaux, des Cerfs:pourcequele fperme retenu fe cor 
uertit en aliment de tous les membres:au cor. 
traire l'effu(ion du ſperme & feicherefle di 
corps n'empefchent pas feulement que le pôih : 
les plumesg les cornes ne viennent; mais aub | 
les font decheoir , ne plus ne moins que le: 
plante 
  

A ee pr EU ed me ap ET Ar 
p pee OE NE OE Le HS UD EAT T. 
Water mmm omm TT my ; . uir E 
:.*S#crron XII yr 
plantes 'enüieilliffent viftément,qui font trop 
| bondancesà porter leur frái& dir femence:car 
k on empefche par artifice qu'elles ne portent 
leur feménce,elles fe reuerdiffens dés auffi toit, 
E       ke font de plus longue durée... 
/ Tu.D'où vient à les chaftrez font exempts 
de la goutte, puis que les Chappons en font 
moleftez ? M v s. Seroit-ce pour-aurant que 
late Venerien trop-frequent dobilite & rafroi- 
dit les ioinétures & les nerfs des hommes ; & 
que la retention du fperme > iquel abonde à 
toportion le Coq fur tous les autres animaux, 
Lette trop fes ioinétures?  ‘ 
Tu. D'où vient que les chaftrez & les fem- 
mes ne fant fubiects aux varices? M x s. De ce 
que les femmes fe defchargent de l'abondance 
du lang duquel fe font les varices par leurs 
purgations ordinaires: mais aux'aurres le fper- 
me retenu fe conuertit en grandeur: car nous 
voyons que les chaftrez font de plus grande 
ftature que les autres. ei ow | 
Tu, D'où vient que les chaftrez grifonnent emos 
[uot que les autres hommes? Mv s.Del'a- 

  
  
   
    
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
jj* — TkDAsvashS Ervre |— 
len les'chafjres- dA a sar cb AD rr tni 
cauſe de leuciboaEritendemenc, & non pay} 
caufe de gardée la couche des fermes maride;, 

comme olufienrs;oht penfé,qui font defcendy 

ce nom d'Eunuque ;.de sre; 72 ius? Len, Ca. 

3 la raifon doine auec plus ample pouacifür 
la conuoitifeyaptes qu'on ny a recranché lars. 

cine & amorce-de lubricité:d'auantage,les cha. 

ftrez ou Eunugites, recognoilTans l'imparfeáió 

tant de la forcé dé leur perfonne , que de leur 
courage,deuienbent craintifs, ne plus ne moin 

que prudents.:à «réprimer les paflions de leur 

ame, lefquelles leur ont efté retranchées en 

partie anec Jes &fprits.& chaleur naturelle :er 

de cefte forte la crainte faict qu'ils font mieu 

aduifez., & qu'ils fe tiennent de plus pres fur 

leur garde. Et certes l'experience nous cnlei- 

gne qu'il n'y -a-rien de plus ingenieux que les 

chaftrez , & qu'ils ont vne force incroyable de 

memoire. |... 0050 007 . 

| Mane THEOR, Pourquoy n'auoyent à jadis le 
| metrius & de Rois de Perfe Comme encors n'ont-ils àpre- 
Lyfimsque. ſent, nile Turc , niles Rois d'Inde, aucun Tre 
forier , où [w_& criminel , qui ne fuft chaftré, 

puifque les Hebreux les repoutfofent de l'office 

de iudicature,& ceux aufD., ai n'auayent point 

b ubi Leui dienfans P ? Mx 5. Sereit ce pour auränt quel 
ronomc. nab; chaltrez ne:font.pzs moins auares que: les fem- 
, Beu- mes, lefquzlles pour iouyr de leurs laifirs ne 
Srrabole, foh pas tant fonuent liberalles , qu'elles font 
ptodigues à donner outre mefure : coutes-fois 

_ ce: ve as le mefine de ceux cy , lefquels ne 

ftans dc leurs nature enclins aux voluptez;por- 

Loges tent 

+   

  ! | SrcTiom: XIL ' sys 
tént pluftoft enuic aux plaifirs des autres, que 
‘de s'y addonner: par ainfi,veu qu'ils font cauis 
&rufez,& qu'ils ne tiennent cente des amor- 
ces de volupté , ils recerchent plus feuerement 
la vie des autres , & tiennent meilleure raiſon | 
des finances , & s'adonnent plus aux affaires 
politiques : d’ailleurs auffi ils n'ont ni enfans, 
ni amoureufes , ni autre choſe, à laquelle ils 
puiffenc dôner ni leur argét,ni le bien dautruy; 
dont-il auient qu'ils exercent plus feuerement 
leuraigreur enIuftice,q l'imbecillité des hómes 
ae demande : car ceux,qui n'ont point d'enfans, 
ne Ícauent que c'eft humanité , ni n'enten- 
dent pas bien , combien fragile eftleur nature. 

Tu. D'où vient queles chaftrez ne peuuent 
aualler ni laratte,ni le iaune d'vn œuf finó auec 
grand difhculté? My. On a faict prenne de ce- 
cy par plufieurs fois, par laquelle il cft tres- 
certain , qu'ils fe laiferoyent pluftoft mourir 
defaim, que d'en manger : delaquelle chofe, ie 
nt pourrois rendre autre raifon , que dü re- 
fttoiffilfement de l'Oefophage parla trop grá- 
de abondance de la graitfe:car la fubftance dela 
ntteeft fpongieufe & flatueufe , dont-il ad- 
uient,qu'en la mengeant elle fe dilate. 

Turon. D'où vient que les Chienes & les 
Truyes auortent , fi on tue ,oufion chaftre le 
Verrat & le Chien , deſquels elles ont conccu? 
M v s. Les anciens ont ignoré entierement ce- 
cqui fembleroit du tout incroyable , fil'expe- 
rience iournaliere, maiftreile de toutes chofes, 
né nous contraignoit de le confeffer,coutes- | 
fois ie n'ay pas experimenté, fi cecy eft verira- 

MM 4 

  

      gge Torre Livres 

uaux & auctes animatix immondes:la taifosde 

Gbcy cít cachée au sefor de nature : car finos. 

difions que les efprits prolifiques fe font cf. 

nouis parla mort des mafles , ou pour auoir: 

efté chaîtrez , ou que les femelles auortentà 

caufe de la facherie qu'elles ont de ce que lenx : 

malles ont efté chaftrez, ou tuez : celà fe mon. 

- ftretoit beaucoup plus veritable à l'endroit ds 

hommes & desautres animaux , qui vont par 
troupeaux,appellez en laloy mondes & nets. 

T 4. Pourquoy meurent tous les animaux 

pr l'odeur d'vne cauerne au prés de Hierapo- 

is , auiourd' huy appellée Alep, hors-mis les 

chaftrez?M v. Seroit-ce à caufe que les chaftre 

font d'vn temperament plus froid , & que | 

deur les peut moins ofencer > d'autant qu'il 

ont moins d'efprits pour penetrer & porter 

ce venin par leur períonne ? Ou feroit ce, qui 

y ai quelque force malefique des Demons 

qui entrent foubs la cauerne (comme enlace 

a Pan(sniss is nerne Trophonienne *, laquelle eft en Lebadic, 

: ipee dui & telles autres ouuertures foubfterraines d'où 

ure dvftondt [es Preftres Pyrhiaqueseftans infpirez & com 

AAleandit. ye furieux auoyent de couftume de rendrek: 

oracles ) laquelle n'aift poinr de puiffance de 

orter malenconrreà ceux , qui ne fe font pol 

luez au desbordement venerien, s'ils ne fe {ont 

premierement afferuis aux Demons? x 

T x. Pourquoy le fait la voix plus aigue aut 

hómes & aux Porcezux chaftrez qu'aux Bœuf 

| sAus.Ldela & Chappons? M v s. Ariftote 5 penfe queles 

aux, des nerfs, les veines , & la voix aufli fe lafchenta- 

pres 

    
     
     
   
    
    
    
   
     
     
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
  
   
« 

  
  
   
  
   
  
    
   
    
     
   
   
   
   
    
   
    
   
  
  
   
    
    
d SzcT1i0N XII f 
pres que les geétitoices font coupez , ne plus ne 
moins que les cordes des inftruments de mufi- 
que, quand elles font debandeds, mais pour di- 
re vray celte raifon repugne entierement à l'cf- 
fé , car fi tu pends à deux cordes d'vne mef- 
melongueur & d'vne mefme groffeur àl'vne 
lpoids d'vne li 1re,& à l'autre le poids le deux, 
ae là, qui fouftient deux liures pefant ren- 
da le fon en double proportion , ceſt à dire, 
a Diapafon plus aigu que l'autre corde : par 
ani les chaftrez parleroyent deux fois plus 
po que les autres, fi la raifon d'Ariftoteauoit 
ieu : & mefme ceux-là parleroyent plus clair, 
qui foubftiendroyent de la main le poids de 
leurs genitoires , qui eft autrement fort petit, 
mais l'ay honte de telles fadaifes. 

TH. Quelle raifon en apporterois-tu donc- 
ques? M. Il eft certain que la voix graue fe 
fait de la force & abondance de la chaleur & 
des efprits, qui font ouuerture au paffage dela 
voix, de là vient que les malades, femmes & 
«fans parlent plus clair que les autres à cauſe 
de leur imbecillité , & queles Alemans ont la 
voix plus robufte quedes Ethiopiens , d'autant 
que ceux-cy ont moins de force & chaleur que 
cenx-làjle mefme peut-on dire des homines & 
Porceaux, Quant aux Bœufs & Cha pons , ils 
atla voix plus groffe, combien qu'ils ne l'ayét 

tant robuſte que les Cocqs & Taureaux , à 
ue que ceux-cy s’exercent à crier par con- 
‘ation : tellement que tant plus on crie hau- 
‘ment , tant plus rend-on fa voix eíclactartte, 
MM 5 

  