

SECTION XII. 711 
hommes, que l'ame des beftes eft cellem Ét vnie 
aucc la matiere par fa compofition, & plongée 
fi profond dans fon hypof. , qu'elle ne s'en 
peut jamais feparer , mais meurt par la corru- 
Pion du mefme fübiect:& que l'ame de l'hóme 
n'eft pas tant sbftraête ni cát plongée au corps, 
d quelques-fois elle ne s’'é fepare & s'y revnitle 
quant & quant:voilà pourquoy elle eft moyen- 
ne entre les formes totalement feparées de la 
matiere;& entre celles,qui font du tout infepa- 
rables:& certes, combien que cefte demonttra- 
tion foit nouuelle , elle me femble toutes-fois 
fort excellente pour preuuer l'immortalité de 
lame: mais ie te demande , fi l'ame ne fe peut 
pas fcparer du corps, l'homme eftant encor’ vi- 
vant & refpirant en l'air, (ans que la mort s'en- 
lue par celte feparation: M v.Si on pouuoit 
demonftrer , ce que tu me demandes, tous les 
doutes, touchant l'immortalité delame, ceffe- 
Doyent : d'autant que l'une n'exploiteroit pas 
moins fes actions hors lc corps, qu'elle fe patfe- 
toit aifement de l'aide des organes corporels 
pour les mettre eneffect :on ne pourroit trou- 
uer meilleur raifon pour preuucr l'immortalité 
de l'ame, que c'efte-cy , de laquelle Ariftote fa 
seit feruy,comme par hvpothefe. y» 

rc 
Del'Ecftafe c? de ceux,qui [ont fabicits a l' Ecflafg. [2 
ce 

SECTION XII. ps 

TH, L'antiquité eft toute pleine d'exem- 
ples de ceux , qui ontcfté rauisen cla > les 
. liures 

    

  lou A mes $70 um ome B 
1 
. co 

733 QUATRIESME Liver 
liures des Thcologiens,Fhilofsphes,Medecins, 
Hyftoriens & Poctesnousen racontent choſes 
eftranges;mais ie ne puis deuiner comment celà 
fe fair. My s;Les Anciens ont tiré le nom d'Ec- 
ftafe (laquelle ils appellent autrement Anago- 
gie)du verbe ££/sa2«,qui vaut autant à dire,que | 
{cparer,& penfent qu'elle ne fe fait autrement, 
à Au lire que l'Epilepfie , maladie appellée ? par Hyppo- 
€i pe T9 Crate Sacrée , & par nous mal-caduc : d'autres 
»iev. ont »enfé qu'elle fc fift par l'aide des bons,ou 
| des mauuais Demonsice,qui a donne occalié,à 
b An iure de mon aduis, qu'Ariftrote ait P appellé l'Ecftaíe 
pelefonge. — fegaty véser X Ofér 3: pour faire difference entre le 
mal-caduc, & vne telle Diuine feparation de 
l'ame, car il auoit veu beaucoup d'Ecftatiques 
en Grece. Galien fait auffi diftinétion du mal. | 
caduc & de l'Ecftafe;laquelle il appelle 22:556. j 
ei uariar » comme qui diroit folie de petite du- À 
rée; Pline appelle ceux , qui font fubiects à | 
l'Ecftafe , troublez d'Entendemoent. Mais ceux, | 
qui ont recerché Pius diligemmencla differen- | 
ce dc la nature de 'Épilepfic & de l'Ecftafe , ap- | 
pellent les Ecftatiques évdautrras , évfeæsinss + | 
Otoparés , comme qui diroit, poulfez d'vnefu- | 
reur Diuine , telles qu'eftoyent les exectables 
Pychies, & les Sybilles, polledées des mauvais | 
Demós; lefquelles n'ont efté appellées pourau- | 
tre caufe i5 «ceijulior , & Uyasciarlesg , finon 
pourcequ'elles rendoyent leurs iefponces;iy* 
leu: bouche clofe,par l'orifice de la partie hor- 
teufe,& quelquefois du fond de la poitrine;qus 
efté aufi la cauſe , qu'elles font appellées 
esereuavlen. S.Daftlic, Gregoire Nicene,& Tem 
to dnn 

    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
t    

  NES SrcriowN XII. 21 
lian ne detcftent pas feulemét par leurs cfcrip. 
les Deuinerclles, mais aufli Plutarque à * com- 
bien que les Grecs ayent eſtimé que les Sybiles 
ou Pythies fuffent infpirées deuinement, lors 
qu'ils emplovent ces execrables forcieres à re. 
cercher les oracles des chofes futures :ne plus 
ne moins qu'aaioucd'huy aux deux Indes,là où 
ceít qu'on dit, qu'il y ena beaucoup. On void 
auffi en Italie plufieurs femmes poticdées du 
malin efprit : & plufieurs autres en France & 
Allemaigne, qui fe font adonnées à la forcele- 
ne:lefquelles,routes les ois,qu'il leur plaift (óc 
rauies tellement enEcftafe, qu'elles ne fentent 
point ni les coups, ni les plaves, ni qu'on leur 
tire les meixbres, ni les torches flambantes, ni 
les lames de icit-ardent für leur perfonnes ; & 
meline on ne leur appetgoit point de poux aux 
arteres,ni de battement de cœur en la poitrine: 
toutes-fois,apres que leurs «nes font de retour 
en leurs corps, clles fenrent de griefucs dou- 
leurs en leurs membres des coups, qu’elles ont 
receu , & racontent ce, qui s'eft faict à plus de 
hx cents licües de là,& alfeurent;qu'clles l'ont 
veu farc.]Ce qui a donné aucunement à pen-: 
fer à Ariftote, quand il dit Pique ceux;qui font, 
rauis en telle forte, fe fouuienuent des chofes, ! 
lefquelles ils n'auoyent pas veucs. 

In E lay entendu dire,que ceux, qui font 
affligez du mal-caduc , font differepts en cecy 
des autres, qui font faifis du malin efprit , que 
ccux-Cy expirent vne fafcheufe puanteur , & 

ceux là efcument par la eor €; ceux-cy de- 
P gorge ) 
meurent eatierement immobiles , & ceux là Ld 

    ame ane = ée a Au 4.liu.de 
ja Phyfiq.c.i.. 
Laertiu, par 
lant du Philo. 
fophe Epime 
nides. 
724 QUATRIESME Livre 
s'eflancent roidement contre terre.) Toutes. 
fois i'ay opinion, que quelques vns fe font ve- 
nir le fon,meil auec des herbes & medicamentis 
Narcotiques,lefquels ayans patlé lcur force,ne 
detiennent plus tels dormars dans le Íommceil: 
ce qui ne doit fembler eftrange,puis qu'Arifto- 
te a bien efcript à que quelques vns ont cité 
endormis plus de foixáte ans fans fe refueiller, 
& Íans qu'ils ayent en vn fi profond fommeil 
jamais apperceu aucune extremité du temps, 
M v s. Ariftote n'a efcript cecy pour autre cho- 
fe,finon pour le regard de pluficurs Phyficiens, 
qui eftoyent merucilleufement eftonnez de cc 
qu'on racontoit du Candiot Epimemdes : car, 
ainfique porte l'hittoire,il entra vn iour d'Etté 
ayant grand chaud dans vne cauerne pour fc 
repofer , en laquelle il dormift Ícptante cinq 
ans, puis s'eftant refueille fuft recognu par fes 
parens & autres amis, qui le receurent, & auec 
cíquels il paffa le refte de fes iours , ayant at- 
taint,quand 1l mouruft,l'aage de cent feptante 
vn an. Ariſtote nie, que ceux , qui dorinent fi 
long temps , s'enuieilliffent; mais s'ils fe nour- 
riffent ,sils prennent accroiffement , s'ils font 
fubicéts aux mouuements & interualles du 
temps , qui les empefchera d'enuieiliir ? Où 
pourquoy n'y auroit-il vne infinité d'Endymiós 
faifis d'vn femblable fommeil? On racbnteque 
plufieurs antressoutre Epimenides, ont dormy 
pluficurs années; toutes-fois les Hiftoires de 
noftre temps ne font mention que de fepr, qui 
fe cacherent du temps de Diocletian dans vne 
eauerne,en laquelle 1. dormirent plus de trois 
cents 
  

PR TT RES SECTION XII 
cents ans, Duis doncques, qu'ils peuuent vi 
tant d'annécs fans boire & fans manger, i| f 
confeiler, qu'ils eftoyent rauis en Ecitafe, co 
me nous auons efcript ? ailleurs. 

T n s. l'ay leu autrefois CC,que tu as efcr 
fut ce Propos,toutes-fois à grand' peine puis 
croire,qu'aucune Ecftife ou Anagogie Où Ap 
Carterie fe puitfe faire các forte,que l'ame aba 
donne le COFps , mais i'aurois pluftoft opini 
que cc futt le inal-caduc,ou vn defaillemenr 
cœur appellé Lipothymie,ou vne cipece de f 
CUT, OU vn eftonnemenr & flupidite par d 
medicainents Narcotiques, ou vn troubleme: 
d'efpric, lequel les forciers leur ont donnc P 
l'aide des Demons. Mv s y, Celà ne peut citi 
vue fureur, pource qu'vn furieux eft. fine 
lans aucun relafche de mouuement ; ni lc ma. 
caduc, Pource que ceux, qui en font faifis, n 
perdent, ni le (ens, nile mouuement, ni le bat 
tement du cœur, ni le poulx des arteres » 11 
reſpiration mefme, qu'au contraire on les voi 
ronfler,efcumer, & fe fatlir le viſage d'cícumce 
la Lipothymie ou defaillement de cœur n'ef 
pas de longue durée: finallement l'inuincibl 
appetit du dormir, qui 1c fait par le moyen de: 
erbes Narcotiques,n abolift pas le mouucmé 
aux endormis, jaçoir qui leur reprime la vertu 
du fentiment : ainfi que 1ay entendu dire cftre 
aduenu à viieune Gentil-homme du Languc- 
doc, lequel, cftant tombé entre les mains des 
yrates Turquois, fuft chaftré, fans qu'il fenrift 

2ucune douleur par le moyen des medicaments 
arcotiques , auec leíquels 

* ils l'auovent pte- 
/ 2 à 
As 

D Tea ae TG   726  QuaATrRirsMe Livre 
mierement endormy ; car ils tiennent que les 
meilleurs feruiteurs font ceux,qui ont cité cha- 
itrez. Mais les autres , qui tombent en Ecftafe 
par l'artifice execrable des Demous(quine font 
pas en petit nombre) font priuez de tout fenti- 
ment & mouuement, fans toutes-fois que leur 
fanté foit en rien interetfée, & s'en retournent 
fains & entiers en racontans auec certain tef- 
moignage plufieurs chofes, qui leurs font ad- 
uenues,ou qui fe font faictes fort loing de là. 
Car nous lifons * qu vn. certain Hermotin de 
Clazomene cftoit rauy en Ecftafe fort fou- 
uent,& qu'on lc frappoit eftät en tel cftat,fans 
qu'il fentit aucune douleur. Plutarque efcript 
le imcfme d'vn certain Solco: & mefme de no- 
ftre temps Hicrofme Cardan confelle P de foy 
& de fon pere Fucce Cardan ( duquel il efeript 
auffi , qu'il auoir vn Daimon familier * ) que 
toutes les fois qu'ils vouloyent,leur ame cttoit 
tellement rame dehors le corps , qu'ils ne fen- 
toyert en tel eſtar aucune douleur par quel- 
ques coups ou playes,qu'on leur dennafi.L'hi- 
ftoi, c eft auffi aflez cogrué de Ican Duncs de 
l'ordre de S.Frangois, lequel on appelle autre- 
ment l'Eícot,car citant vne fois tombé en relie 
Ec:tafe,qu'il n’auoir ni fentiment n battement 
de cœur, il fuft porté comme mort das le tom- 
beau: toutes-fois,au mefine inftant qu'on luy 
verfoit la terre deflus fon corps, il commença 
à fe debattre & à s'eflancer ru lement les mem- 
bres contre le (rcueil , ce qu'eftent apperceu 
par ceux, aui le portoyent cenfeuelir,ils le tire- 
rent de la foiſe demy-mort , auquel ne reftoit 
guercs 
  

  SECTION XII. 72 
gueres pius que la palpitation >» MAIS dautur 
qu'il s'eftoit rompu le col, & tout brife le te 
par derriere , apres auoir perdu beaucoup d 
fang il rendit en fin fon ame à bon cicienr, 

Tur. N'eft-ce pas vne melme force , qu 
fait tomber en Ecftafe tant les Demoniaques 
que pluficurs Diuincs períonnes? M v s, Ceft 
queftion appartient à vn' autre do&rinc. Tou 
tes-fois , fi quelqu'vn confetfe que l'Ecttafe dé 
Daniel, Zacharie;Etdras,E zechiel & de S.Pau 
a cfté telle, qu'ils l'ont tefmoignée d'eux-mef. 
mes , & ainh qierous les efcriuains a l'ont 
creuc ,qui fera celtv , qui peulera, qu'elle aift 
efté quelque ett :nnement > ou piofond fom- 
neil 2 

Turo. Silame abandonne totalement le 
corps , il ne faudra Pas douter que celà ne foit 
la mort; mais fi elle ne l'abandonne qu'en par- 
tic, à caufe que l'ame vegctale y demeure con- 
ftante,il faudra confefler, ou que l'ame fe diui- 
fe,ou qu'il y a deux ou trois ames en vn mefine 
hôme,& que l'inteliectuele & Ienfuele fe fepa- 
rent contre les raifons,lefquelles fu as n'a gue- 
res alleguces, Mv sr.Les Academiciens n'ap- 
pellent © pas feulement mort celte Ecttafe (foit 
qu'on l'appelle Anagogie OU Apocarteri&) mais 
auſi contemplation des chofes hautes ; les 
Hebreux l'appellent * auff /e Baiſe; de la CLP 
ou,commce ils difent d,vne mort Precierfi; pout- , 
ce qu'il v à en la contemplation quelque fe- : 
paration de l'ame d'auec le COïps : mais com-, 
bien plus doit-on appeller mort l’'Anagogie ou! 

 Plychagogie de l'Ecitafe Toutes fois le fubicét 
ZZ i 

  728 QUATRIESME Livre ne perit pas du tout, pource que les reliques de 
l'ame vegetal: luv foubftiennen: la vie en quel- 
que facon : car s'il ni auoit que je feul Enten- 
dement ( lequel plufieurs eftiment eftre vnc 
partie de l'ame) qui fe feparaít du corps, on 
appergeuroit fans doubte la force animale à 
ccux,qui fonr tóbez en Ecftafe parle fentimét 
& mouuement : mais on ne leur apperçoit pas 
mefinc je inouuement du cœur ou des arteres: 
D'ailleurs le foinmeil ne peut eftre fi profond, 
ni l'eitonnement tant affou pir vn homme, qu'il 
nc fe reueille bien ;quand on le defchire , & 
quand on luy applique des torches ardentes fur 
le corps. ll faut doncques , puis que l'ame eft 
felon bus decrecs indiuifible, qu'elle fe fepare 
du tc at: de laquelle chofe il ne faut plus s'ef- 
merueiller,fi quelqu'vn penfe al'Ele&re;qui eft 
vne forte de metal côfus cfpalemét de deux en 
VNC cfpece par la miftion d'autát d'or que d'ar- 
gent , combien quece ne foit pas proprement 
miftion ou adherence de leurs fubftances,mais 
pluftoit vne vrave vnion de formes, de laquel- 
leon peut encor fcparer l'or d'auec l'argent 
par le moyen de l'eau fort , & non feulement la 
maticre de la maticre, mais aufli la forme de la 
forme de l'autre; autant en peut-on faire de 
l'eau confufe parmy le vin, quand on la tire 
toute pure par le moyen d'vne efponge ramolie 
d'huiic. Son peut doncques feparer les for- 
mes terreltzes & plongees en la matiere, auec 
combien plus de facilite fe doit Í:parer a for- 
me cclette , qui n'eft plantée en l'homme fi 
piofondement que ces terreftres, fi tanc eft 
qu C   

SECTION XII. 71: que les bons ou mauuais Demons les veuillenc 
leparerz 
Tue. Il s'enfuit delà, quel'ame eftant ainfi 
feparce du corps , & comme voyagete , void, 
entend, fc fouuient de tout ce, qui fe fait,& 
qui fe dit, fans yeux & fans occilles, fans in- 

Mota e cape AN (v 
Me 
+30 QYUATRIESME Li:ivnhRt 
pelfes tenebres. Finallement , files ames n'ont 
oint de fentiment , comment feront chaftiez 
»" mefchants,& recompencez les bons? Com- 
bien qu'Ariftote ne foit pas moins inconftant 
en cecy , qu'en plulieurs de fes autres decrets, 
quand il a efcripr que l'Entendement contem- 
pie beaucoup mieux & auec vne plus grande 
ibetté , quand il eft dcliuré des liens , par lef- 
quelsil eftoit attaché en ce corps mortel. Mais 
comment pourroit-il contempler ou entendre 
quelque chofe , s'il s'eftoic oblié entierement 
les fciences & difciplines, lefquelles il a uoitau 
-parauanr apprinfes ,ou sil n'auoit aucun fen- 
timent pour apperceuoir les choſes (enfibles 
-Carilauoit delia nié * que l'Entendemét peuft 
 apperceuoir aucune chofc; finon parle moyen 
, des lens, defquels il vfe, comme de fes officiers 
- & fatellites. 11 faut doncques confetfer neccf- 
fairement que lame, eftant (uruiuante aprez le 
corps, void, entend , & fent tout, & qu'elle fe 
; fouuient tres-bien des chofes,qu’elle auoit ap- 
pris au-parauant : car Philon ? Hebreu inter- 
prete ainfi elegamment ces parolles de l'e- 
fcripture Saincte: Er eAbrabam fortifl auec toute 
fa tubllance : c'eft à dire , qu'il s’en alla de fon 
corps auec toutes fes fciences & vertus: mais 
quels perfonnages vois-ie auoir eſté de mó ad- 
: uis quand ie penfe à Platon * , Plotin 4, Por- 
.phyre *, Marfilius f, & à tant d'autres Theolo- 
giens ? Toutes-fois , ie me fuis pris garde 
que Galien 8 s'eft empeftré en la mefme er- 
reur d'Ariftote , là où il efcript , qu'il auoit 
bien donné à penfer.à vn Academicien pour 
D long 
, n4   