

> 134 PREMIxR Liverez Du Lieu.   
     
   
  
     
    
    
    
    
   
  
    
   
   
    
   
   
Srcriow IX. T &. Qu'eſt-ce que Lieu? M v. La meſure de 
la fituation du corps naturel ; ou l'efpace,là où 
le corps naturel peut eltre contenu. 

T a. Pourquoy ne definillons-nous le lieu 
eftre la fuperficie creuſe , laquelle compréd de 
fon cizcuy la fuperficie courbe du corps;qui cit 
contenu? M y. Pource que celte definition , la- 

a Aua.deta quelle cft prinfe ? d'Arittote , n'explique feulc. 
rhyfque c+. ment que lcs bornes & extremitez du lieu & 
non pas fa nature:comme fi quclqu'vn defnif. 
foit,quc la ligne fuit vn poinct,ou que le corp: 
fuit la fuperficie : car fi le monde cítoit du tout 
vuide des corps,qui y font contenus, le lien ne 
lairroit pour cela d'eftre cn nature, c'elt à dire, 
ccft cípace & cette fituatió,en laquelle les çorps 
font contenus,& non pas les fupetficies exte- 
rieures tant du corps, qui contient, qu- de ce- 
luy , qui eft contenu , puis que lcs fuperhcics 
tant la courbe que la creufe font les bornes & 
limites des corps,& non pas la quantité ou nj- 
rure du lieu mefime. 

T n. Si le lieu eft la meſure de la fituation & 
quantité des corps, l'accident fera accident de 
l'accident; ce, qui eft mal conuenable,;ainfi que 
Zi Fi enieignent. M v. A dire vray cela fein 

b Surte 4.1.de ble ^ impertinent à Alexandre Aphrodifée,mais 
la Metaphyfi- | tant eft , 11 faudroit que le temps ne fuft la 
que: mefure du mouuement , comme il l'a definy, 
ayét fuiuy Ariſtote, ni que la couleur fuft 3e. 

ent 

  

   
  
    
   
   
    
   
   
    
     
  
    
     
    
    
   
   
    
   
ou la demarche à la dance ; combien que la na- 
ture du lieu aift en foy quelque choſe de parti- 
culier entre l'accident & le corps; car le lieu a 
toutes les dimentions du coi ps, comme longi- 
tude, latitude & profondité : & toutesfois il ne 
peut proprement clr appellé cops, d'autant 
qu'il n'a point de matiere , où autrement deux 
corps feroyent enfcmble & fc (croit penetratió 
de ſeurs dimentions : par ain, f on peut ima- 
giner aucun corps Mathemarique;il faut que le 
lieu le foitjou autrement il faut confeffer,qu'il 
n'y en a du tout point, 

TH, Peut-on auffi imaginer , qui y aift vn 
lieu par detlus lcs cicux , où il n'y a point de 
corps? M v. Ainli l'ont penfé Mctrodorus & 
Anaxagoras , qui ont eRably vne infinité de 
milliatfes de mondes , comme fair auffi celuy, 
qui fc difänc familier des Nymphes & Demons | 
ouftenoit,qu'il y auoit cent & octante quatre i 
mondes difpofez en forme triangulaire,laquel- 
le auoit en chacun de fes trois angles & au mi- 
lieu vne vniré:Picus rapporte ccile vniré au mi- 
lieu aux autres crois angulaires,ainfi que l'vni- 
cé intelligible fe rapporte à l'intellectuelle;ani- 
male , & fen ina'e. Parquoy les Hcbreux ont 
beaucoup mieux fait, d'auoir appcllé Dieu A14- 
kon, c'eft à dire, lieu, pource que la Maicfté & 
cllence de Dieu cft dellus le ciel , qui encloft 
tout le monde vniuerfel , car ils ne difent pas T ili. de 
que Dieu foit au monde, mais pluftoft que le ríeau, 10, 44. 
monde eft en Dieu, toutesfois le ciel n'eſt pas $* 72-53 7e? 
moins pour cela appellé 21e (iege de la diuuuté, {ape au e.:6. 
4 

SrcT1!0N IX. 135 
dent à la lumierc,ou les nombres à l'harmonie, 
Î 
  

   
   
    
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
    
  
  
  
  
  
  
  
    
336 PREMIER Livre 
combien qu'elle ne ſoir ni enclofe dedans, ni re- 
leguée dehors. 

T n. Cóment fe peut-il faire,que ce monde 
icy & les autres choles corporelles foyent con- 
tenues des incorporelles » M v. Certains corps 
font feulement contenus des autres,de laquelle 
forte font les folides,qui n'ont point par dedis 
de creux ou concauirc, comme one boule d'or 
maffif, à laquelle rien ne fe peut cgaler ni en ‘0- 
lidiré,ni en pefanteur:certains autres corps có- 
ticnnent & font contenus , comme font ceux, 
qui font creux & fpongieux , au mouuement 
defquels le lieu auff , qui y cft contenu, ou 
les chofes corporelles, qui y font enclofes, fe 
remuent,commce vn tonncau, quand on le rou- 
le:certains corps enferrent tous les autres dans 
leur capacité, fans qu'ils foyent contenus d'in 
autre corps, & de ceux-cy il n'v en a qu'vn,à 
fçaucir la derniere & plus grád fpherc , laq relie 
Dieu feul enuironne,;non pas d'vn corps inatc- 
riclmais pluitoft d'vne eflence infinie,qui gou- 

. uerne tout le monde. Par «infi Ariſtote à mal 
a Aul Au Ciel fit d'auoir nié 2 , que le dernier orbe fuft en 
lieu ou en place, & ncantmoins il confeffe que 
chacune partie du ciel eft en fon lieu, ce qu'a 
donné occafion à Iuftin, d'auoir cfcript contre 
luy,combien que telle faufeté [our fi manifefte, 
qu'elle ne merite qu'on s'occupe à la refuter. 
T n.1l femble,qu'on difpute en vain du mou- 
uement de lieu en lien, puis que ce;qui s'agite, 
ne fe meut niau heu,auquel il eft;ni au lieu;au- 
quel il n'eft point. M v. Ce Sophifine fort de la 
boutique des Aporhetiques ou Philofophes A- 
pheæi 

  

  SECTION IX. 137 
phe&iques;qui efloyent efcholiers de Pirrho :, _ . 
aufquels ont peur refpondre en deux fortes ; en la vie de 
premierement, pource que le mouwement cir- - eer A 
culaire fe peut faire fur deux poles ou deux je» queſtions 

oin&s immobiles : fecondement , pource que Pyrrhunitnes, 
) reéte des corps , qui changenc de lieu & pla- 
ce par leur p'opre mouuement & fucceffion de 
leurs parties, ne font pas av terme, dont ils e-— 
ftovent departis ^, ni au terme , auquel il vont, 5 Ariftote au 
y P »* 1 6.1 delaïby- 
mais pluftof: en l'efpace, qui cft contenu entre figne, &aus. 
les deux termes,du depart,dis ic,& du lieu, au- de la Metaph. 
quel ils tendent, comme par exemple vn dard 
ou vne flec! c apres que l'Archer l'a lafchée de 
ta main, nc fe meuft point (us la corde,ni dans 
la butte , :7ais pluftoit entre les deux extremi- 
tcz : & d'au cant que tout mouuement fe fait es 
temps & licu, il cft necellaire que la quantité 
continue du licu refponde à laquantité conti- 
nue du corps , par celte feule raifonrien, qui | 
foit indiuifible,ne fe peut mouuoir * de licu en RE 
lieu. au dernier €, 
T &. Si ainfi cft , que tu dis , il faudroic que 
tout corps naturel,qui a mouuement, en par- 
tie s'agitaft ou mouuift. M v. C'a efté vn Axio- 
ine general d'Ariſtote 4 , lequel toutes-fois en 4 Aul. du c8- 
> . / . , mé mouuemét 
certaines choſes eft crouué veritable,& en 

110 PrReMIER Livres 
en aucune de leurs parties.Ni mefines auffi ce. 
là ne fe pourra trouuer veritable au Globe , le- 
quel on fai rouler en fon cour àl'enuizon des 
poles, où le tout fe meuft fans qu'aucune de 
es parries celle , finon que quelqu'vn vouluft 
affeurer contre les principes dcs Mathemari- 
ciens , que les poles ou poinéts du globe fuffent 
Parent mefme l'orbe des eftoilles fixes & lcs 
enr fuiuans des Planetes ne fe meuuent pas 
feuiement en leur tout & en leur parties , mais 
auffi ( qui et «nc chofe beaucoup plus incroia- 
ble) leurs axes & poles s'efmeuuent en haut & 
en bas , dcuanc & dernierc,à droit & à gauche, 
comme nous monftrerons, quand nous en fe- 
rons venus à la difpute. 

Ta. En combien des forte de mouuement 
s'ag .enclescorps Naturels? My En trois, à 
fçauoir , en droit , circulaire , & vagibond: le 
premier conuient proprement aux chofes pe- 
antes & legeres : l'autre, au premier & fecond 
Cicl;le troificfime aux atomes & à ces corps, 
qui participent du droit & circulaire mouuc- 
ment , tel qu'eft'le mouucment de trepidation 
& des Planetes , € toures les autres agitations 
violentes ou volontaires , qui panchent ou de- 
clinent des (imples mouuemens aux compoſez. 

Ta. Dv mo: quelque choſe de l'ordie des 
Moteurs ou cauſes motrices enuers leurs mo- 
biles. M v. ‘lv a certaines choſes, qui font ef- 
cfmuës ſeulement ne faifants rien mouuoir,tel- 
les qu'eft la premiere Matiere ou lie de nature, 
laquelle reçoit tous les mouuements & routes- 
fois n'agiteni n'efmeut rien : les autres font ef- 

mcués 

  

   
    
  
  
  
  
  
  
  
  
     
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
SrcrT10N IX. 119 
menés & reciproquement fe font mouuoir l'v- 
nc l'autre, tels font les corps des Elements.qui 
regoyuent & endurent tous ccs changements, 
.& les donent aufli aux autres; en ce rang fe 
peuucnt mettre les cicux , lcfquels eftans pouf- 
lez & agitez par les autres «xcitér auffi de leur 
vertus à fe mouuoir tout ce, qui leur cft infc- 
ricur : le Moteur du premier e cfimeut bien, 
mais il n'cft pas efmeu ou incité par vn autre: 
or il n'y aqu'vn Seul, qui n'efmcut point & qui 
n'eft pas efmcut ou incité par quclqu'autre , & 
qui M iouft d'vn eterel & bien heureux re- 
pos Par ainti c'eft ordre requis en nature (par 
equel vne chofe feulementeftefineue:& d'au- 
tres quiefmeuuent feulement: d'autres auffi, 
qui font tous les deux enſemble, à fzauoir , ef- 
meués & efmouuantes : & vne ,qui n'efímeut 
oint , & qui n'eftauci.ement eímeuc) ren- 
uerfe de fond en comble l'opinion d'Ariftote, 
laquelle auoit aftrainét * la premiere cauſe à a Au r.li. du 
mouuoir neccilairement, Spur str 
Tu. Puis donc que tu as enfeigné , que en faMetaph. 
les diuers mouuements & changements fe font 
en temps & lieu & par la reuolution des orbes 
ccleites, ne penfes tu pas auffi qu'il faille nom- 
brer la naitlance & la mort en quelqu'un des 
genres dn mouuement ? M xv, Pourquoy non? 
T n. Parce que tout mouuement ce fait en 
longueur de teinps,toutesfois la generation & 
corruption,ou la naiflance & mort de quelque b ^in6 cem. 
choſe fc font P en vn poin& de cempsiils ne font miné Ariftote 
doncques pas mouugment. My. Auffi ne dis-ie ride ri oos 
pas qu'aucune choſe s'engen?re ou D: = Ja Metaph. ^ 
5 

140 PRENTER Livres 
fars quelque craiét de cemps. 

Tu. Sila matiere ne fe veftoit & defpouil: 
loit de formes en vn inftanc, les formes etfen- 
ticlles ne fe diuiferoyét pas moins que les acci- 
dentelles, & les animaux feroyent moitié viuás 
& moitié morts,& faudroit que coute leur fub- 
ftance fuft quelque fois plus & quelque fois 
moins fubftance : d'autant qu'vne partie de la 
forme feroit en la matiere , & l'autre partic en 
(croit dehors, & y auroit incenfion & remiflion 
de formes ne plus ne moins que de qualitez,ce, 
qui repugne ? ſelon mon iugement aux princi- 
pes de nature. M v. Voire mefme que nous có- 
cedions,que la derniere parfeétion de l'acquifi- 
tion de forme fe faile en vn poin& de temps, 
c cft à dire , comme quand la derniere tuile cft 
agcancéc fur [à maiſon, ou quand on donne le 
dernier coup fur le globe pour l'arrondir parfe- 
&ement , il nc s'enluiura pas coutcsfois de ceſt 
exemple , que la generation fe faile en vn in- 
ftant , & que la mauerc (oit entierement def- 
pouillée de forme, fi elle n'eft en tout & par 
tout parfeéte & acheuce. 

T 4: il fauc nevcellairement que la choſe * 
foit ,qui a mouucment , mais ce, qui s'engen- 
dre n'eít point:doncques ce, qui s engendre n'a 
point de mouuemenc. M v. Ic ne t'ay pas auffi 
accordé,que ce,qui s'engendre,ne foit point. 

T u.On nc peut bailler aucun temps,;qui foit 
moyen entre le dernier moment, auquel la 
vieille forme eft depouillée, & le premier mo- 
ment;auquel la nouuclle forme cft incrodmicte, 
par ainfi , fi la nouuclle forme cít introduite 

au 

   
    
    
   
   
    
   
   
   
   
    
    
   
  
    
    
   
   
   
   
   
   

  Srcr10N IX. 141 
au mefine inftát que la vieillea eſté repouſſée, 
il faudra neceffairemér,que la forme s'acquiere 
& perde fans aucun temps : parce que la choſe, 
qui s'engendre n'eít pas encores engendrée , & 
que cclle,qui eft engendrée, nc s'engédre lus. 
Mr. l'entens que ce;qui s' engendre, foit confti- 
tué entre deux extremitez;dcfquelles l'vne foi* 
d'où commence 'c mouucment , & l'autre , en 
laquelle finit le mouueinent, & que hors ces 
deux cxtremitez tant d vn coufté que d'autre il 
n'y aift ricn , qni empefche le repos des choſes 
en leur integrité : maisil cft appertement faux 
de dire,que ce , qui (e fait entre deux extermi- 
tez , [7 Aie fans quelque continuité de temps, 
car autremét les animaux ne portcroyent poine 
tant de jours & mois leur fruit , ni l'or ne de- 
meureroit point tant de centaines d'années à 
s'cngédrer aux entrailles de la terre, fi la gene- 
ration fe faifoit à vn moment : comme aufli le 
temple de Diane, qui a bien deme £ deux céts 
ans ov enuiron à cítre faic , n'a efté en cc mo- 
ment bafty & accomply. auquel on luy miit fus 
fon toi& la derniere tuile en le couurant:Et ne 
faut pas penfer que ce temple cuſt moins la:i- 
sé d'eftre , fi on ne luy cuſt adioufté celte tuile, 
qu defailloit pour la parfe&e & «nticre con- 

ommation de fa forme,non plus qu'un borgne 
laiffe d'cftre homme pour auoir perdu vn de fes 
ycux,vn chaftrc só gcnitoire,vn máchot vn des 
doits de fa main,& encores beaucoup moins ce 
fophifme doit auoir lieu aux corps homogenées 
ou fimilaires , telle qu'eſt la nature dcs cieméts, 

piertes, metaux, & femblables chofgs. 
Tu. 

OU ée M ee EE 7o de m ES m 141 PaRtTMIiER Lives 

. T 4. l'eftime que tout ce , qui fe fait deuznt 
que la forme foit acquife , ne foit autre chofz 
que la preparation dc la matiere, laquelle pre- 
parztion eft plu(toft vne *weiune ou change- 
ment,que xír»vi« ou mouuement.Mx. Ainfi cer- 
ue les formes rcceuroyét intenfion,& extéliô 
| la generatió & corruptiône le faifoycntà vn 
moment? M x. L'Líchole dcs Arabes & Acadc- 
miciens,& Auerioes entre lcs autres, cófetffent 
l'intention & reiniflion des formes aux corps 
homogences , comme nous auons des-ia dit: 
quant aux corps heterogenées , combien qu'ils 
ne foyent entierement parfcéts, on ne dit pas 
pourtant que ]eurs formes s'eftendent ou fc 
compriment,mais que ce,qui eſtoit imparfcét& 
manque , reçoit peu à peu fa parfeétion : par 
celte folution on peut euiter beaucoup d'au- 
tres abfurdicés ,qui font de bien plus grande 

importance. 

T #. Quel inconuenient v auroit-il de con- 
fellcr, 

  

  Section IX. 14 
feffer,que les formes futfent acquiſes & fe per- 
dilfcent à vn moment?M v s T. Que les fubicéts 
des formes ( aufquels fe fait ce, qu'ils appellent 
preparation de la matiere) fe defpouilleroyent 
& veftiroyent en chacun moment de formes, 

uis que le changement ne fc peut faic en la 
D obitance, comm: :ux-mefmces * confeffent, fi- 
non en la feule qualité:mais ils concedent que 
l'accroitfement de l'Embrion & l'agitation & 
mouuement de fes efprits & arteres. n'appar- 
tiennent aucunement à la qualité : il faudroic 
donc,que l'vne de deux choles fuft,;ou qu'à vou- 
tes lcs heures, que l'accroiffement & agitation 
de la triple fubftance Ípirituclle, dis-ie, humo- 
ralle,& folide furuienc à la fimgle maticre, que 
autant de vielles formes futlent repouflees , & 
autant de nouvclles introduictes:ou autremét, 
jle corps naturel & animé n'euft point de for- 
me:que fi toutes ces choſes font mal-conuena- 
bles,il faudra par mefine cófideration,que tout 
ce, qui depent de tels fondements, foit mal af- 
leure, à {çauoir que la naiffance & extinction 
dcs formes fe fade en vn moment ,cóbien que 
ie ne veille nier , que la derniere parfection 
sacquiert en vn moment. 

T n. Les formes des animaux feront donc- 
ques dés le ventre de leurs meres n'cftaas tou- 
tesfois encor parfc&tes: mais ce, qui n'eſt en- 
corcs parfeét,ne peut aucunement eftre formé. 
Mv. 11 vaut mieux confeiler que la forme cft 
impatfeéte,que de dire que le corps foit du tour 
ans forme, ou qu'à chacun moment il £z vefte 
& defpouille d'vn nombre infiny de formes.Ce 

n':fl 

  dt X ENCE HE -: 3   144 PREMIER Livre n'eft donc pas de merueilles , fi plufieurs ont 

2 & Thoma: abandóné ? l'opinion d’Ariftote. Et mefme Ale. 
Aquis , le- , A : 

quel Sco, Xandre Aphrodifce , lequel tient entre les Phi- 
quen e, Coe lc rang dcs plus fubrils > dit ^ que les 

ces eua dis ,, Choles, qui s'engendrent , acquierent quelque 
gue. In" chofe de parfeion, ne pu ne moins que fait 
laMcaphy, Vnce muraille,quand on la blanchit n'eftanc en: 
cor du tout blanchie. Car qui eft tant aucüglé, 

qui ne voye que le germe d'vn œuf fe façonne 
premierement és yeux , & puis apres qu'il fe 

crayonne groffierement de ligne en ligne à la 
femblance & figure du refte d'vn oiſeau , s'ad- 

iouftant pcu à peu l'accroiffcment & parfcétion 

de chacun membre, & que ncátmoins les yeux, 

qui auoyent cflc lcs premiers commencez, font 

les derniers en toutes fortes d'animaux, qui re- 

goyuent leur parfection? D'auantage , qui ne 

void qu'vn grain de froment fe corromp pre- 
micrement en terre, & puis de là qi excite fon 

germe,du germe l'herbe, de l'herbe les feftucs, 

des feftucs l'efpy, de l'efpy la fleur,dc la fleur le 

pam premicrement informe, puis apres par le 

encfice de l'aliment & de la chaleur du Soleil 

accomply en fa parfecte & entiere forme ? Si 

donc celte forme ne peut cftre appellée forme 

iufques au dernier moment,auquel elle à reccu 

fa patfectió,l faudra,que le fubicét aift cité fans 

forme,ou qu'à chacun moment il fe foit veita 

dc pluficurs formes , parce que la mutation nc 

fc peut faire en la fubftance. Ec d'autant que le 

temps cft accomply par vn continuel fix de 
moments,qui fonce en puil'ance in'inis , il fau- 

droit auffi necctlairemér,qu'a chacun moment 

ve 

  

   
   
   
   
   
    
   
    
   
    
   
  
  
  
  
  
  
  
    
    
     
    
  
   
SECTION IX 147 
yne infinité de formes (ortiffent en effe&. 

T n. La figure ou foumeexterieure ne s'im- 
prime-elle pas dans vn inftát au petit Embryon? 
M v. Des auffi coft que la femence s'attache au 
fond dela matrice, la figure fe conçoit, comme 
eftant imprimée d'un petit cachet,toutcsfois la 
petitelle n'empeíche point qu'elle ne foit en- 
tierement iinprimce,& tout ainfi que les Pcin- 
tres crayonnent leurs tableaux de crosen gros 
auant qu'y adioufter les vrayes couleurs , ainfi 
fait nature aux premicres delineations du petit 
Embryon : mais c'eft bien autre chofe d'impri- 
mer les figures des animaux ala femence,& au- 
tre chofe d'acquerir la parfection de la forme: 

me & fes membres diftinéts commencent d'ap- 
paroiftre au ventré de la mere dés lc fixicfme 
iour, mais que le cœur,le foye & le cerucau re- 
quierent vn autre temps & plus long t:rme 
pour fe diftinguer,comme auſſi veur,que cha- 
cun membre en particulier apres fes deux prc- 
mieres diftinctions accom entierement: 
le dernier temps de toute la perfeétion & ac- 
compliffement eft , quand en general chacun 
membre refpond à la parfcétié de fon Tout;ce- 
là, dic-il,aduient aux mafles dans quarante iours 
& aux femelles dans quatre vingts & dix iours, 
lors qu'ils commencent à fe mouuoir; mais I'vn 
& l'autre long temps apres fe renforce, & peu à 
peu reçoit accroiflement ; or l'accroilfement cft 
mouucnent,& non pas changement : en án fi- 
nale chacü des fens furuienc À PS po 
qu'il ne foit auolté deuant qu'auoir obtenu fa 
K 
& meíme Gallen dit ?, que la figure de l'hom- s Au livre De utw Í»matie- - 
imt Ra 
D ET 

pe 0 o — P À— MÀ s    
    
    
    
   
   
   
   
  
    
    
    
   
    
   
    
   
    
     
  
   
14$ PREMIER Livre à 931. delà parfection; par ainfi Ariftote a repris * fans oc. 

animaux,  Cafion Democrite diſant que narurc efbauchoit 
premicrement la forme des animaux , & puis 
apres qu’elle leur adiouftoit pe à peu ce, qui 
defailloit pour leur accompliflzment : car nous 
apprenons cela par l'experience mefine. 

T n. l'ay toucesfois entendu dire que nature 
n'accommengoit iamais vn mouuement, lequel 
elle nc pouuoit accomplir. M. Cc dire cft vn 

b As s.1de1a aXiome d’Ariftote ?,qui coutesfois ne peut ap- 

Phyfgece ou artenir à aut". qu'à la premicre cauſe, laquel- 

ird c auffi ne peut cftre empefchce d'agir par vne 

autre qui luy foit fuperieure en puillance ou di- 

nité:mais nature bien foauent ne vile pas droit 

Ens le but,ou pour cauſe dc l'intirmité du fub- 

ieét,ou pensio: des genics ou cfprits malins, 

€ Henryenla ou de la puiflance d'vnc caufe * fuperieure , qui 
xe.queſt.du 13. » - 5 go 

qwuibe. SY oppole , de là vienent sant d'erreurs aux 

montres ,de là fortent les peftes & malen- 

contres , & tant dc trouppes de beftes dom- 

mageables , qui naillent contre l'ordre & cour. 

ftume de nature, 

Tn, Les animaux ne naiffent-ils pas d'une 

mefme efpece cant de la femence que putrefa- 

ion? M. D'vnc mcíme entierement , combien 

4 aurtdets Que Ariftote nie 4 , qu'ils foyent d'vn mefine 

Genermisées genre ; & pallant encorcs plus auant fouftient, 

animaux c+. qu'aucun animal ne s'engendre par apres des 

beftes,qui font vre fois nées de purrefaction:ce 

ue l'experience , maiftrefle de toute cognoif- 

ance,monitre eftre euidemment faux. 

T #, Par quelles raifons eft-il amené à preu- 

uer celà? M. D'autant qu'il craignoit,que natu- 

; re 

  
   
   
    
   
   
   
   
   
   
    
    
  
  
  
  
  
  
     
     
    
   
   
SrcriON IX. 149 re ne miſt auec le temps en plein effc&, outre 

les vifibles,vne infinité d'efpeces,lefquelles clle 

uendroit ferrées en (a ptulſance : ca: il pente, 

que les Soris,qui fe font engendrées de pourri- 

ture, foyent de diuerfes cípeces aux autres, qui 

(c font engendrées parla voye de propagation; 

mais nous voyons , que les vnes & les autres 
confetuent leur cípece par ladi&e voye de pro- 
pagation:autát CN pouuons nous dire des Fou- 

ques , qui nc laiffent pas moins de pondre des 

œufs & les efclorres , 1agoit qu'elles foyent en- 

gendrées des vieux frigments des nauicres 

ourris. 

T v. H faut, que les effets foyent diners des 
chofcs,qui ont diuerfes caufes;mais ce,qui s'en- 

gendre de pourriture ,"fcmble cftte. engendré 

par certain cas fortuit;or il n'y a rien, qui repu- 

gne pls à nature que les choles fortuites,& ce, 

en quoy il y a equiuoque, lefquelles doyuent à 4 43.1 dela 
meilleure raifon cftre appellces monſtres. M. Generarié des 
Au(totc 2 & Aucrrocs | ont tenu celte opinion, b Surtes l.de 
mais nous leurs pouuons facillcment repl quer, la rhy(q. au- 

difans,que le Mulet,le ‘Bardot,le Chié-loup,& vt rip vnc befte , qui a acux tefles , doyuent cftre ap- 3-L.de la rrini- 
pellez monftres , pource que la ! 1atiere ache cus au a L dif, 
peruertie,ou par limbecilhté,qui choir en clle, 1.9.57 | 
ou par l'arrifice des hommes : mais puis que les Precrée da 
Rats & lcs Fouques , qui font nez tant de la AC« pour pe- 
pourriture que dc la ſemence , ont chacrn de One pr 
mefines membres , mefines aétions , & m: {nes re, le Bardot 
obicéts; ont, dis ie. chacun mefme inchiuauon, ut pour 
inftinct, & facultcz; & tant aux vns, qu'aux au- pere & d'une 
tres font mefmes amis , où ennemis , façon de A2 Pos 
mere, 
K 2 

  rjo PRaMIER Livres « T 
viüte & propagation de leur race , qui les pez: 
fera donc eftre differents en efpeces? Autanit en 
faut-il iuger des plantes,qui naiffent par femen- 
ce & par nature, & autart ufi du feu;lequeloù 
rend dyn autre feu, & dz “eluy,lequel on tite 
- du fu fil ou par l'atzrition d: deux bois l'un con. 
rre l'autre,ou par le choc du fer cótre vn caillou: 
que fi celà a licu à l'endroit des feux & des plan. 
tes;il faudra auffi qu'il foit veritable à l'endroit 
des animaux, & ne faut pas craindre, que pour 
celà il s'enfuyue vne inBinité de leurs efpeces: 
certainement , s'ils n'eftoyent d'vne mefme ef. 
pece d'animaux, il faudroit que les premiers 
(leſquels la terre & l'Occan ont premiere 
ment engendré en la forte de ccux-cy ) futfent 
fterils & infeconds, 

Tu. Concedons,que les animaux naiffent en 
meíme efpece tant de la pourriture. que de la 
voye de propagation , & que les plantes , qui 
naiffent de leur bon gré , font de mefme nature 
auec celles,qui naiflenc de leur femence, & que 
c'eſt vn mefme feu , qui cft tiré du fufil , auec 
l'autre;qui eft côferué au fouier:pourquoy cft- 
ce,que la terre ne peut produire de meíme tout 
le refte des autres animaux , auffi bien que les 
Rats, Grenouilles , Coleuures , & Efcarbots! 
M v. Nous rendrons la caufe de cecy en fon 
lieu.Toutesfois ce,que quelques vns des Philo: 
fophes Arabes ont penſé, l'homme fe pouuoir 
engédrer dulimon de la terre eftant céperé pat 
la chaleur-des aftres , ne me ſemble auoir aucu- 
ne grace;tel a cité Ariftides en fes Panachenées, 
quand il recommande les Acheniens fur la ro- 

bleite   

   
     
   
   
   
   
   
    
  
   
     
     
   
    
     
   
  
   
* 

SicTion IX. ft 
bleffe de leur origine, les appellans &v7/yferes & 
ne ou engeances de la cetre,eftimant qu'ils 
fuffent engendrez de la terre , ainfl que les an- 
ciens penfoyent , que les Mirmydons fufenc 

venus de formis en hommes. 
Tu.La generation,qui fe fait de putrefa&tion, 
ne fe fait elle pas par la concurrence des ele- 
ments contraires entreeux mefmes?M v. Pour: 
quoy non? Puis que rien n'empefche , que les 
chofes, qui eftoyent su perasant contraires, ne 
puiſſent eftre cout. enfemble & à la fois en vn 
mefme indiuidu du corps Phy(icien, la nature 
de l'vn & de l'autre citant confuſe , & la nature 
delacontrarieté de tous deux eftant fuprimée: 
car, fi on mefle du vinaigre aucc de l’eau,la for- 
me de l'vn & de l'autre perit & ainû fe fric de 
tous les deux l'Oxicrat ; l'Ele&re fe fait tant 
Par art que par nature aucc vne certaine pertion 
d'argent meflée & diffufe cfgallement auecl'or, 
tellement que ce n'cft plus qu'vne choſe, tant 
celuy,qui fe fait par nature,que celuy,qui fe fait 
par art, combien que l’vn & l'autre foyent dif- 
fctents de l'or & de l'argent : finalement tous 
les corps fe. compofent de choſes contraires 

eftans znfemblement contemperées. o 
Tu. Comment le peut-il faire, que le corps 
naturel s'accroille & compofe des choſes, qui 
font entz'elles tant contraires, veu qu'il n'y a 
point de conttaricté en la fubftance? M v. C'eſt 
vn autre axiome 4 d'Ariſtote prefque receu par 
tout; maig qui fera celuy, qui voudra reuoquer 
en doubte;que lesaccidents, qui font tres pro- 
pres à chacune choſe & entr'eux fort contraires 

'«K 3 + 

a Au Catégo. 
ries dela fub. 
ftance X deia 
qualité. 

  ? 

pa Pramier Livre 7^7 
& incomparibles , he viennent des ſubſtances, 
ui font enci'elles fórt contraires? Car fi là mà- 
dère ne peut cftreconttaire à la matiere , puis 
qu'elle eft le commun fübie& des contrarietez, 
qui fot aux choſes, il faut necellairement que 
les formes , d'où haiffent à chacune choſe fes 
propres accidents ', foyent enrr'elles mefmes 
contraires, ainfi que Faber Stapulenfis a inge- 
« Au! des Dif nieufement enſeigné *: Carles choſes ont leurs 
FEE caufes concraires, [x mr les effets font 
| contfaires ; & les cauſes lemblables , defquelles 
les effe&tz font femblables. Et mefme ‘Ariſtote 
he fe fouuenant plus de fes decrets à efcripten 
b Au s. li, D, quelque part 5 , que la forme cft contraire à li 
af internes forme; ſl faut, dit-il, confefler;que ce,gui agit,c qui 
' atit,efl ſemblable en genre (ou en matiere) mai 
diffemblable C contraire en forme : ce , qu'il repete 

fort fouuent. 

Ta. Pourquoy penfe-il , que les accidents 
contraires naiflent de la forme de chacune cho- 
fe,comme qui diroit la feichereffe de la rerre,& 
Thumidité de l'eau : My. Parce qu'il faut , que 
Les accidens, qui fopt en chacune choſe, ne vc- 
nans point par dehors ou exterieurement ne 
viennent d'ailleurs que de l'interieur,à fçauoir, 
‘de la matiere ou de la forme ; mais ils ne vien- 
dronr pas de la matiere , laquelle tout le ronde 

€ Plats en (on Confetfe « eftre cocallement £rosr,fans qualité; 
Times, il faut doncques qu'ils naiffent de la forme: 
inais fi tu penfes,qu'ils tiennent celte contrarie- 
té tát de la maticrc que de la formeyeu du com- 
poſé de lune & de l'autre, il ne te faudra pas 
moins pour celà confeffer , qu'ils puifenr leur 
origine 

  