

  qvelle est la fin principale de la repvbli.- 
qve bien ordonnee. 
c hals x , epvbliqve est vn droit gouvernement 

 de pluſieurs menages , & de ce qui leur est co- 
ver mun,auec puiflace souveriane. nous mettons 
| ceste definitió en premier lieu,par ce qu'il faut 
& chercher en routes choſes la fin principale:& 
puis apres les moyens d'y paruenir. or la defi- 
j nition n'est autre chose que la fin du sujet qui 
fe prefente: & fi elle n'est bien fondec , tout 
hs ce quifera bafti fur icelle ruinerabiétostapres. 
 et iacoit que celuy quiatrouvé la fin de ce qui 
cft mis enauant , ne trouve pas tousjours les moyens d'y paruenir, non 

lus que le mauvais archer qui voitle blanc & n'y vile pas : ncantmoins 
aucc l'adreffe & la peine qu'il emploira il y pourra fraper , ou apro- 
cher:& nefera pas moins eſtimé , s'il ne touche au but, pourueu qu'il 
face tout ce qu'il doitpour y ataindre. mais qui ne fçait la fin & defi- 
nition du sujet qui luy est propofe , cestuy-là est hors d'efperáce de 
trouveriamaisles moyens d'y paruenir , non plus que celuy qui don- 
ne enl'airans voirlabute, deduifons donc parle menu les parties de 
la definition que nous auons pofce. nous auons dit en premier lieu 
droit gouvernement , pour la difference qu'il y a entre # republiques , & les troupes de voleurs & pirates aueclefquels on ne doit 
auoir part, ny commerce, ny alliance : cóme il a tousjours esté gardé 
en toute republique bien ordonnee , quand ila esté queſtion de donner la foy pan paix, denoncer la guerre, accorder ligues often- 
fiues , ou defenfiucs , bourner les frontieres, & decider les differends 
entre les princes & seigneurs souverains, on n'y a jamais compris les 
voleurs, ny leur fuite : fi peut estre cela ne s'est fait par neceffe 
ccc , qui n'est point sujette à la diſcretion des loix humaines, leſquelles 
ont toufiouts feparé les brigans & corſaires, d'auec ceux que nous di- 
a 

  
  
   
   

de la republique ons droits ennemis en fair de guerre : qui maintiennent leurs estats 
& republiques par voyc de iustice, de laquelle les brigans & corfai- 
res cerchent l'euerfion & ruine. c'est pourquoy ils ne doiuét iouyr du 
droit de guerre commun à tous peuples, ny fe preualoir des loix que 
les vainqueurs donnent aux vaincuz. et mesmes laloy n'a pas de 
que celuy qui tomberoitentre leurs mains, perdift vn feul point de fa 
liberté ',ou qu'il ne peust faire testament?, & touts actes legitimes,que 
ne pouuoit!ccluy qui estoit captif des ennemis,côme estant leur efcla- 
ue,qui perdoit fa liberté, & la puissance + domestique furles liens. ex fi 
on dit quelaloy * veut qu'on rende au voleurle gage,le depoft , la cho- 
fe empruntee , & qu'il foit reffaifi des choſes par luy occupces iniuste- 
ment fur autruy , sil en est depoüillé par violence, il ya double rai- 
fon :l'vne quelebrigand merite qu'on ayt egard à luy , quand il vient 
faire hommage au magistrat , & fc rend foubz l'obeiffance des loix 
pour demáder, & receuoiriustice: l'autre que cela ne fe fait pas tant en 
faueur des brigans , qu'en haine de celuy qui veut retenir acr de- 
pofl, ou qui procede par voye de fait ayant la iustice en main. et quant 
au premier nousen auons aflez d'exemples, mais il n'y en a point de 
plus memorable que d'auguſte l'empereur, qui fift publier à fon de 
trompe qu'il donneroit xxv. milefcuz à celuy qui prédroit crocotas 
chefdes voleurs en efpaigne:de quoy aduerty crocotas , fe reprefente 
luy mesmesa l'empereur, & luy demáde xxv.mil efcuz. augufte les luy 
fift payer, &luy donna fa grace : afhn qu'on ne penfaft point qu'il vou- 
luftluy ofterla vie,pour lefruftrer du loyer promis, & que iov feu 
reté publique fust gardec à celuy qui venoit eniustice : combien qu'il 
comm proceder cotreluy,& luy faire fon proces. mais qui voudroit 

de la republique.  amiral, & bafcha,tant pour nettoyer lamer des autres pirates,que pour 
aflcurer fon estar, & le cours de la traffique.cesmoyensd'atirer les chefs 
des piratesau port de vertu , est , & fcratousjours louable, non feule- 
ment affin de ne reduire point telles gens au defefpoir d'enuahir l'e- 
- ftat des princes,ainsaussi n ruiner les autres come ennemis du genre 
c 
humain: & quoy qu'lsfemblent viure en amitié & focicté partageant, 
cgalementle butin, comme on difoit de bargule & de viriat , neant- 
moins cela ne doit estre appellé focieté, ny amitié, ny partage en ter- 
mes? de droit : ains coniurations, voleries, & pillages: carle principal 

oinctauquel gift la vraye marque d'amitié leur defaut , c'est à aet 
à droit gouvernement felon les loix de nature. c'est pourquoy les an- 

ciens * appelloyent republique vne focieté d'hommesaffemblez,pour bien & heureufement viure : laquelle definition toutesfois a plus qu'il 
ne faut d'une part, & moins d'vne autre: car les trois poincts principaux 
y manquent, c'est à fçauoir la famille, la souverianeté, & ce qui est com- 
munen vne supe :iointaussi que ce mot heureuſement , ainſi 
qu'ils entendoyent n'ef iius neceflaire : autremétla vertu n'auroitau- 
cun pris si levent ne foufloit coufiours en tow que iamais homme 
de bien n'accordera:car la republique peut estre bien gouuernec, & fe- 
ra ncantmoins affligee de pauvreté;dclaiffee des amis,afhegce des ennc- 
mis,& comblec de plusieurs calamitez : auquel estat ciceron mesmes 
confeffe auoir veu tomber la republique de marfeille en prouence, 
qu'il dicauoir estéla mieux ordonce, & la plus accoplie qui fust onques 
en tout le monde fans exeption: & au contraire il faudroit que la republique fertile en afhete,abondanteen richeffes , fleuriflant en hommes, 
reuerce des amis,redoubtce des ennemis,inuincible en armes, puiflante 
en chafteaux, fuperbe en maifons , triomphante en gloire, fust droite- 
ment gouuernee , ores quelle fust debordee en mechancetez, & fon- 
due en touts vices. et neantmoinsilest bien certain que la vertu n’a 
point d'ennemy plus capital, qu'vn tel ſucces qu'on dittresheureux : & 
qu'il est prefque impoffible d'acoler enſemble deux choſes fi cotraires. 
parainsi nous ne mettrons pas en ligne de compte, pour definir lare- 
publique,ce mot heureufement: ains nous prendrons la mire plus haut 
pour toucher ou du moins aprocher au droit gouvernement : toutcf- 
foisnous ne voulos pas auff gurer vne republique en idee fans cffe&, 
telle que plaron,& thomas le more chancelier d'angleterre ont ima- 
giné,mais nous contéterons de fuiure les reigles politiques au plus pres 
qu'il fera poffible :en quoy faifant on ne peut iustement estre blafmé, 
encores qu'on n'ayt pasataint le but où l'on vifoit,non plus que lé maistre pilote tráfporté delatempeste,ou le medecin vaincu dela maladie, 
ne font pas moins estimez, pourueu que l'vn ayt bié gouuerné fon ma- 
lade , & l'autre fon nauire. orsi la vraycfelicité d'vne republique, & 
d'yn homme ſeul est tout vn, & que le souverian bien dela republique 
a ij 

de la republique :ngeneral;aussi bien que d'vn chacun en particulier, gift les vertus in- 
clleétuelles ,& contemplatiues,comme les mieux entendus» ont refo- 
uzil faut aussi accorder que ce peuple là iouift du souverain bien quand 
la ce but deuant les yeux, de s'exercer en la contemplation des choſes 
naturelles, humaines, & diuines,en raportant la louange du tout au grád 
prince de nature. si donc nous confeflons que cela est le but principal 
de la vie bien heureufe d'vn chacun en particulier , nous concluons auff 
que c'eſt la fin & felicité d'vne republique. mais d'autant queles hom- 
mes d’affaires, & les princes,ne font iamais tombez d'accord pour ce re- 
gard, chacun mefurant fon bienau pied de fes plaifirs & contentemens: 
& que ceux qui ont eu mesme ; po du souverain bien d'vn particulier, n'ont pas tousjours accordé que l'homme de bien, &le bon ci-: 
toyen foit tout vn:ny que la felicité d'vn homme, & de toute la republique fust pareille : cela fair qu'on a tousjours eu varieté deloix, de 
coustumes , & defleings, fclon les humeurs & paffions des princes & 
gouuerneurs. toutesfois puifquel'homme fage est la meſure de iustice 
& de verité: & que ceux la qui font reputez les plus fages , demeurent 
d'accord , quelesouverain bien d'vn particulier , & de la republique 
n'est qu'vn, fans faire differéce entre l'hóme de bien, & lc bon citoyen, 
nous arresterons làle vray poin& defelicité, & le but principal auquel 
le doit raporterle droit gouvernement d'vne republique : iacoit que 
ariftote a doublé d'opinion, & tranché quelquesfois le differend des 
parties par la moitié, couplant tantoft les richeffes , tantoft la force & la 
lanté auec l'a&tion de vertu , pour s'accorder à la plus commune opinio 
des hommes:mais ‘quand il en difpute plus fibre bn met le com- 
ble de felicité en contemplation. quifemble auoir donné occafion à 
marc varron de dire, que la felicité des hommes est meflee d'action , & 
decontemplation:& fa raifon est à mon advis,que d'yne choſe fimple, 
la felicité à fimple,& d'une choſe double, compofce de parties diuer- 
fes , la felicité est double :comme le bien du corps gift en fanté, force, 
alegreffe,& en la beauté des membres bien proportionnez : & la felicité 
del'ame inferieure, qui est la vraye liaiſon du corps & de l'intelleét, gift 
en l’obeiflance queles appetitz doibuentà la be : € est à dire ve 
&ion des vertuz morales:toutainsi que le souverain bien de la partie in- 
telle&tuelle, gift aux vertuz intelle&uelles:c'est à fçauoir en prudence, 
fcience,& vraye religion:lvne touchant les choſes das fatti les 
choſes naturelles : la troifiefme les choſes diuines: la premiere monftte 
la difference du bien & du mal,la ſeconde du vray & du faux,la troifief- 
me de la pieté & impieté,& ce qu'il faut choifir &fuyr:car de ces trois le 
compoſe la vraye fagefle,où est le plus haut point dc felicité en ce mon- 
de.aussi peut on dire par comparaiſon du petit au grand que la republique doit auoir vn territoire fuffianr , &lieu capable pour les habi- 
rans, la fertilité d'vn pays allez plantureux,& quantité de bestail pour la 
nour-   

livre premier. í nourriture & vestemés des sujetz:& pour les maintenir en fanté la dou- 
ceurducicl,la temperature de l'air, la bonté des eaux: & pour la defenfe 
& rétraite du peuple, les matieres propres à baftir maiſons & places 
fortes, fi le lieu de foy n'estaffez couuert & defenfable. v oila les premic- 
res choſes defquelles on est le plus foigneux en toute republique & 

uis on cherche fes aifances:comme les medecines, les metaux , les tain- 
eures:& pouraffugctirles ennemis, & alonger fes frontieres par conque- 
ftes, on fait prouifion d'armes offenfiues:& d'autant que les appetiz des 
hommcesfontle plus souvent infatiables,on veut auoiren afluence,non 
seulement les choses vtiles & neceflaires: ainsaussi plaifantes & inutiles. 
et toutainsi qu'on ne penſe cae à l'inftruction d'vn enfant qu'il ne 
foit cleué, nourri, & capable de raifon : aufi les republiques n'ont pas 
grand foin des vertuz morales:ny des belles fciences, & moins encores 
dela contemplation des choses naturelles & diuines, qu'elles ne foyent 
garnies de ce qui leurfait beſoin : & fe contentent d'vne prudence me- 
diocre, pour afleurer leur estat contre les estrangers , & garder les sujets 
d'offenferles unsles autres , ou fi quelcun eſt offenfé , reparer la faute. 
mais l'homme fe voyant efleué & enrichi de tout ce qui luy est neceflai- 
re & commode, & fa vie afleuree d' vn bon repos, & tranquillité douce, 
sil est bien n&il prend à contre-cucur les vicieux & mefchans, & s'apro- 
che des gens de bien & vertueux:& quand fon efprit est clair & net , des 
vices & paffions quitroublent l'ame;il 

é de la republique pes& delices,des citez fuperbes,plôgeesen plaifirs , & ne faut pas pour- 
tant conclure que la felicite de l'hôme foit confufe & meflee: car com- 
bien quel'hommc foit compolé d'vn corps mortel, & d’vne ame im- 
mortelle, fi faut-il confeffer que fon bien principal depend de la partie la 
lus noble: car puifque le corps doit {eruir à l'ame, & l'apetit han à 
 raifon diuine , (on bien souverain defpéd aussi des vertus intelleétuel- 
les, que ariftoteappellel'a&ion de l'intelle&:& iacoit qu'il cuſt dit que 
le souverain bien gift enl'a&ion de vertu,fi est-ce qu'en fin ila esté con- 
- traint de confeſſer; que l'action fe raporte à la contemplation, comme à 
ffin,& qu'en icelle giftlesouverain bien,autrement,dit-il,les hommes 
feroient plus heureux que dieu,qui n'est point empefché aux actions 
muables,iouiffant du fruit eternel de contemplation & d'vn repostref- 
hault. mais ne voulant pas s’arrester ouuertement à l'advis de bn maistre , ny fe departir dela maxime qu'ilauoit pofce, c'est à (cauoir quele 
souverain bien gift enl'a&ion de vertu, quand il aconclud la difpute du 
souverain bien, ila coulé doucemét ce mot zquiuoque , l'a&ion del'in- 
telle&,pour contem plation,difant que la felicité de l'homme gift en l'a- 
&ion de l'intelle&: afhn qu'il ne femblaft vouloir mettre la fin principa- 
le de l'homme,& desrepubliques , en deux choses du tout contraires, | c'est à fçauoir en mouuement,& en repos,en action & contemplation. 
& neantmoins voyant que les hommes , &les republiques font en per- 
petuel mouuement , empefchezaux actions neceflaires , il n'a pas voulu 
dire implement, que la felicité gift en coremplation,ce qu'il faut neant- 
moins aduoüer. car quoy iln actions par lefquelles la vie de l'hom- 
me cft entretenue foyent fort neceflaires,comme boire & manger fi cft- 
cc qu'il n'y eutiamais homme bien appris, qui fondaft en cela le souverain bien. aussi l'action des vertus morales cft bien fort louable, par ce 
qu'ilestimpoflible que l'ame puiffe recueillir le doux fruit de contem- 

lation, qu'elle ne foit efclarcie,& purifice par les vertus morales , ou par 
a lumiere diuine:de forte que les vertus morales, fe raportent aux intel- 
lectuelles. orlafelicité n'est pas accomplie, qui fe raporte, & cherche 
quelque choſe de meilleur, comme fa fin principale, & cc qui cft moins 
noble,au plus noble, commele corps à l'ame, celle cy à l'intelle& , l'ape- 
cit à la raifón,& viure pour bien viure. parainsi marc varron, qui a mis 
la fclicité enaction , & en contemplation , cuft mieux dir, à monadvis, 
que la vie de l'hommeabefoin d'a&ion, & de contemplation,mais que 
lesouverain bien gift en contemplation + ,que les academiques ontap- 

ellé la mort plaifante, & les hebricux la mort’ precieufe, d'autant qu'el- 
l. rauift l'ame hors de fange corporelle pour la deifier. et neantmoinsil 
estbien certain quela republique ne peut estre bien ordonnce , fion 
laiffe du tout,ou pour long tempsles a&ions ordinaires, la voye deiu- 
ftice,lagatde & defenſe des sujets , les viures , & prouifions neceffaires à 
l'entretenement d'iceux , non plus quel'homme ne peut viurelonguc- 

- 
- 
- -   

livre premier. ment, fi l'ame est (fort rauic en contemplation , qu'on en perde le b 
& le manger. mais tout ainſi qu'en ce monde, qui cit la vraye imag 
la republique bien ordonncec , & dcl'h omme bien d maé voitlal 
comme l'ame, s'aprocher du soleil , laiflantaucunemétla region elem 
taire, qui reflent vn merucilleux changement, pour le declin de cest. 
miere,& toftapres l'accouplement du soleil, fc rem plir d'vne vertu c 
ſte, qu'elle rend à toutes choſes: aussi l'ame de cc petit monde estant 
fois rauieen contemplation, & aucunement vnic à ce grand soleil in 
lectuel,elle s'enflamme d'vne clarté diuine,& force émerucillable, & 
ne vigueur cclestc fortifiantle corps, &les forces naturelles. mais si la 
s'adône par trop au corps,& s'enyure des plaifirs fenfuels, fans recherc 
le fouleil diuin, illuy en prend toutainsi que à lalune,quand elle s'en 
lope dutouten l'ombre delaterre. qui luy ofte fa lumiere , & fa forc 
produit par ce defaut were montres. & neatmoins fi elle demeu: 
tousjours vnie au soleil , il cft bien certain quele monde element 
periroit. nous ferons mesme iugement dela republique bien ord 
nee, la fin principale de laquelle, giftaux vertus contemplatiucs , iac 
qucles actions politiques foyent | m & les moins illuſtres foy 
les premiercszcomme faire prouiftons neceflaires, pour entretenir, & 
fendre la vie des sujetz: & ncantmoins telles actions fc raportent: 
morales, & celles cy aux intelleétuelles,la fin deſquelles est la contre 
plation du plus beau sujet qui loir, & qu'on puifle imaginer. a 
voyons nous que dieu a laiflé fix iours pour toutes actions , estan 
vic del'hommesujette pourla proe à icelles:mais ila ordonné 
lefcptiefme qu'il auoit beni fustouslesautres feroitchomé, comm 
faint iour du repos,affin de l'employer' en la contemplation de fes c 
ures de faloy,& de les louanges. voila quand à la fin principale des] 
publiques bien ordonnecs , qui font d'autant plus heureuſes, que 
pres elles approchent de ce but : car tout ainſi qu'il y a plusieurs de 

de felicité les hommes, aussi ont les republiques leurs ie dc fac 

té, les vnes plus, lesautres moins, fclon le but que chacune fe prop 
pourimiter: comme l'on difoit * des lacedemoniens, qu'ilsestoi 
courageux, & magnanimes , &au reste de leurs actions iniustes : pa 
que leur inftitution,leurs loix,& coustumes,n'auoyent autre but de 
les yeux,que rendreles hommes courageux, & inuincibles aux labe 

. & douleurs,meprifantles plaifirs & delices. mais la republique desf - 
- 
mains a fleuri eniustice, & fufpafté celle de laccdemonne, par ce que . romains n'avoient pas seulement la magnanimité,ainsaussi la vraye ftice leur estoit comme vn sujet, auquel ils adrefloyent toutes le 
actions. il faut donc s'efforcer de trouver les moyens de paruenir 
approcher de la felicité quenous avons dit, & à la definition dcla 
publique que nous auons pofce. 

a iiij 



   de la republique dv mesnage et la diffe- 
rence entre la republique  la famille. | 
cha p.-.. li. enage cft vn droit gouvernement de plusieurs sujets, 

by {oubs l'obeiflance d'vn chef de famille, & de ce qui luy 
| [ clt propre. la feconde partie dela definition de repu- 
c blique que nous auons pofee;touche la famille, qui est 
ac qi £) la vraye fource & origine de toute republique, & 
ed membre principal d'icelle. et par ainsi 

livre premier.  nous dirons par mesme raiſon, qu’il faut du moins trois menages pour 
faire vne republique, qui feroit troisfois cinq pour trois menages par- 
. faicts. ecà mon advis que lesanciens appelloyent pour ceste cauſe vn peuple quinze personnes, comme dit apulee, raportans le nombre de 
quinze à trois familles parfaites. autrement silnya qu'vn —— en- 
cores que le pere de famille eut trois cens femmes, & fix cens enfans,au- 
ant qu'en auoit hermotimus roy de parthe, ou cinq cens esclaves, 
. comme craflus:s’ils font touts sous la puissance d' vn chef de menage, ce n'est pas vn peuple,ny vnerepublique;ains vn menage feulemét,en- 
cores qu'il y eust cles enfans, & plusieurs esclaves,ou feruiteurs ma- 
riez ayans d'autres enfans , pourueu qu'ils íoyent touts enla out 
d'vn chef,que laloy appelle pere de famille,ores qu'il fust au berceau. 
etpour ceste causeles hebrieux , qui monftrent tousjours la propriete 
deschoses parles noms, ontappelléfamille x non pas pource que 
la famille contient mil personnes, comme dit vn rabin , mais du mot 
«bw qui fignifie chef, fcieneur, prince, nommant la famille parle chef 
d'icelle. mais on dira fi estre,que trois corps & colleges, ou plusieurs 
particuliers fans famille peuuentaussi bien compofer vne republique, 
s'ils font gouuernez auec puissance souveraine: il y a bien apparence : & 
toutesfois ce n'est point republique , veu que tout corps & college s'a- 
neantift de foy mesme s'il n'est reparé parlesfamilles. orlaloy dit que 
le peuple ne meurt * jamais, & tient m" cent, voire milans apres c'estle 
mesme peuple,encores quel vfufruit laiffé à la republique,cft reuni à la 
prop rieté,qui autrement {croit inutile , cent ans apres? : car on prefume 
que touts ceux hum viuoyent,meurenten centans,combien qu'ils foyét 
immortels par fucceffion , comme le nauire de thefee , qui duratant 
qu'on eut foin de le reparer. mais tout ainsi que le nauire n'est plus que 
bois, fans forme de vaifleau, quand la quille, qui fouftient les coftes , la 
proüc,la poupe, & le tillac,font oftez : aussi la republique fans puiflan- 
cesouveraine, qui vnifttoutsles membres & parties d'icelles , & touts 
lcs menages & colleges en vn corps,n'est plus republique.et fans ſortir 
de la fimilitude , toutainsi quele nauire peut estre demembré en plusieurs pieces,ou bruflé du tout :aussi le peuple peut estre efcarté en plusieurs endroits , ou du tout estaint ,encores quela ville demeure en fon 
entier:car ce n'est pas la ville,ny les personnes qui fontla cité:maisl'vnio 
d'vn peuplesous vneseigneurie souveraine , encores qu'il n'y ayt que 
trois menages. car commele ciron ou la formi fontaussi bié nombrez 
entre lesanimaux,comme les zlephans:aussi le droit gouvernement de 
trois familles auec puissance souveraine, fait aussi bien vne republique; 
comme d'vne grande seigneuric. etlafcigneurie de rips n'est pas 
moins republique, que celle des turcs , ou des tartares. ettoutainsi 
que au denombrement des maiſons, vn petit menage cft aussi bien 
compté pour vnfeu,que la plus grande & la plus riche maifon de la cité: 

to de la republique aussi vn petit roy estautant souverian,que le plus grand monarque de 
la terre : car vn grand royaume n'est autre chote,difoit cafliodore, que 
vne grande republique sous la garde d'un chefsouverain. et par ainsi 
detrois menages , fil'vn des chefs de menage a puissance souveraine fus 
les deux autres:ou les deux enfemble fus le tiers,ou lestrois en nom col- 
le&iffur chacun en particulier, c'est aussi bien republique,comme s’il y 
auoit fix millions desujets. et parce moyen il le pourra faire, qu'vne 
famille fera plus grande qu'une republique, &mieux peuplee : comme 
l'on dit fi pere de famille ælius tuberon, quicftoit chefde fa- 
mille de feize enfans touts maricz iflus deluy,qu'ilauoit touts en fa puit 

										.	fance,aucc
										.	leursenfans
										.	&
										.	fcruiteurs
										.	demeuransauec
										.	luy
										.	en
										.	mesme‘lo-
										-	
										.	gis.
										.	etau
										.	contraire
										.	la
										.	plus
										.	pe
										.	cité
										.	ou
										.	monarchie
										.	,
										.	&la
										.	mieux
										.	peu-
										-	
										.	plee
										.	qui
										.	foit
										.	fus
										.	la
										.	terre,n'est
										.	pas
										.	plus
										.	e
										.	af
										.	lr
										.	cité
										.	que
										.	la
										.	plus
										.	pe-
										-	
										.	tite
										.	:
										.	quoy
										.	quedift
										.	ariftote,
										.	que
										.	la
										.	ville
										.	de
										.	babylone,
										.	qui
										.	auoit
										.	trois
										-	
										.	iournecs?
										.	de
										.	tour
										.	en
										.	quarré,estoit
										.	vne
										.	nation
										.	pluftoft
										.	qu'vne
										.	republi-
										-	
										.	que,
										.	quine
										.	doitauoir,
										.	à
										.	[on
										.	dire,
										.	que
										.	dix
										.	mil
										.	citoyens
										.	pour
										.	le
										.	plus:
										-	
										.	comme
										.	sil
										.	estoit
										.	inconuenient
										.	qu'vne
										.	,
										.	voire
										.	cent
										.	nations
										.	diuerfes
										-	
										.	e
										.	vne
										.	puissance
										.	souveriane,feiflent
										.	vne
										.	republique.
										.	or
										.	fil'opinio
										-	
										.	^d'
										.	ariftote
										.	anoit
										.	lieu
										.	,
										.	la
										.	republique
										.	romaine,
										.	quia
										.	cftéla
										.	plus
										.	illuſtre
										-	
										.	quifut
										.	onques
										.	,
										.	n'eust
										.	pas
										.	meritéle
										.	nom
										.	de
										.	republique,
										.	veu
										.	queau
										-	
										.	temps
										.	de
										.	fa
										.	fondation
										.	elle
										.	n'auoit
										.	que
										.	trois
										.	mil
										.	citoyens,
										.	&
										.	sous
										.	l'em-
										-	
										.	péreur
										.	tibere
										.	ils'en
										.	trouua
										.	quinze
										.	millions
										.	&
										.	cent
										.	dix
										.	mil
										.	,
										.	efpars
										.	en
										-	
										.	tout
										.	l'empire,
										.	fans
										.	y
										.	comprendre
										.	les
										.	cíclaues,qui
										.	cftoyét
										.	pour
										.	le
										.	moins
										-	
										.	dix
										.	pour
										.	vn,
										.	&
										.	fans
										.	compter
										.	les
										.	alliez,
										.	ny
										.	les
										.	autres
										.	peuples
										.	libres,
										.	aux
										-	
										.	ne
										.	er
										.	del'empire,quiauoyentleurestatà
										.	part
										.	en
										.	tiltre
										.	de
										.	fouuerai-
										-	
										.	neté:qui
										.	estle
										.	vray
										.	fondement,
										.	&
										.	le
										.	piuot
										.	cl
										.	tourne
										.	'estat
										.	d'vne
										-	
										.	cité,
										.	&
										.	de
										.	laquelle
										.	dependent
										.	touts
										.	les
										.	magistrats,loix,&
										.	ordonnances,
										-	
										.	&
										.	qui
										.	est
										.	la
										.	feule
										.	vnion,
										.	&
										.	liaifon
										.	des
										.	familles
										.	corps
										.	,
										.	&
										.	colleges
										.	,
										.	&
										.	de
										-	
										.	touts
										.	les
										.	particuliers
										.	en
										.	vn
										.	corps
										.	parfait
										.	de
										.	lee
										.	
										.	lique,
										.	foit
										.	que
										.	touts
										-	
										.	les
										.	sujets
										.	d'icelle,foyent
										.	enclos
										.	en
										.	vne
										.	petite
										.	ville,
										.	ou
										.	en
										.	quelque
										.	petit
										-	
										.	territoire:xcomme
										.	la
										.	republique
										.	de
										.	schunits,l'vn
										.	des
										.	cantons
										.	de
										.	suiffe,
										-	
										.	qui
										.	n'est
										.	pas
										.	de
										.	fi
										.	grand
										.	estédue
										.	,
										.	 
plusieurs fermes de cc royaume, 
ne foyent de plus grand reuenu :foit que la republique ayt pluficurs 
balliages, ou prouinces: comme le royaume de perle qui auoit fix 
vingts gouuernemens , & celluy d ethiopie, qui ena cinquante, que 
paul ioue fans propos appelle royaumes : & toutesfois il n'y à qu'vn 
roy,vnroyaumce,vne monarchie, vne republique,sous la puissance 
souveraine du grád negus.mais outre la souveriancté , il faut qu'il y ait 
quite chose de comun, & de public : cómcle domaine p ic,letre- 
or public,le pourpris dela cité,des rues, les murailles, les places; les tem- 
- les marchez, les vfages,les loix,les coustumes,laiustice,les loyers, 
es peines, & autres choſes feblables,qui (ot ou cômunes,ou publiques, 
oul vn & l'autre enféble.car cc n'est pas republique,s'il n'y a rien de sl 
blic.   

- 
c 
- 
- 
- 
- 
livre premier. t blic.ilfe peut faircauísi que la pluſpart des heritages foyét comunsà to: 
en gencral , & la moindre partie propre à chacun en particulier. comme 
en la diuifion du territoire, que romule occupa au tour de la ville de 
rome qu'il auoit fondee, tout le plat pais n'auoit en pourpris que dix 
huit mil iournaux * de rerre, qu'il diuifa en trois parties cfgales:aflignant 
vn tiers pour les fraiz des ſacrifices, l'autre pour le domaine de la republique,le reste fut parti à trois mil citoyens,ramaflez de toutes pieces , à 
chacun deux iournaux:lequel garage demeuralong temps en quelque 
contrepoix d'equalité:car meíme le dictateur cincinat,deux cens foixà- 
teansapres,n'auoit? que deux iournaux queluy mesme labouroit. mais 
en pr iii forte qu'on diuife les terres, ilnefe peut faire que touts les 
biens foient communs, comme platon vouloit en fa premiere republique , iusquesaux femmes & enfans,affin de bannir de fa cité ces deux 
motstien & me n, qui efítoientà fon advis, cauſe de touts les maux 
& ruines qui aduiennent aux republiques. orilne iugeoit pas que fi 
celaauoit lieu , la feule marque de c m feroit perdue : caril n’y a 
point de chose publique,sil n'y a quelque choſe de propre:& ne lc peut 
imaginer qu'il y ait rien commun, s'il n'y a rien particulier : nó plus que 
fitouts les citoyens estoient roys,il n'y auroit point de roy : ny d'har- 
monie aucune, fi lesaccords diuers,doucemét entremellez,qui rendent 
l'harmonie plaifante,estoiét reduits à mesme fon.cobié quetellerepublique;feroit directemét côtraire à la loy de dieu & de nature, qui dete- 
fte non feulemet les incestes, adulteres,& parricides ineuitables, fi les f&- 
mes estoiét comuncs:ainsaussi de rauir , ny mesme de côuoiter rien qui 
foit d'autruy. ou ilapert euidemmét, que bi republiques fontaussi or- 
dônces de dieu, pour rendre à lar epublique,ce qui est public, & à chacunce qui luy est propre:ioint aussi que telle cômunauté de toutes cho- 
fes,est impoffible,& incompatible auec le droiét des familles. car fi la fa- 
mille & la cité, le propre & le commun , le public & le particulier font 
confuz,il n'y a ny republique,ny famille. aufsi platon excellét entou- 
te autre chose , apres auoir veu les inconueniens &abfurditez notables, 
que tiroitapres foy celle communauté, s’en est fagement departi: renon- 
cant taifiblementà fa premiere republique, pour donner lieu à la fc- 
code.et quoy qu'on die des maflagetes, que tout leur estoit commun, 
fiest-ce qu'ilsavoientla coupe, & le coufteau, chacun à partfoy, &, par 
confequent les habits, & vestements. autrement tousjours le plus fort 
cuſt defrobéle plus foible luy oftant fes robes, lequel mot fignifie affez 
en noftre lágue,que les vestemens ont tousjours esté propres à chacun, 
cftant celuy qui defrobe appellélarron. toutainsi donc quelarepubli- 
que cft vn droit gouvernement de pluſieurs familles , & de ce qui leur 
cítcommun,auec puiſſance souveriane:aufsi la famille est vn droit gou- 
uernement de ie fe sujets sous l'obeiffance d'un chef de famille, 
, &de ce quiluy est propre. & en cela gift la vrayc difference dela repu- 

n de la republique lique & de la famille.carles chefs de famille ont le gouvernement de 
e qui leur est propre:encores que chacune famille foit bien souvent,& 
quafi par tout obligec, d'apporter, & cotribuer quelque chose du par- 
iculier en comun,foit par forme detailles, ou de peages , ou d'im pofts 
extraordinaires. et ce peut faire que touts les sujets d'vne republique 
viueront en commun,comme il fe faifoit anciennement en crete, & en 
lacedemone, où les chefs de famille viuoient en compagnies de xv. ou 
xx.& les femmes en leurs mefnages , &les enfans enſemble. et mesmes 
en la republique ancienne de candie, toutsles citoyens, hommes & 
femmes, ieunes & vieux , riches & pauures mangeoyent & beuuoyent 
coufiours enfemble:& neantmoins chacun auoit fes biés à part , & con- 
tribuoitchacun en commun pour fa defpenfe : ce que les anabaptiftes 
vouloyent pratiquer, & commencerent en la ville de munftre:à la char. 
ge que tous biens feroient communs, hormis les femmes, & les veſte. 
ments: penfans mieux entretenir l'amitié , & concorde mutuelle entre 
eux:mais ils fe trouverét bien loin de leur compte:cartant s’en faut que 
ceux là qui veulent que tout foitcomun , ayent ofté les querelles & ini- 
mitiez,que meímces ils chaflent l'amour d’entre le mari & la femme, l’af- 
fe&tion des peres enuers les enfans,la reuerence des enfans enuers les pe- 
res, & la bienucillance des parens entr'eux , oftant la proximité de fang, 
quiles vnit d'vn plus cftroitlien qui peut estre.car on fcaitaffez qu'il n'y 
a point d'affie&ion amiable,en ce qui est commun à touts: & que laco- 
munauté tire -— foy tousjours des haines & querelles, comme dit la 
loy*. encores plus s'abufent ceux là , qui penfent que parle moyen dela 
communauté,les personnes & les biens communs feroiét plus foigneu- 
lement traitez: car on voit ordinairement les choſes communes & pu- 
bliques mefprifees *d'vn chacun , fi ce n'est pour en tirer quelque pro- 
fit en particulier : d'autant que la nature d'amour cft telle , que pluselle 
est cerner moine a de vigueur : & tout ainsi que les gros fleuues, 
qui portent les grands fardeaux , estans diuifez ne portent rien du tout: 
aufh l'amour efpars à toutes personnes, & à toutes choſes, perd fa force 
& fa vertu. orle mefnage,& droit gouvernement d'iceluy fait la difcre- 
tion & diuifion des biens,des femmes,des enfans, des feruiteurs , d'vne 
famille à l'autre, & dece quicft propre cn particulier, à ce qui leur elf 
commun en general, c'est à dire sibi public. et mesmesles magistrats en toute republique bien ordônee,ont foin & fouci du bien par- 
ticulier des orphelins , desinfenfez , & des prodigues: comme chose 
qui touche & concerue le ?public;affin que les biens foient conferucz à 
qui ilsappartiennent , & qu'ils ncfoient difsipez : comme en cas pareil 
lesloix souvent font defenſe d'aquerir,ou d'aliener,ou hipothequerfon 
bien, finon à certaines conditions, & à certaines personnes:car la confer- 
uation des biens d'vn chacun en particulier, eſt la conferuation du bien 
public:mais lesloix font publiques, & communes, & dependent feule- 
ment 
    

- livre premier.  mét du souverain.et neatmoinsiln'est pas inconueniét,que les familles 
ayét quelques ftatuts particuliers pour cux & leurs fuccefleurs , faits par 
 lesanciés chefs de familles, &ratifiez par les pores souverains: & les do- &eurs en loixen*demeurét d'accord pour la plufpart.nous en auos 'c- 
xéple en la maiſon de saxe,quia plusieurs chefs de familles, ls ont ccr- 
tain droit particulier, &toutautre que les coustumes generales d'alma- 
gne; & les coustumes particulieres du pays de saxe.et entre les ducs de 
bauieres , & les comtes palatins,y aloix particulieres,tàr pourle droit de 
leurs fuccefsions , que pour le droit d'electorat , qui est alternatifen ces 
deux maifos, par les anciés traitez deleurs predecefleurs, dequoy le duc 
de bauierc fift grade inftäce à la diete d’aufpurg, l'an m.d.l v. ce quine 
cft point les autres familles des electeurs. etentre les maifons de saxe & 
de hes, y atraitez & loix particulieres homologues parles empereurs 
charle! ur. & sigifmod*:& entre les maifons d'a uftriche & de bohc- 
me, y aftatut que l'une fuccedera à l'autre, à faute de mafles,cóme il est 
auenu.etfansaller plus loing qu'en ce royaume, ray veu vne charte de 
la maifon de laual au&torifee par le roy , & homologuecau parlement 
de paris:qui cft direétemét cotraire aux coustumes d'anjou, bretaigne, 
mayne, où la plufpart des biés de ceste maifon là font fituez, par laquelle 
le premier heritier habile à fuccede, doit tout auoir,& n'est tenu de rien 
bailler à fes coheritiers,finon meubles, à la charge que l'heritier portera 
le nom de guy de laual s'il est mafle, ou de guyône fi c'est vnc heritic- 
re, & lesarmes plaines.et parcillemét les maifons dela baume , d'albret, 
derhodcz,les filles par les traitez anciens estoyent exclufes, enligne di- 
recte & collaterale,tàt quil y auoit mafles,par les traitez des anciens sei- 
gneurs,comeil s’est fait auſi en la maifon de sauoye,qui vfe de la loy sa- 
lique. telles loix des familles, que les latins auoiétaufsi, & les appelloiét 
ius familiare, font faites parles chefs de familles, pour la coferuation mu- 
ruelle de leurs biés,nom,& marques anciénes:ce qui peut estre paflé par 
fouffrance les grandes & illuſtres ? maifons:& de fait ces traitez & ftatuts 
domestiques, ont quelquesfois conferué,non feulemét les familles;ains 
aufsil'estat dela republique:qui fut cauſe que la dicte d'a ufpurg faite 
l'an m. p. r v. lesprincesde l'empire renouucllerent les anciens traitez 
desfamilles,ayát bien aperceu que par ce moyen l'empire s’estoit gua- 
réty d vne ruine & fubuerfion totale del’estat d'alemagne.mais eia ne 
doit pas auoir lieu les autres maiſons particulieres : affin que les loix pu- 
. bliques foyentcommunes autant qu’il fera poſible. et ne faut pasaife- 
ment endurer, queles traitez des familles derogent * aux coustumes du 
pays:& moins encorcsaux loix & ordonnances?generales. et quelque 
traité qu'on face contre les coustumes & ordônances, les fuccefleurs n'y 
fontpointtenus, ny obligez.commé defaitlesfucceffeurs dela maifon 
d albret , dcl'aual;& de montmorancy , ont obtenu'arrets du parle- 
ment de paris,contraites aux anciénes chartes de leurs predecefleurs, en 



 de la repvblique ce qu'elles cftoyent contraires aux coustumes des lieux quadil fut que- 
ftion des fuccefsions del aual,du comte de dreux, & de montmoran. 
cy , qu'on vouloit faire indiuifible contrela coustume du vicomté de 
paris. car il faut que lestraitez des familles foyent sujets aux loix tout 
ainsi que les chefs de famille font sujets aux princes reins. voila 
quant à la difference, & fimilitude de la &mille & de la republique en 
ceneral:difons maintenant des membres de la famille. 
de la pvissance jmaritale, et sil 
est expedient de renouueller la loy de repudiation. 
chaap. iii. 
gu o v t e republique, tout corps & college, & tout 
xp mefnagefe souuerne par commandement, & obceiffan- 
$, ce: quand [a liberté naturelle qu' vn chacun a de viureà 
sh fon plaifir , est rangee sous la puissance d'autruy: & 
a toute puissance de commanderautruy est publique ou 
particuliere. la puissance publique gift au souverain, 
qui donne la loy,ou en la personne des magistrats, qui ployent sous la 
loy,& commandent aux autres magistrats, & aux particuliers. le com- 
mádement particulier est aux chefs de mefnages, &aux corps & colle- 
ges engeneral,fur chacun d'eux en particulier , & à la moindre partie de 
toutle corps en nom colle&if.le comandement des mefnages fe prend 
en quatre s du mari enuers la féme, du pere enuers les enfans, du fci- 
gneur enuers les esclaves , du maiftre enuers les feruiteurs. et d'autant 
quele droit gouvernement de toute republique,corps & colleges, fo- 
cietez & mefnages depend de fçauoir bien commander & obcir :nous 
dirons par ordre dela puissance de commander, fuiuant la diuifion que 
nous auons pofee. nous appellós liberté naturelle de n'estre fuger,apres 
dieu,à homme viuant , & nefoufrir autre comandement que de os 
mesmes:c’est à dire dela raifon,qui est tousjours coforme à la volôté de 
dieu. voilale premier &]e plus ancien comandement qui foit, c'està | 
fçauoir dela raiſon fus l'appetit bestial: &au parauät qu'on puifle bié có- 
manderaux autres, ilfaut apprendre à cômander à foymesme rédant à la 
raiſon la puissance de cómander,& aux appetits l'obeiflance : & en ceste 
forte chacun aura ce qui luy appartiét , qui est la premiere & la plus bel- 
le iustice quifoit: & ce queles hebrieux difoienten comun prouerbe, 
comencer charité par foymesme,qui n'estautre choſe que rédre les ap- 
petits ployables àla raifon. c'eſt le premier commandement que dieua 
establi par edit * expres,parlant à celuy qui premiertua fon frere. car le 
comandement quil auoit dôné au parauatau mari par dessusla femme, 
porte double fens , & double commandement : vn qui cft literal de la 
puissance maritale: & l'autre moral,qui est de l'ame fus le corps, delarai- 
fon fus la cupidité , quel'efcriture fain&e appelle quafi tousjours fem- 
me, & principalement salomon, qui femble à beaucoup de anger 
cftrc 
      

  -- 
— 
livre premier.  estreennemiiuré des femmes, aufquelles il penfoitle moins quandil en 
efcriuoit,comme tref-biena monstré le lage rabin'maymon. or nous 
lai(ferons aux philofophes & theologiens le difcours moral, & pren- 
dronsce qui est politique, pourle regard de la puissance du mari fus la 
femme, qui estla fource & origine de toute focieté humaine. quand ie 
dyla femme;i'entens celle qui ett legitime & propre au marinon pas la 
concubine, qui n'est point en la puissance du concubin : encores que la 
loy des * romainsappelle mariage, & non pas concubinage, si la con- 
cubine est fráche & libre : ce que tousles peuples ont regeté à bo droit, 
comme choſe deshonneste, & de mauuais exemple. aufsinous n'enten- 
dons pas que la fiancecfoit sujeteau fiancé,ny tenue dele fuyure:& ne 
eutle fancéfmettre la main fus elle,ce qui est permis?au mari de droit 
ciuil &*canon. & si le fiancéauoit vfé de main mile, & raui à fiancec , il 
doit estre puni capialement en termes de? droit.et ores que le confen- 
tement des parties y foit, voire contract pallé par parole de prefent , ce 
quela loy appelle * mariage: fi est-cetoutesfois quela droite puissance 
maritale n'est point aquife fla femme n'a fuiuy le mari : veu que la pluf- 
part des canoniftes* &theologiens,qui sen font croire en ceste matiere, 
onttenu qu'il n'ya point de mariage entrelhomme & la femme,s’il ne 
estconfommé de fait , ce que noz coustumes ont difertementarticulé, 
quand il est question des profits du mariage & dela communauté. mais 
depuis quele mariage est confommé,la femme cft sous la puissance du 
mari, fi le mari n'est esclave ou enfant de famille : auquel cas ny l'esclave, 
ny l'enfant defamille,n'ont aucun * commandement fus leurs femmes, 
& moins encores {us leurs enfans qui demeuréttousjours fus la puiffan- 
ce del'ayeul,encores qu'ilayt emancipé fon fils marié. et la raifon est par 
ce que le mefnage ne? foufre qu'vn chefjqu'vn maiftre, qu'un seigneur: 
autrements’il y auoit plusieurs chefs , les commandemens feroyent co- 
craires, & la famille en trouble perpetucl. et parainsi la femme de condi- 
tion libre,fe mariant à l'enfant defamille,est sous la puissance du beau 
perezaufsi bien que l'homme libre fe mariant à la fille de famille est en la 
puissance d'autruy s'il va demeurer en la maiſon du beau pere:bien que 
en toutcautre chose ilioüifle de fes droits & libertez mais il y a peu d'a- 
pons quelesloix * romaines veulent que la fille mariee,& menec en 
amaifon du mari,fi elle n'eſt emácipee du pere, ne foit point sujette au 
mari,ainsau pere.qui est contre la loy de nature, qui veut que chacun 
foit maiftre en fa maiſon, come dit homere;affin qu'il puifle donerloy 
àfafamille:aufsi est-ce côtre la loy de dieu, qui ? veut quela femme lail- 
fc pere & mere pour fuyurele mari:& dáne puissance au ' mari des veux 
de la femme.aufsi lesloix romaines n'ont aucun lieu pour ce regard, & 
moins en ceroyaume qu’en lieu du monde: carla coustume * genera- 
. le exempte la femme marice dela puissance du pere : qui estoitfembla- ble cn lacedemone, cóme dit plutarque aux laconiques , où lafemme 
bij 

 de la repvblique mariee parle ainsi,quäd i'estois fille ie faifois les cômandements de m pere:mais puifque ic fuis marie, c'est au mari à qui ie doibs l'obeifsáce, 
autremét la femme fouleroit aux pieds les cómandemens du mari, & le 
quitteroit quâd bon luy fembleroit,prenád le e à garend. les  inter- 
pretes excufantles loix romaines y ontadioufté pluſieurs exceptions, 
pour les incouenies qui refulteroiet si lafemme n’estoit sujette au mari, 
encores qu'elle ne fustemancipee du pere. mais hors la puissance pater- 
nelle,toutes les loix diuines & humaines fot d'accord ence pointlà,que 
laféme doit obeiffance aux comandemens du mari,s'ils ne font illicites. 
il n'y a qu'vn docteur*italien, quiatenu quelafemme n'est pointenla 
puissance du mari:mais tout ainsi qu'il n'a ny auétorité,ny raifon de fon 
dire,aufsi n'y ail personne qui l'ayt fuiui, caril est tout certain que parla 
loy de romule,non seulementle mariauoit tout commandement fus 
lafemme;ains aufsi, pouuoir dela faire mourir,fans forme, ny figure de 
proces en quatre cas, c'est à [çauoir pour adultere , pourauoir pole 
vnenfant,pour auoir defaulfes clefz, & beu du vin.peu à peula rigueur 
desloix & coustumes fut moderee , & la peine de l'adultere permis à la 
diſcretion des parens de la femme: ce quifut renouellé, & pratiqué au 
temps de tibere] empereur:par ce que le mari repudiät fafemme pour 
adultere,ou fe voyantataint de mesme crime, le cas demeuroit impuni, 
aü grand deshonneur des parens, qui bien souvent faifoient mourir’ou 
banniffoientlafemme. et combien que la puissance des maris fe dimi- 
nua bien fort: fi est-ce neantmoins par la harangue que marc * caton le 
cenfeur fiftau peuple pour la defenſe dela loy oppia, qui retranchoit 
qux femmes les habits de couleur, & defendoit de porter plus d'vne on- 
ce d'or;il apert que les femmes estoiét toute leur vie en la tutelle de leurs 
peres freres, maris, &,parens de forte qu'elles ne pouuoient contracter, 
ny faire aucun acte legitime , fans l'au&orité , & volunté d'iceux. ca- 
ton viuoit enuiron l'an p.r. apresla loy de romulus. & deux censans 
apres vlpian iurifconfulte dit, qu'on donne tuteurs aux femmes, & 
aux pupilles : & quand elles estoient mariees , qu'elles estoient in 
manu viri , c'eſt à dire en la puissance du mari. et fi on dit qu'il a di- 
uifé le tiltre des personnes, qua funt in potestate , d'auec «dis qua 
funt in manu, cela ne conclud pas, que la femme ne feust en la puissance du mari : car cela s'est fait pour monftrer la difference du pouuoir 

ucle mari a fus la femme, & le pere fus les enfans , & le seigneur fus les 
ciclaues. & qui doubte que ce mot,manus,nefignifie pouvoir, aucto- 

rité,puissance?les" hebrieux, * grecs, & latins en ont tousjours ainsi víé , quand ils diſent la main du roy, & in manus hoftium venire. & 
meímes feste? pompe parlant du mari qui prend femme, dit mancipa- 
requi est vn mot propreaux esclaves. duquel mot vfent plusieurs cou- 
ftumes de ce royaume , ou il est question d'emanciperles femmes. et 
pour monftrer que la puissance des maris fus les femmes , a esté et 

c 

  

»! - 
- 
ll livre premier.  le à tousles peuples,ie n'en mettray que deux ou trois exemples. olore 
roy de thrace contraignit les daces,pour auoir esté vaincuz des en- 
nemis, de feruir à leurs femmes , enfigne de feruitude extreme. & de la 
lusgrádecótumclie dot il fe peut aduifer. aufsilifons nous que par les 
em des! lombarsla femme estoit en mesme sujetion que les anciénes 
romaines:& les maris avoient toute puissance de la vie & dela mort,de 
laquelle ils vfoiét encore au téps de * balde,il n'y a pas c c  x.ans quád 
à noz ancestres gaulois y eut-il iamais en lieu du monde plus grande 
puissance fus lesfemmes , qu'ils ont eu? cæfar  le monſtre bien en fes 
memoires, od il dit queles gaulois avoienttoute puissance dela vie & 
dela mort fusleurs femmes & enfans , toutainsi que fus leurs esclaves. 
& s'il yauoit râr foit peu de foupç que le mari fust mort, par le fait de la 
femme, les parens la prenoient , & luy bailloient la question , & fille 
cftoit conuaincue ils la faifoient mourir cruellement, fans l'au&orité du 
magistrat. mais la cause estoit bien plus apparente, que pourauoir beu 
du vin,qui fufhfoit au mari par laloy des romains, pour faire mourir fa 
femme:& en cela touts les anciens * s'accordent. qui n'estoit pas feule- 
ment la coustume des romains;ains aufsi t heophrafte efcript , queles 
anciens habitans de marfeille en prouence , & les milefiens vloient de 
mesme loy contre les femmes qui avoient beu du vin: iugeans queles 
appetitsimmoderez de la femme sujette au vin ,la feroientaufsitost
iuroigne,& puisadultere. aufsitrouuons nous que la puissance donnee 
au mati,parlaloy de romulus, de faire mourir fa femme pour cause 
d'adultere fans au&torité du magistrat,estoit commuhe à toute la *grc- 
ce aufsi bien comme aux romains. carla loy ! iulia , qui permet feule- 
mentau pere*detuer fa fille auec l'adultere trouvez [us le fair, & non au- 
trement,a estéfaite par auguſte sept cens ans apres la loy de romulus. 
& neatmoins laloy iuliaa permis aufsi au ? mari d'en vfer cómele pere 
enuers certaines personnes exceptees:puniflant le mari bien legeremét, 
* quiauroit paflé outre l'exception de laloy. maisla peine publique, 
ne deroge point à la puissance du mari en autre forte de corrections 
que le mari auoit fus la femme, outre la peine de mort, qui pour cc 
regard luy estoit interdite. depuis theodora imperatrice ayanttou- 
tc puissance (usl'empereur iuftinianjhóme hebeté de fon fens,fift tou- 
» teslesloix qu'elle peut à l'auantage des fémes, & entreautres muala pei- 
» ne de mort en vne peine d’infamie,come firét auſi anciénement les a- 
theniés, ’excomuniant les adulteres,auec note d’infamie,ainsi que nous «. lifonsaux plaidoyez de demofthene:qui femble chose ridicule, attédu - à l'infamie ne peut oﬀterl'hôneur à celle qui l'a perdu, & qui cft du tout 
ehontee,tellemét qu'elle demeure quafi fans peine,mesmement en ce 
royaume,d'vn crime quelaloy de dieu? punift de la plus rigoureufe 
mort quifust lors,c’est à fcauoir* de lapidatio:& que dumoinsles ægy- 
ptiens”’punifloient,en coupátle nez à lafemme, & les parties hôteufes à 
b iij 

t de la republique | meritétpoint la mort,touts font d'accord que le maria puifsáce de cha- ; ftier moderemétfa femme.etaffin que les maris n'abufaffent de la puif- ) 
 fance quelaloy leur dónoit fus les femmes,elles auoiét contre les maris 
actio en cas de mauuais traitemét , * ou de mauvaiſes meurs,que depuis ' iuftinià? ofta:ordonant quelques peines civiles & pecuniaires à predre 
fus les droi&sdes conuentions matrimoniales à celuy qui auroit don- 
né cause de feparation:qui font principalement fondees fus l'adultere,& tempoifonnementeffayé, & n'ayant forti effet. mais nonobſtant l'or- donnance de tuftinian,il est permis à la femme iniurice , & traitec indi- 
gnement par fon mari, demáder feparation : toutesfois on ne doit per- 
mettre l’action d'iniures entre mari & femme , (comme quelques * uns 
ontvoulu)pourl'honneur & dignité du mariage, que la loy  a tant esti- 
mé,qu'elle ne veut pas que le mari ny mesmes vn tiers, puiffe auoiractio 
 delarcin contre la femme, encores qu'elle eust expilé touts les meubles 
du mari. mais d'autant qu'il n'y a point d'amour plus grand que celuy 
du mariage,comme dit artemidore,aussila hayne y estla plus capitale, fi vnefois elle prend racine. et pour ceste cause la loy de dieu,rouchant les feparations,qui depuis fut commune à touts les peuples, & est encores à prefent vfiteeen afrique, & en toutt orient;permettoit au mari de 
repudier fa femme, fi elle ne luy plaifoit, à la charge qu'il ne pourroit ia- 
mais la reprédre, mais bien fe remarier à vneautre. qui estoit vn moyen 
pour tenir en ceruelle les femmes fuperbes: & aux faícheux maris de ne 
trouver pas ayfément femme,fi on cognoiffoit qu'ils euffent repudiéla 
leur fans iuste cause. et fi on dit qu'il n'y a point d'apparence de repudier 
fa femme fans cause: ie me rapporteroy àl'víage commun : mais il n'y a 
rien plus pernicicux,que contraindre les parties de viure enfemble , s'ils 
ne difencla cauſe de lafeparation qu'ils demandent, & qu'ellefoit bien 
verifiee:car en ce faifant , l'honneur des parties estau hazard , qui {croit couuert,quand la feparatio ne porteroit im de cauſe: comme faifoiét anciennement, & font encores à prefent les hebrieux , ainſi qu'on peut 
voiren leurs pandectes , & mesmement du lurifconfulte moyfe corfi, 
au chap. du rentrenchement * ( ils appellent ainsi la repudiation ) ou il 
met l'acte de repudiation quele rabin ieiel pariſien, lors que les iuifs de- 
meuroient en paris, enuoya à fa femme le mardi x x  x. oétobre,l'an de 
lacreation du mode cinq mil ? dix huict:ouù l'a&e ne porte aucune cau- 
le de repudiation.t'en trouve vneautre en l'epitome des pandectes he- 
braïques , recueillie parle iurifconfulte moyfe de maymon, au titre des 
femmes? chap. rrr.qui fut fait en caldee,où le iuge des lieux, ayant veu 
la procuration fpeciale, & l'a&e de celuy quiauoit repudié fafemme en 

refence detroistefmoins,adioufte ces mots, qu'il l'a repudiee puremét 
& fimplement & fans y adioufter cause,luy permettant de fe remarier à 
quibonluy fembleroit, & le iuge en decerne acte aux parties. en quoy 

 l'hôme.esautres crimes qui touchét plus le mari que le public & quine , * ^   

- 
- 
livre premier.  faifant, la femme n'est point deshonoree, & peut trouver autre parti {or- 
table à fa qualite. et de fait anciennement les romains ne mettoient au- 
cune cause,comme on peut voir quand paul * æmyl repudiafa femme, 

uil confeffoit estre fort ſage & honneste, & de maifon fort noble, & de 
laquelle il auoit plusieurs beaux enfans. & lors que les parens de la fem- 
me s’en plaignirent à luy,voulans fçauoir la cauſe, il leur môftra fon fou- 
lier,qui estoit beau, & bien fair, mais qu'il n'y auoit que luy quifentift 
l'édroit où il bleffoit.& fi la caule nefemble fuffifanteau iuge, ou qu'elle 
ne foitbien verifice, il faut que les parties viuent enfemble, ayant à tout 
heurel'vn & l'autre l'obiect de fon mal deuant fes yeux. cela fait que fe 
voyans reduits en extreme feruitude , crainte, & difcord perpetue] , les 
adulteres,& bien souventles meurtres, & empoifonnemens s'en enfui- 
uent, & qui font pour la plufpart incognuzaux hommes : comme il fut 
decouuert en romme , au parauant que la coustume fut pratiquee de 
repudier fa femme(car le premier fut spuriuscarnilius,enuiro cinq cens 
ans apres la fondation de romme)vne femme estant furprinfe, & con- 
damnee d'auoir empoiſonné fon mari , elle en accula d'autres , qui  
compaignie & communication entre elles en accuferent iusques à foi- 
xante & dix de mesme crime, qui furent toutes executees. chose qui cft 
encores plus à craindre où il n'y a aucun moyen de repudier [vn l'autre. 
carles empereurs romains ayát voulu ofter la facilité des repudiatios, 

& corriger ? l'ancienne coustume, n'ont ordôné autre peine que la per- te des conuentions matrimoniales, à celuy qui feroit cause du diuorce: 
encores anaftafe ' permit la feparation du confentement des deux par- 
ties fans peine : ce que iuftinian * à defendu. chacun peut iuger en foi- 
mesme,fil'vn est plus expedient que l'autre. mais iei changement 
& varieté de loix qui puiffe estre,il n'y a iamais eu loy ny coustume, qui 
aytexemptéla femme de l'obeiffance, & non ſeulement del'obceiffance, 
ainsaussi dela reuerence ? qu'elle doitau mari, & telle quelaloy * ne 
permettoit pas à la femme d'appellerle mari en iugement fans permif- 
fion du magistrat. or toutainsi qu'il ny a rien plus grand en ce monde, 
comme dit euripide ny plus neceflaire pour la conferuation des republiques que lobeiflance de la femme au mari: aussi le mari ne doit pas 
sous vmbre dela puissance maritale faire vne esclave de fà femme : có- 
bien que marc varron veut que les esclaves foient pluftoft corrigez de 
parolles que de batures, à plus forte raifonlafemme, que laloy  appelle 
compagne de la maiſon diuine & humaine:comme nous monſtre affez 
homere * introduifant luppiter qui reprend (a femme, & la voyant re- 
belle vfe de menaces, & ne paife point outre.etmesme caton qu'on di- 
[ait estre l'ennemy iuré des femmes ne frappa ? jamais la fienne , tenant 
cela pourfacrilege: mais bien fgauoitil garderle rang & la dignité mari- 
tale, qui retient la femme en obciffance : ce que ne fera iamais celuy qui 
de maiftre s’est faict compagnon, puis feruiteur , & de feruiteur esclave: 
b iiij 

/  de la republique en : t. ariftot lib. ,po- ast - . a 
 larifor lib  po: comme on reprochoit * aux lacedemoniés , qui appelloient leurs fem- 
; viie | mes maiftrefles & dames:ce que faifoient bien aussi les romains ? ayant 
. ranquil. in +. * . . mo c - 
dio: a perdu la dignité maritale, & la marque virile de commáderaux fem- 
claudio. |. vxorem j gb s l mes. combien que celles qui prennent fi grand plaifir à commander $.qui marito, de seen aux maris effeminez, reflemblent à ceux quiayment mieux guider les vlr.$. vxori. de au- ro&amgewo. — queugles , que defuiure lesfages & clairuoyans. orlaloy de dieu & la 
lfeminz de fe. langue fainéte qui a nommé toutes choſes felon fa vraye nature & pro- 
sete prieté,appelle le mari bahal, c'est à dire,le seigneur & maiftre.pourm- 
dc nupr. |. vlt. de 
ien, c bar. [trer que àluy appartient de commáder. auſk les loix de touts les peu- 
lao inl. vi. de ples,pourabaiflerle cueur des femmes, & faire cognoiftre aux hommes 
verb. fignif. gui- do papacófil.  qu'ils doibuent pafler les femmes en fageffe & vertu , ont ordonné que decif.delph.. »  ! 
n pe l'honneur & fplendeur de la femme dependroit du mari. de forte que fi 
de c cat, je mati est noble, ilannoblift la femme ' roturiere : & si la damoifelle ef- 
dl vl. de verb.ig: poufe vn roturier,elle perd * fa noblefle.racoit qu'il y eustanciennemét 
cornc.confil. ss. col .iib.i.& con quelques peuples,qui tiroient leur noblefle & qualité des meres,& non si la. lib , e i 
- .:ad municipal. pas des peres,comme? les lyciés,delphiés, xantiques,ilienfes, & quel- 
cot dais ques peuples damafic,pour l'incertitude des peres:ou pour auoir perdu 
barrangel tac. coute la nobleffe en guerrejcomme enchampaigne, ou les femmes no- c. bar. bles annobliffent leurs maris roturiers, & leurs enfans pour la cause que 
bat. c fil. .b 
										.	
										.	s
										.	-
										.	.
										.	^
										.	-
										.	+
										.	»*
										.	^
										-	
										.	a
										.	qd
										.	ay
										.	dit.cobien
										.	que
										.	touts
										.	les
										.	iurifcofultes
										.	*
										.	tiennent
										.	qu
										.	il
										.	ne
										.	fe
										.	peutfaire
										.	.
										-	
										-	
										-	
										.	nedic.in
										.	cap.
										.	ray-
										-	
										.	aretin
										.	&
										.	felin
										.	à
										.	par
										.	coustume
										.	,
										.	obftantle
										.	droit
										.	de
										.	touts
										.	les
										.	peuples,
										.	comme
										.	dit
										.	hero-
										-	
										-	
										-	
										.	cap
										.	pet
										.	code
										.	dote”
										.	:qui
										.	veut
										.	que
										.	lafemme
										.	tienne
										.	“la
										.	condition,
										.	&
										.	fuiuc
										.	la
										.	qualité
										-	
										.	shb-balinl
										.	du
										.	mari:&
										.	le
										.	pais?
										.	:
										.	&
										.	la
										.	famille
										.	*
										.	:
										.	&
										.	le
										.	domicile?
										.	:
										.	&
										.	l'origine:
										.	&
										.	ores
										-	
										-	
										-	
										.	vlr.de
										.	feruis
										.	fugit.
										-	
										-	
										-	
										.	..
										.	limina.
										.	de
										.	que
										.	le
										.	marifust
										.	banni
										.	&
										.	vagabond,neantmoins
										.	la
										.	femme
										.	le
										.	doit'
										.	fui-
										-	
										.	acebanog,
										.	ure,
										.	&
										.	en
										.	cela
										.	touts
										.	lesiurifconfultes
										.	&
										.	canoniftes
										.	s'acordent?.
										.	aussi
										-	
										-	
										-	
										.	mngel
										.	placinl.
										.	toutesles
										.	loix
										.	&
										.	coustumes
										.	ontfai&
										.	le
										.	mari
										.	maiftre
										.	des
										.	actions
										.	dela
										-	
										-	
										-	
										.	ciues.de
										.	incolis
										.	c.
										-	
										-	
										-	
										.	bal
										.	cófi.jib.s.
										.	femme,
										.	&
										.	de
										.	i'vfufruict
										.	detoutsles
										.	biens
										.	quiluy
										.	efcheent?
										.	,
										.	&
										.	ne
										.	per-
										-	
										.	.
										.	l
										.	quicunque
										.	de
										-	
										-	
										-	
										.	remiad.c.gor-
										.	mettent
										.	que
										.	lafemme
										.	puifle
										.	estre
										.	en
										.	iugement,foit
										.	en
										.	demandant
										.	,
										.	ou
										-	
										.	vlclibr.
										.	defendant
										.	fans
										.	l'au&orité
										.	du
										.	mari,ou
										.	du
										.	iuge
										.	à
										.	fon
										.	refus:qui
										.	font
										.	touts
										-	
										.	bra,
										.	recie
										.	argumens
										.	indubitables,
										.	pour
										.	monftrer
										.	l'au&orité
										.	,
										.	puissance
										.	&
										.	com-
										-	
										.	exe
										.	idi
										.	à.
										.	mandemét
										.	que
										.	le
										.	maria
										.	fa
										.	femme
										.	de
										.	droit
										.	diuin
										.	&
										.	humain:&
										.	lafu-
										-	
										.	op
										.	in
										.	ls.
										.	getion,
										.	reucrence
										.	,
										.	&
										.	obeiflance
										.	que
										.	doit
										.	lafemme
										.	au
										.	mari
										.	en
										.	tout
										-	
										.	glo.cod
										.	bal.
										.	cof.
										.	honneur
										.	&
										.	choſe
										.	licite.iefgay
										.	qu'il
										.	y
										.	a
										.	plusieurs
										.	claufes
										.	&
										.	conuentions
										-	
										.	ab
										.	>
										.	estraitezde
										.	mariages
										.	où
										.	les
										.	femmes
										.	ont
										.	ftipulé
										.	qu'elles
										.	ne
										.	feroienten
										-	
										-	
										-	
										.	confil.
										.	.]ib.
										.	.
										-	
										.	.
										.	odofrcd
										.	in
										.	+.
										.	rien
										.	sujettes
										.	aux
										.	maris
										.	:
										.	mais
										.	telles
										.	pactions
										.	&
										.	ftipulations
										.	ne
										.	peuuent
										-	
										.	cuneus
										.	&
										.	alberi-
										.	empe
										.	cherla
										.	puissance
										.	&
										.	auctorité
										.	du
										.	mariattendu
										.	qu'elles
										.	font
										.	con-
										-	
										-	
										-	
										.	cus
										.	in
										.	l.obferuare.
										-	
										-	
										-	
										.	de
										.	offi.
										.	procontal.
										.	traires
										.	au
										.	droit
										.	diuin
										.	&
										.	humain
										.	,
										.	&
										.	àl'honnesteté
										.	publique,
										.	&
										.	font
										.	de
										-	
										.	bal.roma
										.	angel.
										.	é
										.	
										.	;
										.	;
										.	bli
										-	
										.	nul
										.	effet
										.	&
										.	valeur,de
										.	forte
										.	mesmes
										.	*
										.	quelles
										.	fermens
										.	n'y
										.	peuuent
										.	obli-
										-	
										-	
										-	
										.	alexan.
										.	in
										.	lficum
										-	
										-	
										-	
										.	ari
										.	
										-	
										.	due
										.	hne 
gerles maris. 
foluto.innocent. hoftienf.panor. de l a pv issance paternelle, et antoni. cardina- * - lis vterque in cap. »- , ; ; 
dc illis defponfa a sil efl bon d'en “uſer comme les anciens romains. 
in cap. . de coniu- 

giis leprof. ch a p. iiii. 

lin rebus. de iure dot. c..fi ego.$, dotiscod.ff. +. |. iurifgentium.$. fi plagij. de pactis.]. generaliter de verb.obligat. l 
c 
  



livre premter.  … edroitgouvernement du pere & des enfans gift à bien 
x vfer de la puissance que dieu a donné au pere fur fes en- 
fans propres,ou la loy fur les enfans adoptez, & en l'o- 
+ beiflance,amour, & reuerence des enfans enuers les pe- 
res.le mot de puissance,est propre à touts ceux qui ont 
* pouuoir de commander autrui. ainsile prince, dit se- 
neque,commande aux sujets,le magistrat aux citoyens, le pere aux en- 
fans,le maiftre aux diſciples, le capitaine aux foldats, le ſeigneur aux ef- 
claues.mais de touts ceux lajil n'y en à pas vn à qui nature donne aucun 
pouuoir de commander, & moins encores d'afleruirautruy,horímis au 
pere,qui estla vraye image du grand dieu íouuerain , pere vniuerfel de 
toutes choses,comme difoit procle academicien.aussi platon ayant en 
premier lieu articulé lesloix qui touchent l'honneur de dieu, il dit que 
c'est vne preface de la reuerence que l'enfant doitau pere, duquel apres 
dieu il tient la vie, & tout ce qu'il peutauoir en ce monde. ettoutainsi 
que nature obligele pere à nourrir l'enfant, tant qu'il est impuiffant, & 
l'inftruireen tout honneur & vertu:aussi l'enfant est obligé, mais beau- 
coup plus estroi&tement, d'aimer, reucrer,feruir, nourrirle pere, & plo- 
yer bs fes mandemés en toute obeiffance,fupporter , cacher, & cou- 
urir toutes fesinfirmitez & imperfections, & n'efpargner jamais fes biés 
ny fon sang , pour fauuer , & entretenirla viedeceluy duquel iltientla 
fienne.laquelle obligatio ores qu'elle foit fellee du leau de nature, voire 
u'elleporte executio parce, fi est-ce toutesfois pour monftrercombié 
elle est grande; il n'y ena point de plus certain argument, que le premier 
comandement ' delafecode table, & feul en touts les dix articles du de- 
calogue qui porte (onloyer? : combien qu'il n'est deu aucunloyer à ce- 
luy qui est obligé de faire quelque chose,mesmement par obligation fi 
estroi&te , quetoutes lesloix diuines? & humaines en font pleines. au 
contraire nous lifons que la premiere maledi&tion qui foiten la bible +, 
cit celle quifut donneeà cham , pour n'auoir pas couuert la honte de 
fon pere. fr non fans causeles enfans anciennement estoient fiialoux * 
les uns des autres à qui emporteroit la benedi&ion du pere , craignant 
plus fa malediétion quela mort. et de fair le ieune torquatus ‘ estant 
chaflé dela maifon defon pere, {e tua de regret. c'eſt pourquoy platon? 
difoit qu'ilfaut bien furtout prendre garde aux maledictions & bene- 
di&ions queles peres donnentaux enfans: & qu'il n'y apriere que dieu 
plus voluntiers exauce que celle du pere enuersfes enfans.si doncles en- 
fans font fi estroictement obligezàferuir , aymer , obeir & reucrerles 
peres & meres, quelles peines meritent ceux-là qui font defobeiflans, ir- 
reuerends,iniurieux?quel fuplice peut estre affez grand à celuy qui frap- 
pele pere ou lamere?car quand au meurtrier du pere,ou de la mere;il ne 
s'estiamais trouvé iuge,ny legiflateur qui fçeust imaginer tormens fuf- 
flans pour vn cas fi execrable,quoy la loy pompeia * des parricides, ayt : 
  

   de la repvblique ordonné vn torment plus estrange,que digne d'yn tel crime: & encores 
que nous enayons veu vnde noftre memoire, qui a esté tenaillé , puis 
rompu fus la roue, & en fin bruflé: fi est-ce qu'il n'y auoit homme qui 
n’eult plus d'horreur de fa melchäceré, que de frayeur de fa peine, & qui 
ne confeffaft qu'il meritoit plus qu'il ne fouffroit. aussi le ſage solon in- 
rerrogé pourquoy ilauoit oublié la peine du parricide, fift refpôfe, qu'il 
ne penfoit pas qu'il y eut homme fi detestable, qui vouluft commet- 
tre vn acte fi meíchant ?. qui estoit fagement refpondu. carle lage le- 
giflateur ne doit iamais faire métion d'vn crime,qui n cít point, ou bié 
peu cogneu,afhn qu'il ne donne exemple aux mechans d'en faire l'eflay. 
mais si le crime est grand, & execrable;il ne doit pasle couler par fouf- 
france,ny le monftreraussiau doigt & à l'œil:ains par circonftances , & 
peines qui en approchent. comme nous qid ree de dieu n'auoir 
cftabli aucune peine au meurtrier du pere ou dela mere , ny mesmes à 
celuy quiafrappél'vn oul'autre(commelaloy seruia' , qui condamne 
à mort pourtel crime ) mais elle donne plein pouuoir , & puissance au 
pere, & à la mere de lapider l'enfant defobeiflant , & veut qu'ils en foyét 
creuz,& que l'execution fe face en prefence du iuge , & fans qui luy foit 
permis de s'enquerir de la verité,ny d'en prendre aucune cognoiflance. 
car en ce faifant, l'enfant n'estoit pas tué en cholere,comme gen aduc- 
nir,ny en fegret,pour couurirle deshoneur dela maiſon, ainſi que nous 
voyons en nosloix vn pere auoir tué fon fils à la chaflé,pour auoir ince- 
ftué {a belle mere:c'est,dit la loy *, tuer en voleur: carle principal fruiét 
de la peine,est qu’elle foit exemplaire atouts. l’autrearticle dela loy ! de 
dicu veut is eof quiaura mefditau pere,ou à la mere,foit execu- 
té à mort:& en donne la cognoiflance aux iuges , ne laiflant pas la peine 
à la difcretion des peres & meres,afñn quele crime ne demeureimpuni. 
car l'amour du pere & dela mere est fi ardent enuers leurs enfans , qu'ils 
ne voudroient pas que la iustice en eust iamais la cognoiffance, encores 
queleurs enfans les euffent frappez à mort : comme de fait il aduint à 
chaftillon fur oing l'an m. d. xv.quele pereayär receu vn coup d'ef- 
pee àtrauersle corps par fon fils, luy voulant donner vnfouflet , il ne 
ceffa de crier apresfon fils, iusques à lamort qu'il s'en fuift, craignant 
u'iltombaft entre les mains de iustice, & qu'il fust executé à mort;ainft 
qu'ilfustles pis pendus contre mont quelque temps , & vne pierreau 
col , & puis bruflé tout vif, renonçant à l'apel par luy intergetté de la 
fentence. qui monſtre affez l'estrange & violente paffion d'amour du 
pere enuers fes enfans. nous en auons aussi de noftre temps vn exemple 
delamere, quiaimoit mieux ſouffrir estre mefprifee , iniuriec , batue, 
frappee & foulee aux pieds par fon propre fils que de s'en plaindre au 
iuge, qui laiffoit tout cela impuni , iusques à cc qu'il eust fait les ordures. 
au potage de fa mere(il faut que la pofterité ſache ceste vilainic)alors le  
iuge condanna le fils à faire amende honnorable , & requerir pardon à 

livre premier.  . jamerc.le fils en appelleau parlement de toulouze, où il fut dit mal iu-  -— gé,& en amendantle iugement, il fut condamné à estre bruflé tout vif, 
fans auoir efgard aux cris, & lamentations de la mere, qui protestoit luy 

ardonifer,& n'auoir receu aucune iniure. seneque parlant du pere qui 
chaffe seulement fon fils de fa maifon, que le pere,dit-il,coupe {es mé- 
bres à grand regret,combien il fait de foulpirs en les coupant, combien 
de foisil pleure apres les auoir coupez, & combie il louhaitre les remet- 
tre en leur place. toutce que ray dit, &les exemples que l'ay deduicts 
de fifraiche memoire feruiront pour monftrer quil est befoin de ren- 
dreaux peres la puissance dela vie & de la mort , quelaloy de dieu & 
de nature leur donne:loy qui a cftéla plus ancienne qui fut onques, co- 
muneaux perles, &aux peuples de la haute afie, commune aux ro- 
mains,aux hebrieux,aux cestes, & pratiquec en toutes les indes occi- 
dentalesau parauant qu'elles fuffent afsujetties des efpaignols:autremét 
il nefaut pas efperer de iamais voir les bonnes mœurs, l'honneur, la ver- 
tu, l'ancienne ſplendeur des republiques restablies.car noftre iuftinian 
' lestabuzé de dire, qu'il n'y auoit peuple qui eust telle puissance fus 
leurs enfans que les romains, & ceux qui ont{uiui fon opinion. nous 
auós laloy de dieu qui doit estre fainéte & inuiolable à touts peuples. 
nous auons le teímoignage des hiftoires greques & latines,pour le re- 
gard des perfes * , des romains’, & des cestes * , deſquels parlant cæ- 
far en fes memoires : les gaulois, dit-il, ontpuissance dela vie & dela 
mort fusleurs enfans , & fusleurs femmes, aussi bien que fus leurs efcla- 
ues. etcombien queromule' enla publication de (s loix eust limité 
la puiſſance dela vie & dela mort, qu'il donnoit aux maris fusles fem- 
mes , en quatre cas:fi est-ce qu'il ne limita rien pour le regard des peres, 
leur donnant pleine puissance de difpofer de la vie & dela mort deleurs 
enfans , & fans qu'ils peuffent rien acquerir” qui ne fust aux peres. et 
non seulementles romains avoient clle puissance fus leurs propres en- 
fans, ainsaussi fus les enfans d'autruy par eux adoptez ?. ps puissance deux cens foixäte ans apres fut ratifice , & amplifiee parles loix de: 
douze ' tables: qui donnerent aussi puissance au pere de vendre fes en- 
fans,& s'ils fe racheptoient, les reuendre iusques à trois fois-loy qui s'cft 
trouuce du tout femblable aux iſles occidétales, comme nous lifons er 
thiftoire des indes, et encores à prefent il est permis au pere en toutle 
pays de mofchouie , & de tartarie,de vendre iusques à quatre fois in: 
clufiuement fes enfans : puis s'ils fe rachetent,ils font afranchiz du tout 
parle moyé deceste puissance paternelle les romains ont fleuri en tou 
honneur & vertu , & souvent la republiquea esté releuce de fa cheut: 
incuitable, par la puissance paternelle;alors que les peres venoient tirer 
leurs enfans magistrats dela tribune aux harangues, pourles empeíche 
depublierloy ny requeste qui tendiftà fedition. & entre autres caffiu 
getta fon fils hors la tribune, & le fift mourir, pourauoir publié lalo 

  ns » de la republique des heritages, demeurantles huifliers fergens,magistrats,&toutle peuple estonné,fans ozer luy faire aucune reliftence , encores que le peuple 
vouluftà touteforce qu'on mere laloy.qui monftre nonseulement 
que ceste puissance paternelle estoit comme facree & inuiolable , ains 
aussi quele pere pouuoit àtortouàdroit difpofer de la vie, & dela mort 
de fes enfans , fans quc les magistrats en peuflent prendre cognoiflance. 
car combié quele tribun pomponius  eult chargé torquat enuersle 
peuple de ere chefs d'accuſation , & entreautres qu'il greuoir par 
trop fon fils à cultiver la terre:fi est-ce neantmoins;que lc fils mesmes al. 
la trouverle tribun en fon lié, & luy mettant la dague fusla gorge, luy 
fiftiurer qu'il fe defifteroit dela pourfuite qu'il faifoit contre fon pere. 
le tribun priale peuple del'excufer pourle ferment qu'il auoit fait. le 
peuple ne voulut point qu'on mm outre. par ces deux exemples , on 
peutiuger que les romains faifoyent plus d'estat de la puissance pater- 
nelle,que des loix mesmes qu'ils appelloyentfacrees, par lefquelles la te- 
fte de celuy estoit voice à iuppiter qui auroit feulemét attenté detou- 
cher *au tribun pour l'offenfer. carilstenoyent quelaiustice dome- 
ftique,& puissance paternelle , estoit vn trefleur fondement des loix,de 
l'honneur, de la vertu, & de toute picté. aussinous trouuonsles rares & 
beaux exemples de pieté enuers les peres & meres en la republique 
romaine,qui ne'fe trouvent pointailleurs.i'en ay marqué vn entre mil, 
j'en mettray encores vnautre,que touts les peintres du monde ont prins 
pour embellirleurícience , cestàfcauoir dela fille qui allaittoitle pere 
condàné à mourir de l'ancienne peine ordinaire de famine, qui ne (ouf 
fre iamais homme fain pafler lefeptiefme iour le geolier ayant elpié 
cest acte de pieté,enauertitles magiltrars, & le fait estát raportéau peuple, la fille obtint la grace pourlavie du pere. combien queles bestes 
fans raiſon nous enfeignent aflez ce debuoir natureltefmoing la cigoi- 
ne, que la langue fainéte quinomme les choſes felon leur propricté ca- 
chec,appelle chafida,c’est à dire debonaire & charitable, d'autát qu'cl- 
lenourrift fes pere & mere en vielleffe. er combien quele pere foit cenu 
enfeigner & inſtruire fes enfans , mesmement en lacrainte de dieu, fi 
cft-ce neantmoins s’il n'a fir fon debuoir , l'enfant n'est pas excuíé du 
fien , quoy quesolon parfesloix eust aquité les enfans de nourrir leurs 
peres sil neleurs avoient aprins vn mestier pour gaigner leur vic.il n'est 
pas befoin d'entrer en ceste difpute ou il est principallement question 
de la puissance paternelle, de laquelle fvn des plus grands biens qui en 
refultoit anciennement estoit la droite nourriture des enfans. car la 
iustice publique, ne prend iamaiscognoiflance du mefpris, defobeif- 
fance, & irreuerence des enfans enuersle pere & mere, ny pareillement 
des vices,quc la licence defbordecaporte à laïeunefle en excez d'habits, 
d'yuroignie,paillardife,ieux de hazard, ny mesmes de pluficurs crimes | \ . e . * .  » a 
sujets à la iurifdiétion publique , que les pauures parens n'ofent à 
couurir, 

livre premier,  | couurir, &neantmoins la puissance deles punirleur est oftce,ny de les 
, pouuoir empefcher:car les enfans n'ayant aucune crainte des parens, & 
. de dieuencores moins, fe garentiront allez des magistrats , la plufpart 
- - c defquels ne pu nift ordinairement que les beliftres. orilest impoflible 
que la republique vaille rien , si les familles qui fontles pilliers d'icclle, 
(ont mal fondez.dauantage touts les procez, querelles , & difleréds,qui 
font ordinaires entre les freres & fcurs,estoyét couts estainéts, & aflopis, 
rant que le pere viuoit,car les mariages neluy oftoyent point la puiflan- 
cc & encores qu'il cuft emancipé,ceux qui íc marioient & lortoient de 
(a maiſon pour tenir menage à part , ce qu'ils ne faifoient pas ayfement, 
neantmoins la reuerence & crainéte du pere leur demeuroit tousjours. 
c'est vne des causes principales d'ou viennent tant de proces: car on ne 
voitles magiítrats empefchez,queà vuider ceux quife prouignent, no 
feallemententrele mari & la femme , ainsaussi entrelesfreres & feurs, 
& qui plus est entreles peres & les enfans. or la puifsäce paternelle estat 
peu à peu lachee fus le declin de l'empire romain, aussitoftapres s'cua- 
nouift l'ancienne vertu, & toute la fplendeur de leurrepublique, & au 
lieu de pieté,& de bonnes meurs, il s'en enfuiuit vn million de vices & 
de mechancetez. car la puissance paternelle de la vie , & de la mort, fust 
oftec peu à peu par l'ambitio des magistrats , pour attirer cout à leur co- 
gnoiflance, & cela aduintapres la mort d'augufte , depuis lequeltemps 
on n'estoit quali empefché que à punirles parricides : comme nous li- 
fonsen seneque” , lequeladreflant [à parolle à neron , ona plus veu, 
dit-il, punir de parricides en cinqans sous le regne de voftre pere, que 
jamais on n'auoit veu depuis la fondation de romme.orilest bien cer- 
tain que pour vn parricide qu'on punift;il s'en commet dix,estant la vie 
du pere& dela mere expofec à mil morts,fi la boté de nature, & la crain- 
te de dieu ne retient les enfans.ec ne fe faut pas emerueiller fi neron ne 
filt point de confcience de tuer, ny de repentence d'auoirtuéfa mere, 
car c cítoitalors vn crimetoutcommun :maisseneque nc dit pas la cau- 
le,c'elt àfcauoir qu'il falloit * que le pere pour chaftier l'enfanc,allaft au 
magittrat l'accufer,ce que iamais lesanciensr omains n'auoyétíouffert. 
| et mesmelesenateur fuluius du temps de ciceron,fift mourir fon fils, - - 
- 
c - pourauoir eu parc àla coniuration de catilina, de fa pleine puissance ?. 
& encores dutemps d'auguſte, lesenateur tarius hift le procez à fon 
fils d'vn crime capital, & appella auguſte pour venir en fà maiſon luy 
donnerconseil,en qualité de particulier, & ne (c mit pas ditseneque en 
la place duiuge. aussi voyonsnous que par laloy pompeia ' des parri- 
cides , touts les parens font comprins sousla peine delaloy horfmis 
lc perc. mais il apertaffez que du temps d'vlpian,& de paul iurifconful- 
tes, les peres navoient plus telle puissance de la vie & de la mort:car ivn 
* dit que le perc doibraccufer le fils deuantle magistrat :l'autre queles 
enfansn'ont que plaindre, si le perc les desherite, attédu qu'ils pouuoiét 
c 

 de la republique anciennement ? , dit-il, les mettre à mort. l'vn & l’autre fut du temps 
del'empereur alexandre: & neantmoins il nefc trouuc point de loy 
quiayt ofté la puissance de la vie & de la mort aux peres, iusques à con. 
ftantin le grand +, encores fa loy n'est pas derogatoire en termes ex. 
pres. & meímes diocletian / peu danneesau parauant conftantin dit 
quele ba doit donner la fentence contre le fils telle que le pere vou- 
dra. orilestcertain entermes de droit ^ que [a coustume pourinuete. , 
ree qu'ellefoit , ne peut ofterl'effe& delaloy;sil n'y aloy cotraire por. , 
tant derogation expreffe:& ce peut tousjours l'ancienne loy rameneren 
vfage. depuis que les enfans eurent gaigné ce point par la fouffrance 
des peres, desexempter de leur puissance abfolue , ilsobtindrentauff 
du mesme empereur,que la proprieté des biens maternels leur demeu- 
reroit ? : & puis sous l'empire de theodofeleieunc,ilsarracherent vn 
autre edit pour touts biens generalement, qu'ils pourroientaqueriren 
quelque forte que cefust , demeurant seulement lufufruiétaux peres * 
qui ne pourroient aliener la proprieté , ny en difpofer en forte quelcon- 
que. encores n'ont is proprieté ny vfufruict en pays conftumier, ce 
quia tellement enfléle cueur des enfans , que bien souvent ils coman- 
dent aux peres, qui font contraints d'obeir à leurs voluntez , ou mourir 
de faim. etau lieu de restraindre lalicence des enfans, & entreteniren 
quelque degré la puissance paternelle, iuftinià n'a pas voulu quele pere 
p emanciper fes enfans fans leur confentement ?:c'est à dire fans leur 

ire quelque auantage , au lieu quc l'emancipation estoit ancienne- 
mentle.teímoignage , & loyer de l'obeiffance filiale. maisapres auoir 
perdula dignité paternelle, les enfans commencerent à trafiquer auec 
les peres pour les emancipations , en forte que les dons faiéts parle pere 
aux enfans,pourauoir quelque estat , ou office,leur demeurcroient en 
pur gain*, & ce qu'ils donnoient enles emancipant,ne leur feroit pre- 
compté en auancement de droit fucceffif, fi l'acte d'emancipation* ne 
e portoit. qui fe pratique encores auiourd'huy en touts les pais de 
droit efcrit. & si le fils est riche par fon induftrie,ou autrement, il fc fait 
:manciper par le pere enluy donnant quelque choſe, qui luy est com- 
pré pour droit de legitime , auenant la mort du fils deuant le pere, 
encores qu'il ne foit di& par l'a&e d'emancipation , ou mesmes qu'il 
tuft dit que c'est pour recompenfe de l'emancipation , cela neant- 
moins luy tient lieu de legitime * : tellement que le pere est en dan- 
ter demourir de faim , s'il n'a autres moyens. doute que l'equi- 
€ naturelle veut que [a raiſon foit reciproque’ quand ores le fils ne 
eroit en rifn tenu au pere : & ils font la condition du pere beau- 
coup pire que celle du fils : qui est tenu par toutes les loix divines, 
& humaines , de nourrir le pere tant qu'il viura: & le pere n'est tenu 
lenourrirle fils, mesmes $ed in loy de romule, quc iusques à 

p l h . à ip + 
eptans.auec toutes ces indignitez encores [luſtiniàa exempté touts les 
patrices, 
   _ 

lamre pre mer:  patrices,euefques,& confuls de la puissance paternelle qui leur restoit: 
& en cas pareil ceux qui entrent les monaíteres  , & en pays couftu- 
mier , outre ce queiay dit, ona exempte les mariez , & ceux qui ont 
cíté dix ans abfens hors la maifon du pere. qui a fait queles iuriíconful- 
res italiens * ontefcrit, queles frangoys nefont point en la puissance 
du pere: comme à la verité il n'en reste que vne vmbre imminaire, 
quand le pere autoriſe fes enfans pour les aétes legitimes, ou pour 
les retraits foedaux, & lignagers , dece quele pere à vendu: ou poura- 
prehender vne fucceffion doubteufe , alorsle pere emancipe {on fils. 
er combien que philippe de valois emancipa? fon fils iean , pour luy 
donner la duché de normandie: neantmoins l'emancipation ne fer- 
uoit de tien, non plus que celles qu'on fait ordinairement, veu que 
le donateur, ny le donataire , ny la chose donnee n'estoient tenuz 
en rien qui foit du droit efcrit, & que les peres en pays couftumier 
n'ont rien les biens des enfans. apres auoir ainsi depouilléles peres de 
la puissance paternelle , & des biens aquis à leurs enfans , on est ve- 
nu à demander si le fils fc peut defendre, & repoufler la forceiniuste 
du pere, parforce : & s'en esttrouvé' qui ont tenu l'afhrmatiue : com- 
mesil n'y auoit point de difference entre celuy qui a commandement, 
& chaftiment furautruy, & celuy qui n'enapoint. et sil estainsi quele 
foldat quiauoit feullement rompu le bafton de vigne! de fon capitaine, 
quand il - oit à tort ou àdroit,estoit mis à mort par la loy ? des armes, 
que merite le fils qui metla main fus le pere? ona pallé plus outre, car 
onabien ofé penfer,voire efcrire,& mettre en lumiere que lefils peut 
tuerle pere, sil estennemi delarepublique ce queienetoucherois, fi 
les plus estimez nel'auoyétainsi refolu *. ie tiens que c'eſt vne impiete, 
nó feulemét delefaire,ainsaussi del'efcrire:car c'est abfoudre les parrici- 
des qui laurot fait, & doner courage à ceux qui n'ofoyétle penfer, & les 
inuiter ouuertement à commettre chose fi detestable, sousle voile de 
charité publique : mais difoit vn ancienautheur, ? nullum tantum fce- 
lus à patreadmitti potest quod fit parricidio vindicandum. o que de 
peres feroyéc ennemis de la republique, fi ces refolutiós auoyét lieu: et 
qui cít le pere qui pourroit en guerre civile elchaper les mains d'vn en- 
fant parricide ? car on fcait bien qu'en telles guerres , les plusfoibles ont 
letort , & queles plus forts declairent toufiousles autres ennemis de la 
patrie. et hors la guerre civile, celuy est? ennemi de la republique non 
seulement qui a donné conſeil, confort & aydcaux ennemis, ains aufsi 
quileur a presté, ou vendu bien cherdesarmes, ou des viures. et mef- 
mes parles ordonnances d'angleterre publiees l'an «. d.. x . ayder 
aux ennemis en quelque forte que ce foit, cft appellé crime de haute tra- 
hifon. et toutesfois ces maiftres d’efchole, n'en font point diftinétion. 
orilestaduenu de ces refolutions,ce que la pofterité ne croira pas, que 
vn banni de venize ayant aporté la teste de fon pere banni commeluy, 
c ij 

     de la republique demandale retour en fon pays,biens & honneurs, fuyuantl'ordonnan- . ce * de venife pratiquec prefque en toutel'ttalie: & obtint loyer de ſon 
execrable defloyauté. il vaudroit peut cltre mieux que leur ciré fust a. 
bifmee qu'un tel cas fustaduenu. le roy de france receut en bône part 
l'excufe de maximilian roy de boheme l'an m. p.  v . de ce qu'il a- 
uoit rcfufé faufconduitau duc de vvittemberg pour les ambafladeurs 
de france,cofeflant que c'estoit enfraindrele droit des gens: neátmoins 
il dift qu'il n'ofoit defobeir à fon pere. et s’il est licite de violer le droit 
des gens pour obeir au pere en fi peu de choſe, quelle raifon , quel argu- 
ment,pourroit on trouver quel qu'il fust d'attenter àla vie du pere? ft 
combien que tcl parricidefoit fort detestable , fi est-il encores plus per- 
nicieux pour la confequence. car puifque on dôneloyera celuy quitue 
fon pere pour quelque couleur que ce foit,qui est celuy qui feraaffeuré 
des freres, & proches parés! et de fait il est aduenu l'an m. d.  x v .que 
sampetre corfe fut tué par fon coufin germain , qui cut dix mil efcuz 
pour letaillon qui auoit eſté leue, par ordonance delaseigneurie de ge- 
nes.il estoit bien plus expedient de fuiure? ciceron,lequel n'a pas feule- 
ment voulu coucher par efcrit les mesmes questions formees par deux 
anciens philifophes antioque & antipater,ains lesa euitcescomme vn 
precipice haut & gliflant.ioint aufsi que laloy * refifte formellement & ; defend de permettre aucun loyer au banni,pourtuer les brigans , encores que l'empereur adrian fust bien d'auis qu'on pardonnaft la faute au 
banni. ie dy donc qu'il est bien expedient que les princes & legiflateurs 
remettent fus les anciennesloix,touchátla puissance des peres fur les en- 
fans, & qu’ils fe reiglent felon laloy de dieu:foient enfans legitimes , ou 
naturels,ou l'yn & l'autre enfemble;pourueu qu'ils nefoient point con- 
ccuz par inceste,que lesloix diuines& humaines ont touftours eu en ab- 
hominatio^. mais on dira peut cftre qu'il y a danger que le perefurieux, 
ou prodigue abuſe dela vie, & des biens de fes enfans. ie refp&ds queles 
loix ont pourueu de curateurs à telles gens , & leur ont ofté la puissance 
fur autruy , attendu qu'ils ne l'ont pas fur eux-mesmes. sile pere n'eſt 
point infenfé,iamais il neluy aduiendra de tuer fon enfant fans cauſe. & 
fi l'enfant l'a merité , les magiſtrats ne s'en doiuent point mefler. car l'af- 
© 
fe&tion, & amour est fi grande des pere,& mere enuers les enfans , que la 
? loy n'a jamais prefume qu'ilsfacent rien qu'au profit & honneur des 
enfans : & que toute fufpicion de fraude * celle pour le regard des peres 
enuers leurs enfans.et qui plus eff, ilz oublient souvent tout droit diuin 
& humain pourlesfaire grands à tort ou à droit. et pour ceste cause , le 
pereayant tué fon filz , n'est point fuger à la peine * des parricides : car la 
loy n’a pas prefumé qu’il vouluft faire fans bonne & iuste cauſe : & luy a 
donné priuatiuement?à tous autres,puissance dc tuer l'adultere, & fa fil- 
e 
^ 
- 
- 
le trouvez fusle fait. qui font routs arguments neceflaires, pour moftrer , qu'il nefaut pas craindre que les peres abuzent de leur puissance. mais 

livre premier. . on répliquera, qu'ils'enefkrrouué qui en ont àbuzé : foit; ie dyineant 
moins que jamais [age legiflateur , ne laiífa àfaire vne bonne loy ; pou! 
lesinconueniens qui aduiennent peu ? souvent: et ou fütoncques]o) 
fi iuftcfi naturelle , fi neceffaire qui nefust sujette à plusieurs inconue: 
niens > & qui voudroit arrachertouteslesablurditez qui refultent:des 
bonnesloix,ilnen demeureroit * pas vne. briefie dy que l'amour nati: 
rel des pere & mere enuers leurs enfans,cft impoffible, & incompatible 
auccla cruauté, & quele plus grand courment que peut endurer vn pe: 
rc,s est d'auoir tué fon fils: comme de fait il est aduenu de noſtre me: 
moire au pays d'anjou , qu'vn pere ayant fans y penfer tué fon fils 
d'vne mote de terre , fe pendit à l'heure mesmes , encores que personne 
n’enfçeust rien. aussiles? ægypüens, pour toute peine qu'ils ordon- 
noyentau pere qui auoit tué fon enfant à tort & fans caule , c'estoir de le 
enfermer trois iours aupres du corps mort. car ils tenoyent pour choſe 
detestable,que pour la mort du fils on oftaft la vie au pere, duquel il te- 
noit lafienne.encores peut on dieque si les peres auoyentla puissance 
dela vie & dela mort fus leurs enfans, qu'ils pourroyentles contraindre 
à faire chose contre larepublique. ie refponds que cela n'est pas pre- 
fumer: & toutcsfois quand bien il feroitainsi , les * loix y ont fagement 
pourueu,ayant de tout temps exempté les enfans dela puissance des pe- 
res ,ence qui touche lepublic: comme aufhifift bien entendre fabius 
gurges:car estant conful, & voyant que fon pere venoit à luy monté à 
cheual,il commäda à vnhuiflier de le faire defcendre; qui le trouua fort 
bon,faifant honneur à fon fils, & le careflant ; pour auoir bien entendu 
fa charge. et tant s’en faut queles [ages peres vouluffent riencomman- 
der à leurs enfans, qui portaft coupau bien public , que mesmesil s'en 
est trouvé qui les oncfait mourir, pour auoir contreuenu aux loix pu- 
bliques:comme fift brutus fes deux enfans, & 'orquat le conful, qui fift 
triompher [on fils en fon camp,pour auoir vaincu fon ennemiau.cóm- 
bar, & puis luy fift trancher la teste, pour auoir combatu contre fa de- 
fenfe, fuiuant la loy des? armes. il y a encores vne obie&tion pourle re- 
gard des biens des enfans,s'ils estoient en la plaine difpofition des peres, 
ils pourroyent fans cauſe decheriter les uns, & enrichir lesautres. ie ref- 
pods quelesloix y ontaussi pourueu, faiſant ouuerture de la iusticeaux 
enfans def-heritez fans * cauſe. combien que l'ancienne façon des ro- 
mains estoitencores plus louable, de ne receuoir iamais l'enfant à deba- 
tre la volonté du pere, par voye d'action , ains seulement? par voye de 
requeste,& parlant du pere defunét en toute humilité, honneur, & re- 
uerence : laiflantle touc àla difcretion & religion des iuges, mais depuis 
que les præteurs , quine pouuoyent donner les fucceffions , donnerent 
la poffeflion des biens qui valoir ? autant, & qu'onles eutattachez à cer- 
taines legitimes, & ordonnances testamétaires , aufsitoston aperceutla 
defobcillance & rebellion des enfans.qui fut lafeule ‘cause,que l'un des 
c ii] 

 de la r epvablhioqve 
ephorcs publialaloy testamentaire en lacedemonne.à ce qu'ilfust des 
n lots en auát permis à chacun de faire heritier qu'il voudroit;n'ayátautre , occafion que l'arrogáce de {on fils, auquel la fucceffion du perenepou- 
uoit fuir par la coustume du pays.o que fi celaauoit lieu partout, qu'on 
verroir les enfans obeiffans,& feruiables aux pere & mere! & combien 
ilsauroyent peur deles offenfer: mais affin de trâcher la racine à touts les 
arguments quon peut faire,nous auós laloy de dieu expreffe, qui pour 
le moins nous garentira de touts incoueniens , pour le regard dela puif- 
ſance dela vie & de la mort,dônee aux pere & mere fus leurs enfans, en. 
cores que les biens fuflent en la difpofition de la * loy. 

nous avons dit que la puissance paternelle s'estend aussi enuersles en. 
fansadoptez:& combien que le droi& desadoptions estát decheu peu 
à peu; foit preſque estaint,par le moyen desloix de iuftinia, lequel vou- 
lant retrancherlesabus quis y commettoyent,l'a prefque ancátie, neát- 
moins il est bien certain que c'est vn ancien droit, & commun à tous les 
papes de grande conſequence àtoutes republiques.nous voyons 
es plus anciens peuples l'auoir eu en finguliere recommádation: & mel 
mes lacob ! adopta ephraim &manatie fils de iofcph,encores qu'ileust 
douze enfans viuans,qui en auoyent plusieurs autres, & leur donna part 
& portion des aquests parluy faits. et quant aux zegyptiens , nousen 
auons l'exemple de moyfe quifutadopté * comme fils de roy. nous 
voyonsaufh thefee auoir esté adopté folennellement par ægeus ro 
d'athencs,le faiſant fon fucceffeur en l'cftat:vray est qu'il estoit fon filss 
naturcl. & depuis ce tépslà,tousles atheniens quiauoyent enfans natu- 
rels des femmes d'arhenes, furent contraintz les adopter, & les faire en- 
regiftrer comme enfans legitimes, & leurlaiflerleur part & portion des 
biens comme aux autres, ainsi que nous lifons * les plaidoyez des dix 
orateurs. cari n'appelloyent baftard ? , que celuy qui estoit né de pere, 
ou de mere estrangere,ores qu'elle fust femme d'honneur.commeaussi 
tous les peuples d'orient ne faifoyent point ou peu de difference entre 
les enfans naturels, & legitimes,ainsi que nous voyos les enfans des chá- 
brieres de iacob auoir esté en pareil degré de biens, & d'honneur: que 
lesautres legitimes.& mesme diodore 

livrepremier. ‘ touché,comme dit * iuftinian , & ivestoyent point tenus les adopter, 
commeles atheniens;aussi n'auoyent ils aucune puissance farcux&: ne 
estoyenttenuz de rien leur laifler , &:mesmes conftantin {le defendit. 
mais arcadius & t'heodofe le ieune ; modererent ‘ la rigueur des loix: 
& depuis zenon l'empereur ordonna qu'ils feroyent reputez legiti- 
mes,par mariage du pere auec leurmere. et qui plus est; anaftale a- 
uoit ordôné,que tous baftars feroyent reputez legitimes par adoption: 
mais iuftin & iuftinian cafferent ledit: & fermerentla porte aux baftars, 
afin qu'vn chacun penfaft d'auoir femmes & ifii lens : & que 
lesanciennes familles, & droitz des fucceffions ne fuflentalterez, &trou- 
blez parles baftars:demeurant encores neátmoins le droit des ad optios, 
quia esté receu pour fuployer le defaut de nature: & duquel les anciens 
romains ont tant fait d'estime , queles peres adoptifz auoyent meíme 
puissance de la vie & de la mort * fus les enfans adoptez,comme fus leurs 
propres enfans : qui estoit la vraye cauſe, pour laquelle les femmes ne 
pouuoyent adopter,iusques à l'edit publié par diocletian ?. attédu que 
ellesestoyent ! en la puissance perpetuelle des maris, ou parens: comme 
aussi en greceil ne leur estoit permis d'adopter, comme dit l'orateur * 
igcus.estant donc le droit des adoptions annobly par les romains, & 
mesmes alors qu'ilz auoyent estendu lesfrontieres de leur empire plus 
que iamais,tous les autres peuples,en firent d'autát plus d'estime, & iuf- 
ues aux gothz,alemans,françois, saliens comme nous voyons aux 
loix des ripuaires,où ilz vfent du motadfatinir , pour adopter:tenäsles 
enfans adoptez en mesme degré,que les enfans propres au droit des fuc- 
ceflions,fuyuätle droit? commun, quiles repute comme heritiers“fiés. 
aussilifons nous en caffiodore que theodorich roy des gothz, ado- 
ptale roy des herules:& ! luitprunó roy des lombars , adoptale fils 
de charles prince de france, enluy coupantles cheueuz , encores qu'il 
cult d'autres enfans:comme fift micipfa roy des numides,adoptät iu- 
gurtha,encores qu'il eust deux enfans legitimes, laiflant à tous trois fon 
royaume par egales portions.mais la premiere occafion desadoptio: 
fut prife pour le defaut d'enfans,ou pourle moins d'enfans mafles:com: 
me scipion l'ailné n'ayant qu'vne fille , adoptale ieune scipion filz d 
paul æmyl,le faifant heritier de fon bien, & de fon nom : & cafar le di 
ctateur n'ayant eu qu'vne filleadopta fon neueu, le faifant aussi heritie 
pour trois quars , à la charge de porterfon nom: carceluy du pere pro 
prc estoit diminué, & misapresle nom du pereadoptif. & auguſte pa 
faute d'hoirs procreez de fon corps,adopta caius, & lucius, enfans d 
fa fille dedans fà maiſon, lesacheptant de leur pere agrippa, fuyuant | 
forme ancienne, & depuis leurmortadopta tibere: & cestui-cy cali 
gula:& claude adopta neron:auquel fuccedant galba fans enfans , ^a 
dopta pilon deuant fon armee: coustume qui depuis fut gardee en l'a 
doptió de l'empereur aurclian? : & quel empereur iuftinian voulu 
c iiij 

 d'e/ la republique pratiquer en l'adoprionde cofroe roy de perle, qui le refuſa, ayät (ceu 
que par ce moyen il nepourroit estre empereur , comme dit procope. 
áutl lifons nous que l'empereur nerua par faute d'enfans adopta tra- 
ian,cestui-cy adrian, qui depuisadopta antonin le piteux, & ne fe con. 
tenta pas d'auoiradopté vu fi homme de bien , ains aussi le chargea d'a. 
dopter de fon viuant zelius verus, & marc aurcle furnomméle philo- 
fophe, afin que l'empire n'eust faute d'empereurs les plus vertueux 
qui furent onques. mais ce dernier ayant eu vn fils le plus vicieux qu'il 
estoit poffible , laiſla vn treímauuais fuccefleur , & en eust adopté vn, 
commeilenauoit grand vouloir, fifesamisnel'en cuflent destourné: 
car ce n'estoit pas la coustume en rome d'adopter, [ on auoit enfans; 
& pour ceste cauſe fut blafmé claude l'empereur d'auoiradopté ne- 
ron, filz de fafecondefemme , ayant filz & fille du premier li& : qui 
furent tuez par ncron. mais fans vfer d'exemples des estranges, qui 
fontinfinis , nous auons l'adoption de loys de france duc d'anjou, 
par anne la louuette royne de naples & de sicile à faute d'hoirs, a- 
pres* auoir regettécommeingrat fon ncueu alphonsroy d'aragon 
qu'elle auoit au parauant adopté, & du confentement du ? pape, fei- 
gneur souverain de naples & desicile:& depuis rené d'anjou fon ar- 
riere neueu futaussi adopté par ieanne la ieune aussi royne de naples à 
faute d'enfans, & quali au mesme temps, c'est à direl'an m.cccc. 
v . henri duc de pomeran fut adopté par marguerite de vvol- 
mar royne de dannemarc , noruege *, & suede , pour fucceffeur ef- 
dits royaumes: &tostapres henricinquiefme roy d'angleterre fut 
adopté, non par charles fixiefme, qui estoit hors de fon fens , mais 
par fa femme , qui fift par fon nouucau gendre declairer charles fc- 
ptiefme fon propre fils incapable de la couronne : encores qu'il fust 
lage & vertueux prince. iuftinian voulant remedier à tels abus , or- 
donna: ,queles enfans adoptez , ne laifferoyent pas de fucceder à leurs 
propres parens , par ce que les peresadoptifs pour peu d'occafion;chat- 
foyent les enfans adoptez , aufquels les peres propres n'auoyent rien 
laifíé pour l'efperance de la fucceffion d'autruy : mais il fut mal con- 
fcillé d'ofterla puissance paternelle , qui estoit la feule marque d'ado- 
prion, laquelle oftee ne restoit plus rien.oril estoit plus expedient de 
mettre au neantles adoptions, fi le pereauoit des enfans naturels & le- 
gitimes,ou sil en auoit, ordonner quel'enfant adopté fuccederoitaux 
mesmes droiéts,que l'enfant propre. nous auons bien retenu] vn en ce 
royaume, mais nous auons laiflé l'autre : car nous nefoufrons * pas que 
les enfans adoptez fuccedent en rien qui foit auec les enfans propres & 
legitimes, & ce qu'on leur laiffe à faute d'enfans peut estre laiflé à vn 
cftranger: & le pere peut ce pendant tirer profit de l'adoption , dc- 
quoy fc plaignoit de fon temps scipion l'african , en la harangue de fa 
cenſure qu'il fift au? peuple. & depuis la publication de la loy iulia 
pappia, 
    



livre premier.  pappia,qui donnoit de grands priuileges à ceux qui auoyent des enfans 
ceux qui n'en auoyent point en adoptoient > pourauoir part aux magi 
ftratz, & apres auoir cu ce qu'ilz demandoyent,ils emácipoyent*les en 
fans:commeau contraire clodius estantnoble, fe fift adopter par vn ro 
turicr ‘, & quitta fa noblefle pourestre tribun du peuple, &tostapres f. 
fift emanciper. c'estpourquoy le senat romain fit vn * arrest , quele 
enfans adoptez ne donneroyentaucun priuilege des charges publiques 
fust de turelles,ou d'impofts. & depuis fut ordonné qu'on ne pourroi 

arce moyen obtenir ? aucun office : ny empefcher les fübftiturios fai 
tes à faute d'enfans *: ny faire obtenir ce qui estoit laiflé , ou promis, at 
cas qu'on 

 de la repvbliqué berté:ou quiaioué faliberté, comme faifoyent anciennement les peu- 

les d'alemaigne * : ou qui voluntairement s'est voué d'estre esclave 
perpetucl d'autruy , comme les hebrieux le pratiquoyent. le prifon- 
nicr dc guerre cftoit cfclaue du vainqueur , quin'estoit pas m à met- 
tre à rançon, fiautrement il n'eust esté conucnu:comme il füt anciennc- 
ment en grece,que le barbare prifonnier de guerre pourroit cftre mis 
à la cadene , & retenu comme elclaue: mais quant au grec, qu'il feroit 
mis enliberté,en payant par luy vne liure d'or. & par l'ancienne ordon- 
nance * de poulongne, au parauant,& depuis trois censans,il fut arreté 
par les estats, que touts ennemis prifonniers de bonne guerre demeu- 
reroyent cfclaues des vainqueurs,si le roy n'en vouloir payer deux flo- 

- rins pour testc. mais celuy qui a payé la rançon du prifonnier,est tenule . remettreen liberté , ayant receu le pris, autrement ille peut garder non 
comme esclave,mais comme prifonnier , fuiuant l'ancienne‘ loy prati- 
quecenla grece, puis en tout l'empire romain. quant aux debteurs 
prifonniers des creanciers,encores qu'il fust permis par la loy des douze 
tables les demembrer en pieces pour les diftribuer aux creanciers qui 
plus qui moins, comme au fol la liure : fi est-ce toutesfois que s'il n'y a- 
uoit que vncreancier,ilne pouuoitluy ofter la vie, & moins encores la 
liberté, qui estoit plus chere que la vie. car le uer pouuoit bien vendre, - troquer,efchanger, voire ofter la vie à fes enfans,mais il ne pouuoitleur 
ofter “la liberté. aussi le cueur bon, & genereux , aymera tousjours 
mieux mourir honnestement , que feruir indignement d'esclave. c'eſt 
arme ai la loy des douze tables , quiadiugeoitle debteur non folua- 

le au creancier , fut bien coſt caffec à la requeste des petiliens t ribuns 
du peuple,qui firét ordôner,que deflors en auátle debteurne {croit ad- 
iugéaucreàcier,& qu'il ne pourroit estre par luy retenu pour debte,fauf 
au creácier à fe pouruoir par faifie de biés,& autres voyes deiustice,ain- 
fi qu'il verroit cftreà faire par raifon.laquelle loy demeura inuiolable 
fept cens ans & iusques au regne de dioclctian ? , quila fift publier de 
recheffus peine dela vie. voila toutes lesfortes d'efllaucs. car quant à 
ceux quifont je par les brigans & corfaires,ou qui font vendus à faux 
tiltre pour esclaves , ils demeurent neantmoins libres, & entermes * de 
droit peuuentfaire touts actes legitimes. et quant aux autres feruiteurs 
domeſtiques, ils ne peuuent par contrat, ny conuention quelconque 
faire aucun preiudice à leur liberté,ny en receuant vn laiztestamentaire, 
sous vne condition? tant {oi peu feruile : ny mesme l'efclauc ne peut 

romettre , au fcigneur qui lafanchift chose qui tourne à ja diminu- 
tion de fa liberté, horfmis lesferuices agercables & ordinaires aux af- 
franchiz.c'est pourquoy les arrests du parlement de paris, souvent ont 
caflé les contrats des feruiteurs qui s’obligét sous peine à feruir certai- 
nes annces:lefquels neantmoins font receus,en angleterre, & en efcof- 
fe:où les maiftres apres le terme du feruice cxpiré;s en vot deuat lc iuge 

des   

- 
- 
livre premier. j des lieux emanciper leurs feruiteurs , & leur donner puissance de porter 
bonnet, qui estoit l'ancienne marque de l'esclave nouucllement afran- 
chi,pour cacher fa teste pelee ,iusques à ce queles cheueux luy fuflét rc- 
uenus.qui donna occafion à brutus apresauoir tué cæfar, de faire bat- 
tre * lamonnoyeau bonnet, comme ayant afranchile peuple romain. 
& apres la mort de neron , le menu peuple alloit par les rucs portant 
bonnets ! en teste, en ligne deliberté. etleroy eumenes vint en r- 
me apres la mort de mithridates, entrant au senat auec bônet, aduou: 
tenirfaliberté du peuple romain. or combien queles feruiteurs do- 
mestiques ne foient point cíclaues , & qu'ils puiflent faire touts actes de 
liberté, foit en iugement, foit hors iugement : fi est-ce qu'ils ne font pas 
comme ſimples mercenaires,ou gaigne-deniers à la iournee,fus lefquels 
celuy quilesalouez n'a pouuoir , ny commandement , ny correction 
quelconque , commele maiftre a fus les feruiteurs domestiques , qui 
doibuent feruice , honneur, & obeiffanceau maiftre tant qu'ils font en 
fa maifon, & les peut chaftier & corrigerauec difcretion & moderation. 
voila en trois mots la puissance du maiftre enuers les feruiteurs ordinai- 
res.car nous ne voulons pas icy entreraux reigles morales, du compor- 
tement des uns enuers les autres. mais quant aux esclaves, il y a deux dif- 
ficulez, qui ne font point encores refolues.la premiere cft à (cauoir fi la 
fcruitude des esclaves est naturelle, & vtile,ou contre nature.lafeconde 
qu'elle puissance doit auoir le seigneur fus l'esclave. quant au p cf 
point ariftote * cft d'advis que la feruitude des elclaues est de droit na- 
turel:& pourla preuue, nous voyons, dit-il, les uns naturellement faits 
àferuir,& obeir:lesautres à commander, & gouuerner. mais les iurif- 
confultes, qui ne s'arrestent pas tant aux difcours des philofophes , qu'à 
l'opinion populaire, tiennent quela feruitude est droiétement contre 
nature , & font tout ce qu'ils peuuent pour maintenirlaliberté , contre 
l'obfcurité,ou ambiguité des loix,des testaments, desarrests, des con- 
tracts, & pono il n'y aloy,ny testament qui tiéne,qu'on ne don- 
ne coupàl vn,& à l'autre,pouraffrachirl'esclave, comme on peut voir 
entout * le droit. & s'il faut que laloy tienne, fi est-ce que le iurifconful- 
te fait cognoiftre tousjours qucl'acerbité d'icelle contre les esclaves luy 
> em ? ,l'appellant dure & cruelle.de ces deux opinions, il faut choi- 
firla meilleure.il y a beaucou p d'apparence, pour fouftenir que laferui- 
rude cft vtile aux republiques, & qu'elle est naturelle. car toute choſe 
contre nature ne peut estre delongue duree: &fi on vient à forcer la 
nature elle retournera tousjours en fon premier estat , comme on voit 
euidemmét en toutes choſes naturelles. or eſt-il que la feruicude a prins 
fon origine foudain apres le deluge, & aussitostqu'on a commencé d'a- 
uoir quelque forme de republique , & depuis a tousjours continué:&e 
lagoit que depuis trois ou quatre cens ansellea difcontinué en quel- 
ques lieux, fi est-ce qu'on la voit retourner. et mesmes les peuples 

t de la republique des illes occidentales, qui font trois fois de plus grande estendue, que 
coute l'europe;qui n'avoient jamais ouy parler deloix diuines , ny hu- 
maines , onttousjours esté pleines d'esclaves : & nefe trouuc pas vne 
cule republique qui fe foit exemptee des esclaves:voireles plus fainéts 
erfonnages qui furent onques en ont vie. qui plus est, en coute repu- 
b uc le leigneura eu la puissance des biens, de la vie,& de la mort fus 
l'esclave : excepté quelques vnes ou les princes & legiflateurs ont mo- 
deré ceste puissance. il n'est pas vray-femblable que tant de r oys & lc- 
giflateurs euflent attenté contre nature, ny que les [ages & vertueux 
hommes l'euflentapprouué , ny tant de peuples partant de fiecles euf- 
(cnt receu es feruitudes, voire defendu par quelques * loix d'afranchir 
lesesclaves , finon en certain nombre: & neantmoins ont fleurien ar- 
mes,& en loix.et qui voudroit nyer,que cc nc fustchose honneste , & 
charitable de garder vn prifonnier de bonne guerre,lc loger , coucher, 
vestir,nourrir,en faifant le feruice qu'il pourra, s'il n'a dequoy payer fa 
rançon,au lieu de le maflacrer de sang froid ? c'eſt la premiere cauſe des 
esclaves.dauantage,les loix diuines, & humaines irren * que celuy qui 
n'adequoy payer pour la faute parluy commife , foit puni corporcllc- 
ment. or celuy qui faitiniustementla guerre aux biens,a la vie, à l'estat 
d'autruy , qui doubte qu'il nefoit vray brigand , & voleur, & qu'ilne 
merite la mort ? ce n'est donc pas contre nature de le garder pourfer- 
uiraulicu dele faire mourir. carle mot deferuus,quoy qu'onayt voulu 
reprendre iuftinian , vient à feruando *. et fi c'estoit contre nature que 
vn homme cuſt puissance fus l'autre dela vie, & de la mort,il.n'y auroit 
ny royaumes,ny fcigneutics quinefuene conte nature veu que les 
roys & monarques ont mesme puissance fur touts ptt dover 
seigneurs ou esclaves. ces raifons ont bien quelque apparence pour 
monftrer que la feruitude est naturelle, vtile, & hôneste. mais il y is 
refpofe.ie confefferay que la feruitude fera naturelle, & quand l'homme 
fort,roide;riche,& ignorant,obeira au fage,difcret & foible,quoy qu'il 
loir pauure. mais d’afleruir les fages au fols, les ignorans aux hommes 
entendus , les mechans aux bons, qui dira quece nefoit chose contre 
nature ? fi ce n'estoit qu'on vouluft fubtilizer, que l'efclauc bien auife ouuerne & commande à fon fcigneur , & lefage conseillerà fon roy 
mal-aduifé. de dire quec'est vne charité louable garderle prifonnier 
qu'on peut tucr,c'est la charité des voleurs, & corſaires qui fe glorifient 
d'auoir donnéla vic à u'ils n'ont pas tuez. or voit on bien fou- 
ster dic obo oe & paifibles font la proye des mechans, 
quand on vient à departir les differens des princes par guerre, ou le 
vaincueurabon droic& , & le plusfoibleatousjours tort. et fi les vain- 
cus ont fait la guerre à tort,& fans cauſe comme brigans,pourquoy ne 
les met-on à mort ? pourquoy n'enfait-on iustice exéplaire? pourquoy 
les regoyt-on à merci puiſqu'ils font voleurs ? et quant à ce qu'on did 
que   

livré premier,  ue laferuitudc n'eust pas duré filonguement,fi elle cuſt esté contre na- 
ture:cela est bien vray les choses naturclles , qui de leur proprieté fuyuét 
l'ordonnance de dieu immuable:mais ayant donné àl homme le chois 
du bien & du mal,il contreuientle plus souvent à la defenſe, & choifift 
le pire contre laloy de dieu &de nature.et l'opinion deprauce enluy a 
tant de pouuoir,qu'elle paffe enforce de loy,quia plus d'autorité que la 
nature,de forte qu'il n'y afigrande impieté,ny mechanceté,qui ne foit 
estimec , & iugee vertu & pieté. ic n'en mettray qu vn exemple. on 
ícaitaffez qu'il n'y a choſe plus cruelle ny plus detestable ; que de facri- 
fierles hommes, & toutesfois il n'y a quafi peuple qui n'en ayc ainsi 
vl, &tousont couuert cela du voile de pieté par plusieurs fiecles, voi- 
re iusques à noftreaagc toutes les itles occidentales l'ontainsi pratiqué: 
& quelques peuples fus la riviere de la plate en vfent encores: com- 
me les thraces aussi , par charité & pieté , auoyent accouftumé de 
tucr leurs peres & merces caflez de vicillefle , & de maladie , & puis 
apres les mangcoyent , afhn qu'ils ne fuflent 

 de la republique frant, pour arracher encores ce profit du prix de leur ſang, qui leur re. 
ftoit, & pour cuiter à la defpenfe, de forte que les pauures esclaves pour 
,recompenfe de toutsleurs feruices , estoyenttraittez à la fourche par 
, qu'on nourrifoit de telle viande. le pauure cíclaues'en fuit aux 

livre premier.  de mettre à morttous fes cíclaucs, fuiuant, dit * tacite,lacoustumean- 
cienne,le menu peuple qui cftoit pour la plus part d'hómes afranchiz, 
s'efmeut,d’autant qu'on fcauoit bien qui estoitle meurdrier, & ncant- 
moins il falloir mettre à mort quatre cens esclaves innocens du fait:toutesfois la chose debatueau fenar, il fut refolu que la coustume feroit gar- 
dee, & de faittous les esclaves furent mis à mort. ie laifle les meurdres 
des esclaves quiestoyent contraints s'entretuer aux arenes pour donner 

laifir au peuple, & l'accoustumerau mefpris de la mort.etiaçoit que la 
ly petronia cuft fait defenfe d'y mettre esclave, qui n'eust merité la 
mort,fi cft-ce qu'elle ne fut iamais gardee, non plus que l'edit del'em- 

creur neron , qui futle premier? qui deputa commiflaires pour ouyr 
i laintes des casn apresluy l'empereur adrian ,ordona
										.	qu'on
										-	
										.	ser
										.	côtre
										.	ceux
										.	qui
										.	mal
										.	icicufemét
										.	tcucroyent
										.	leurs
										.	efclaucs
										.	fans
										-	
										.	cause:combien
										.	que
										.	ong
										.	tempsau
										.	parauant
										.	ceux
										.	là
										.	estoyent
										.	coupables
										-	
										.	comme
										.	meurdriers,parlaloy
										.	*
										.	cornelia
										.	,
										.	mais
										.	on
										.	n'en
										.	tenoit
										.	compte.
										-	
										.	&
										.	tout
										.	ce
										.	que
										.	pouuoyent
										.	faireles
										.	esclaves,
										.	pour
										.	obuier
										.	à
										.	lacholere
										.	des
										-	
										.	maiftres,
										.	c
										.	estoit
										.	d'allerambrafferles
										.	images
										.	des
										.	empereurs.car
										.	ny
										.	le
										.	té-
										-	
										.	ple
										.	de
										.	dianeen
										.	rome
										.	,
										.	que
										.	le
										.	roy
										.	seruius?
										.	fils
										.	d'vne
										.	esclave
										.	auoit
										.	or-
										-	
										.	donné
										.	pour
										.	lafranchife
										.	des
										.	esclaves,ny
										.	l'ymage
										.	de
										.	romule
										.	,
										.	que
										.	le
										.	fc-
										-	
										.	natauoit
										.	establi
										.	pour
										.	mesme
										.	cauſe,
										.	ne
										.	pouuoyent
										.	pas
										.	empefcher
										.	la
										.	fu-
										-	
										.	rie
										.	desseigneurs:non
										.	plus
										.	que
										.	le
										.	fepulchre
										.	de*
										.	thefee
										.	en
										.	athenes,
										.	ny
										-	
										.	l'image
										.	de
										.	ptolemee
										.	en
										.	cyrene
										.	,
										.	ny
										.	le
										.	—
										.	de
										.	diane?
										.	en
										.	ephefc.
										.	ia-
										-	
										.	coit
										.	que
										.	fil'ordonnance
										.	des
										.	ephefiens
										.	eust
										.	esté
										.	gardee
										.	,
										.	l'esclave
										.	s'estár
										-	
										.	retiréau
										.	temple,
										.	s'ilauoit
										.	iuste
										.	cauſe
										.	,
										.	estoit
										.	perdu
										.	pourleseigneur,
										.	&
										-	
										.	feruoit
										.	à
										.	diane,
										.	fi
										.	ce
										.	n'éftoyent
										.	femmes
										.	qui
										.	n'entroyent
										.	point
										.	en
										.	fon
										-	
										.	temple
										.	:
										.	&
										.	fi
										.	l'efclauc
										.	auoit
										.	tort
										.	,
										.	il
										.	estoit
										.	rendu
										.	au
										.	seigneur
										.	,
										.	apres
										-	
										.	auoir
										.	fait
										.	ferment
										.	de
										.	ne
										.	le
										.	traiter
										.	point
										.	mal
										.	,
										.	comme
										.	cícrit
										.	achilles
										-	
										.	' 
statius. mais tibere,l'vn des plus ruzez tyrans qui fut oncques fur fa 
vicillefle ,* ordonna queles minis qui auroyent recours ion image 
fuffenten feurcté , & füusla ? vie d'en arracher l'esclave tenant l'image: 
afhn que parce moyen les cfclaues pour la moindre * occafion ir 
accuſer leurs maiftres : car mesmes on voit en seneque vn senateur s'ex- 
cufer enuers tibere, d'auoir cuidé toucher l'vrinal fans y penfer , ayant 
l'anneau au doigt, auquel l’image de tibere estoit grauce , craignant 
la delation : tellement que les images des empereurs , mesmement 
des tyrans , estoyent comme picges pour attraper les maiftres, qui 
faifoyent mourit bien souvent leurs esclaves , pour auoir eu recours 
aux images, fitostqu'ils estoyent de retour. la loy de dieu y auoit 
bien mieux pourueu, donnant la maifon d'vn chacun pour franchife à 
l'efclauc fuyant fon maiftre , & defenſe de luy rendre en cholere. car 
tousles maiftres n'estoyent pas fi fages que platon, qui dift à fon ef- 
claue qu'il leust bien chaftié s'il n’eust eſté en cholere:veu mefines que 
tacite dit que les alemans ne punifloyent iamais ſinon en cholere. 

d ij 

 de la repvblique ainsi voit-on que la vie des maiftres n'estoit pointafleurce, & des efcla. 
ues encores moins, & qui eust peu estre aſleuré de fa vie , ny de ſes biens 
sous la tyránie de sylla, qui offroit quinze cés efcuz à l'hommelibre, & 
liberté à l'esclave quiaporteroit la teste d'un banni? ceste cruauté là cô- 
tinua,iusques’à ce que les troubles estás aucuneméta aifez,ap res auoir 
fait mourir foixante mil citoyens, il y eut encor vn cf 

tcfte de fon seigneur:sylla l'afranchit, &tostapres le fift precipiter. eta- 
lors que les perfecutions sec hanferenrcontse les chrestiens,il n'y auoit 
maiftre qui ofaft cftre chrestien,finon au hazard de fa vie, ou bien quil 
afranchitt fes esclaves.et fi on dit que latyránie ceflant, la crainte des fci- 
gneurs,& la calumnie des esclaves cefle , & ce pendant qu'on fe peur af. 
feurer des esclaves:foit, mais aussi la cruauté & licéce des seigneurs aug- 
métc.et ncátmoins l'estat des familles & des republiques,est tousjours 
en branle, & au hazard de fa ruine , si les esclaves fe liguent. toutes les hi- 

uc, quiaportala .. m 
- 
ftoires font pleines des rebellios & guerres feruiles.et quoy queles ro- . mains fuflent trefgrands & tre(- puiflans,fi est-ce qu'ils ne peurét empef- 
cher que les esclaves ne s'fleuahét par toutes les villes d'italie, horfmis, 
dit orofc,en la ville de meffane: &depuis quelques oix qu'ó cuſt faites, 
ilsn'en peurét obuier qui ne fe leuaft ? foixante mil esclaves sous lac- 
déite de spartac,qui vaincut par trois fois les romains en bataille rágee, 
caril cft bié certain qu'il y auoit pour le moins dix esclaves pour vn hó- 
me libre, en qon pays que ce fust: come il estayfé à iuger du nôbre 
qui fur leué des habitans d'athenes , qui fe trouua pour vnc fois de vint 
mil citoyens, dix mil estrangers, & quatre cens mil esclaves. & l'italie vi- 
&orieufc de tousles peuples en auoit beaucoup plus , ainsi qu'on peut 
voir en la harangue de caffius senateur: nous auons , dit-il , cn noz fa- 
milles diuers peuples, & nations en langues, & religions differens; et 
mesmes craflus outre ceux, qu'il employoit à fon feruice , en auoit 
cinq cens , qui raportoyent tous lesiours leur gain des arts & fciences 
questuaires. milon pour vniour enafranchittrois cens, afhn qu'onne 
m ppliquat à la question pour depofer du meurtre commis en ja 
p" onne de claude le tribun. c'eſt fe à le senat romain vou- 

t diuerfifier l'habit des esclaves , afhn qu'onles peustcognoiftre d'a- 
ucc les hommes libres, l'vn des plus fages senateurs remonftra le dan- 
e uil y auroit , fi les esclaves venoyent à ce compter, car bientost
ils fe fuffent depefchez des seigneurs pour la facilité de confpirer , &le 
fignal de leurs habits. auquel danger est expofecl'efpagne , & la barba- 
rie où lon marqueles esclaves au vifage : ce qu'on ne faifoit anciennne- 
ment queaux plus mefchans, & qui ne pouuoyentiamais * iouir plei- 
nement du fruit deliberté, ny du priuilege des citoyens. mais bien on 
les marquoitaux bras. c'est pourquoy les lacedemoniens,voyans que 

- 
- 
- 
- 
- 
- 

| livre premier:  . faifoyent d'enfans , & pour le profit qu'en tiroir chacun en particu- lier: feirent vnarrest qu'on en leucroit iusques à trois mil des plus ha- , biles à laguerre : mais fi roft qu'ils furentleuez , on les tua tous en vne  nuit, fans qu'on eust aperceu qu'ils estoyent deuenus. orlacrain- 
te que les citez & republiques auoyent de leurs cíclaucs , faifoit que 
ils n'ont iamais ozé les aguerrir, ny permettre que pas vnfust enro- 
lé: comme © les loix y font exprefles auec peine capitale. & si la ne- 
ceffité les contraignoit de prendre des esclaves , ils les afranchiffoyent 
gratuitement , comme fift scipion qui afranchit trois cens bons hom- 
mes , apres la journee des cannes : comme dit plutarque : combien 
que florus *efcritqu'on bailla les armes à huit mil esclaves. car nous 
! liſons qu'il ne fut dess aux afranchis de porter les armes , que au 
temps de la guerre fociale ou bien ils leur promettoyent liberté pour 
ei  fomme d'argent , comme fift cleomenes roy de lacede- 
monnc en fa neceflité , qui offrir liberté à tous ilotes , à cinquante 
eícuz pourteste : en quoy faifantil eut de l'argent & des hommes pour 
s'enayder. et n'y auoit peuple qui vfaft d’esclaves en guerre finon les 
parches , aufquels il estoit defendu de les afranchir: vray cft qu'ils les 
traitoyent comme leurs enfans & multiplierét de telle forte qu'il ne s'en 
trouua en [armee des partes contre marc antoine qui estoit de cin- 

uante mil hommes quatre cens cinquante hommes libres comme 
nous lifons en iuftin : qui n'avoient point d'occaſion de fe rebeller c- 
ftant bien traitez.et meímces on fe dchoir tant des esclaves, qu'ils ne vou- 
loyent pas quelquesfois s'en feruir aux galeres, au parauát que les auoit 
afranchiz , comme augufte qui en afranchit vint mil pour? vne fois, 
affin de s'en feruiraux galeres.et de peur qu'onauoit qu'ils coniuraffent 
enſemble contre l'estat, & afin de les tenir tousjours empefchez aux ars 
mechanique , lycurgue en lacedemonne,& numapompilius en ro- 
me defendirent à leurs citoyens d'exercer aucun mestier. et ncant- 
moins ils ne — fibien faire qu'il n’y eust tousjours quelque 
homme defefperé, lequel promettant liberté aux esclaves troubloit l’e- 
ftat, comme viriat le pirate qui fe fit roy de portugal, cinna , spartac, 
tacfarin , &iusques à symon gerfon capitaine iuif , lefquels de petits 
compagnons fe feirent tous grands ' ícigneurs , en donnant libertéaux 
cíclaues qui les fuyuroyent. et pendantla guerre civile entre augufte 
& marc antoine, on ne voyoit quefuitifs esclaves de part ou d'autre: 
de forte qu'apres la defaite de sextepompec, il s'en trouuaxxx. mil qui 
auoyent fuyui fon parti ,que auguſte fit prendre à iour nommé par 
tous les gouuernemens , & les feit rendre see ícigneurs : & feit pen- 
dre ceux qui n'auoyent point defcigneur, qui les demandaft comme 
nous lifons en appian. er de fait la puissance des alarbes n'a pris ac- 
croiflement que parce moyen. car fi coft que le capitaine homar | vn 
des lieutenans de mchemet , eut promis liberté aux efclaucs , qui le fui- 

d iij 

| | / -« de la republique uroyent , il enattira fi grand nombre, qu'en peu d'annees ils fe feirent 
(cigneurs de tout d orient. ce bruit deliberté, & des conquestes fai- 
tes par les esclaves , enfla le cueur à ceux de l'europe , où ils comman- 
cerent à prendre les armes: & premierement en efpagne l'an pcc. 
lxxx i. puis apres en ce royaume au temps de charlemaigne, & de 
louisle piteux , comme on voit aux edits qu’ils firent lors contre les 
coniurations des esclaves : & mesme lothaire fils de louis , apresauoir 
erdu deux batailles contre fes freres, appella les esclaves à fai ayde, 
ui depuis donnerent la chaffe à leurs maiftres lan pcccrrr. & 
oudain ce feu s'embraza aussi toften alemagne, ou lesesclaves ayans 
prins les armes efbranlerent l’estat des princes & citez, & mesmes louis 
roy des alemagnes fut contraint d'affembler toutes fes forces pour 
les * rompre.ccla contraignitles chrestiens peu à peu , de relafcher la 
feruitude , & d'afranchirles esclaves : referué seulement certaines cor: 
uces,& l'ancien droit de fucceffion de leurs afranchis mourans fans en: 
fans. coustume qui tient encores prefqu'en toute la balle alemagne, & 
en plusieurslieux de france , & d'angleterre. car nous voyons encores 
par les loix ! des lombars & ripuaires , qu'il n'eſt quafi mention que 
des esclaves,qui ne pouuoyentcítre afranchis du tout, que par deux a- 
franchiflemens,pourauoir puissance de difpofer de leurs biens. & fou- » 
uent lefcigneuradiouftoit en l'acte d'afranchiflemét, que c'estoit pour ;, 
le falut de fon ame. car les premiers miniftres de l'eglife chrestienne, 
n'auoyent rien en fi grande recommandation , que de moyenner les a- 
franchiflemens des esclaves, qui fe faifoyent chrestiens bien souvent 
pourauoir liberté  & les maiftres pour le falut de leur ame. & mesmes 
nous lifons en l'hiftoire d'afrique, que paulin euefque de ncle, apres 
auoir vendu tout fonbien pour racheter les esclaves chrestiens, hin 
meímefe venditaux vandales pour fes freres. & de lafont venus les a- 
franchiffemens faits les eglifes par deuant les eucfques. qui continua fi 
bien,queau temps de conftantin le grand , les villes fe {entirent char- 
ces du nombre infini d'affranchis , qui n'auoyent autre bien que la li- 
berté, & lapluf-part nevouloit rien ire :les autres nefcauoyent point 
de mestier: de forte que * conſtantin est le premier qui fift ordonnan- 
ces , pourayderaux pauures mendians : & deflors aussi on establit des 
hofpitaux pour les pauures petits enfans, pourles vieux , pour les ma- 
lades,& pour ceux quine pouuoyent trauailler, comme nous voyons 
aux editz, & ordonnances ‘ qui lors en furent faites, à la requeste , & 
inftance des euefques : comme nous liſons en faint basi le , qui fe plaine 
de ce que les pauures estropiats alloyent par les eglifes ; dile: auecle 
chant des miniftres leurs win & doleances. &tostapres iulian l'a- 
oftat àál'enui des chrestiens, ? cfcriuoit aux payans, & pontifes des té- 
ples d'afte , qu'ils deuroyentauoir honte, de ne fuyure | — des 
chrestiens, qui fondoyent temples , & hofpitaux pour ceux de leur re- 
  

| n - 
- 
- 
- 
- \ livre premier.  ligion. et d'autant que les pauures afranchiz expoloyent leurs enfans 
par pauvreté afhn qu'on les nourrift,gratian * fift ordonnances, par lef- 

uelles il vouluft que l'enfant expofc, demeureroit esclave de celuy qui 
l'auoit eleué & nourri. et au mesme temps l'empereur valens donna 

uiffance à chacun deprendreles vagabonds,& s'en feruir comme d’ef- 
claues,auec defenfés d'aller aux bois pour viure en hermites, & en fift 
mourir vn fort grand nombre quis y estoyent retirez, pour trancher 
l'oyfiueté, & induire vn chacun au ttauail. et mesmes par m patétes 
du roy dagobert qui fontau treſor fainét denis en france, il est defen- 
duà touts es de retirer, ny receler les esclaves de l'abbaye de fain& 
denis. depuis estant les esclaves reduits àlaforme des mains mortes, 
l'abbéfugctaffranchitaussi les hommes de main morte,pourueu qu'ils 
changeaflent de pays:comme i'ay veu par lacharte qui en fift fan m. 
cx l r.lors qu'il cftoit regent en france.et au pris que la religion chre- 
ftienne commença à croiftre,les esclaves commencerent àdiminuer, & 
encores plus à la publication delaloy de mehemet,qui afranchift touts 
ceux de fa religion:de forte que l'an m c c. les feruitudes estoyent quafi 
abolies par toutle monde : horfmisaux iſles occidentales, quifetrou- 
uerent;alors qu'on les defcouurit, pleines d'esclaves, qu'on pouuoit tuer 
fans peine quelconque. ioint aussi que les vaincus n'estoyent point mis 
à rançon , & le larron estoit liuré comme esclave à celuy auquel il 
auoit fait le larcin , & permis à chacun defairefoy & fes enfans esclaves. 
il yauoit bien sd m. c cxit. descíclaues en italiejycomme on 
peut voir parles ordonnances de guillaume roy de sicile, & de fride- 
rich. .empereuraux plaids du royaume de naples : & par les decrets 
d'alexandre iii. v rbain .& innocent r. papes touchant les mariages 
des esclaves *, le premierfut cfleu-papel'an m. c x v .lefecondl'an 
m.c lx xx v. letroifiefme.m.c  xxxv .de forte qu'ilfaut conclu- 
re quel europe fut afráchic d' esclaves depuis l'an w. cc. óu enuiró.car 
! bartol qui viuoit l'an m. cc c. efcrit que de fon temps;il n'y auoit plus 
d'eíclaues , & que par lesloix chrestiennes les hommes ne fe védoyent 
plus.ilencend des edits faits par les princes chrestiens.ce que l'abbé de 
palerme “ayant aprins de bartol , dit que c'cft vn point notable. tou- 
tcsfois nous lifons en l'hiſtoire de pouloigne , que tout prifonnier de 
bonne guerre cftoit deflors & long tempsapres esclave du vainqueur, fi 
le roy n'en vouloir payer deux fleurins pourteste, comme i'ay dit cy 
dessus: & encoresà prefent les [ugets cenfiers,qu'ils appellét k metous, 
font en la puissance de leurs ícigneurs , qui les peuuenttuer , faris que 
onlespuifleappeller en iufticc:& s'ils ont tuéles lugets d'autruy,ils font 
quites en payant dix efcuz,moitiéau seigneur, moitié aux heritiers, ain- 

fi quenous lifonsaux ordonnances dc pouloigne. qui font femblables 
» ésroyaumes de dannemarch;de suede & norucge. mais il y a plus de 
» quatre censans que la france n'a fouffertles viays cfclaues. car quand: à 
d iij 

 de la republique ce que nous lifons en noz hiſtoires, que louis gurin, qui vint à la coy. 
ronnel'an x. c c c x r.au temps mesme que bartol viuoit, afranchift 
touts les cíclaues qui voulurent pris d'argent; pour fournir aux frais de 
la guerre : cclàfe doit entendre des mains-mortes , que nous voyons 
encores à prefent afranchir par lettres royaux. ainſi faut-il entendre ce 

uc nous cons del'anm.ccczvir.aufubfideaccordé à charles y. 
i fut dit que les villes feroyent pour x x. feux vn homme d'armes: je 

lat pays pour cent feux :les eset ferues & de morte main , & de 
erf mariages pour c c. feux feroyétaussi vn homme d'armes. ce qu'ils 
n'euffent pas fair s'ils euffent estéen la poffeffion d'autruy:& cenfez en- 
trc les biens d'autruy:comme il femble par l'article fuyuát ou il est dia, 
queles bourgcoys payeront pourles ferfs qu'ils tiennent, comme les 
nobles:ce qui s'entend des fucceffions qu'ils enamendoyent.ainsi s'en- 
tend ce qui est efcript de humbert daufin , qui au mesme temps afran- 
chir touts les cíclaues de daufiné: & deflors en fut redigélarticleen la 
coustume. autanten fift en fon pays thibaut conte de blois l'an x. c c 
x l v.& à celà fe raporte l'ancienarrest du parlement de paris, par lequel 
il est permis à l'eue(que de chalons d'auoir des fiefs & d'afranchirles 
hommes de feruile condition du cofentement du chapitre. aussi char- 
lesv r. venant àla couronne l'an w. c c c c x xx. afranchit plusieurs 
personnes de feruile condition:il y a ainsi aux regiftres du parlement de 
paris intitulé les ordonnances barbines. & de noftre memoire le roy 
henry par lettres patentes affranchir ceux de bourbonnois m. p. x  x. 
&le duc de sauoyc fift le femblable en touts fes pays l'an m.d  x .car 
le prince de fa puissancelegitime ne pouuoitafrächir l'esclave d'autruy, 
& moins! encorcsles magistrats,quelque priere qu'en fift le peuple.et 
mefmcs ils ne vouloyent pas feulemient donner aux afranchiz priuilege 
de porter anneau d'or, fansle confentement de celuy qui l'auoit afran- 
chi,& defai& , l'empereur cômode * ofta ce priuilege à touts ceux qui 
l'auoyent obtenu au defceu du patron : ou fil'affranchi obtenoit ce pri- 
uilege du prince, c'estoit sás preiudice des droits du patro” ,encores que 
lc prince l'eust restitué en l'estat d'ingenuité *, qui estoit bien plus * que 
d'auoirle droit de porter anneau d'or:lequel combien qu'il appartint au 
prince ſeulement! : fi eſt-ce que le patron du temps de tertulian {je 
donoir à fon afráchi,auec vne robe bláche, & ( nom, & le faifoit foir à 
a table,au lieu dit-il qu'ilauoitaccouftumé d'auoir les fers & lesfouets. 
& enfin iuftiniá? mesme par vn edi& general restitua toutsles afrachiz 
en l'estat d'ingenuité,fans qu'il leur fust befoin d'en auoir lettres. neant- 
moins en cc royaume il aut obtenir lettres du prince qui a tousjours 
iccouftumé de restituer aux hómes de main morte, & de feruile condi- 
ion l'estat d'ingenuité,oftantl'ancienne marque de feruitude;au preiu- 
lice des seigneurs,qui peuuent ſeulement faifir touts les biens de l'afran- 

“hiacquis au parauant ſa liberté en quelque lieu qu'ilsfoyent comme il 
a clté 

-— c t€ w-— se we. es br + iml -— 
— 
livre premier. j acftéiugé pararrest de la cour puis n'agueres contre l'abbé fainéte gc- 
neuicfuc. mais deflors en auant,tout le bien qu'ils acquierent leur apar- 
tient& en peuuent difpofer partestament, encores qu'ilsh'ayent point 
d'enfans. l'ay bien veu que le fcigneur dela roche blanche en gafco- 
gne,prctendoitauoir non seulement le droict de main morte fur fes sujets ains aussi qu'ils estoyent tenus de faireícs vignes , labourerfes ter- 
res, faucher fes pretz , foyer & barre fes bleds,baftir fa maifon , payer la 
rançon, & la aille les quatre cas accoustumez en ceroyaume , ainsaufh 
deles pouuoir ramenerauec vn cheucftre, silsfortoyent de fa terre fans 
{on congé. ce dernier point luy fut tranché ^ arrest du parlement de 
thoulouze + : comme estät au preiudice de la droite liberté , & reffen- 
tant fa feruitude qui n’a point de lieu en tout ce royaume:de forte mef- 
me quel'esclave d'vn estrâger est franc, & libre, fi coſt qu'il a misle pied 
cn france,comme il fut iugé par vn ancien arrest de la cour, contre vn 
ambafladeur. & me fouuient estanten thoulouze,que vn geneuoix y 
paffant fut contraint d'afranchir vn esclave - auoitachepté en efpai- 
gne,voyàt - les capitoulsle vouloyét declarer frac &libre,tát en ver- 
cu de la coustume generale du royaume;,que d'vn priuilege fpecial que 
l'empereur theodofe le grand leur donna, ainsi qu'ils difoyent , que 
tout esclave mettant le pied en thouloze eítoit franc : choſe tear 
quin'est pas vray-femblable, attendu que narbonne‘ , vraye colonie 
des romains & la plus ancienne, qui fust en france,leétore, nyfmes, 
vienne,lyon,qui estoyétaussi are romme mesmes,ou estoit 
le fiege de l'empire,n'auoyent pas ce priuilege. maisle geneuoix , de- 
uant qu'afranchir fon eíclaue , luy fft promettre qu'ille feruiroit toute 
fa vie: qui est vne clauſe regettec * en termes de droit. voilacommeles 
eíclaues ont estéafranchiz.mais icy me dira quelqu'vn , sil est ainsi que 
les mchemetiftes ontafranchy toutsles esclaves de leur religion , qui a 
cours en toute l'afie,& preſque en toute l'afrique, voire en vne bonne 
partie de l'europe, & que les chrestiens ayent fait le femblable,comme 
nous auons monstré, comment est-il poffible que tout le monde foit 
encores plein d'esclaves:car les juifs ne peuuentauoir esclave de leur na- 
tion,obftant laloy qu'ils tiennent , & n'en peuuétauoir de chrestiens, 
entreles chrestiens,attendu les defenfes portees ? parlesloix , & moins 
encores de mehemetiftes fouz leurs obeiffance , ou ils font pour la pluf- 
pr a celaie rcíponds queles peuples destrois religions, ont tranché 
aloy depieu par la moitié, pour leregard des esclaves.car la loy de pieu 
defend aux hebrieux de prendre aucun esclave , fi ce n'eſt de fon plein 
vouloir & confentement , &lorsle seigneur luy doit percer l'oreille à 
l'effueil de fà porte, pour marque d'esclave perpetuel. bien pouuoit-il 
aussi fc fcrair de fon debteur,& de fes enfás, iusques à ce qu'il cuſt payé. 
& silauoit ferui feptans fon creancier , il eſtoit quitte dela debte & du 
feruice. mais il neleur eſtoit pas defendu d'auoir desesclaves d'autre na- 

 de la repvblique ion , d'autant que les payens acheptoyent ordinairement des esclaves 

[uifs, & n'y auoit point de meilleurs esclaves que de iuifs & svriens, 

voyez dit julian l'empereur *, combien les syriens font propres à fer- 

uir: & combien les cestes fontamoureux de leur liberté & difficiles à 

dompter.mais lesiuifs ayans achepté des esclaves payans,ou chrestiés, 

les fufoyent circoncir, &cathechifer, ce qui donna occaſion à traian 

l'empereur , defaire l'edict ? portant defenfes à toutes perſonnes de cir- 
concir:& combien qu'ils euflent inftruit leurs esclaves en leur loy, ilsles 
retenoyent neantmoins eíclaues contre leur gré, & qui plus est toute 

leur pofterité,interpretát ce mot de ton peuple,ou de ton frere, de leur 
nation seulement.aussi les payans leur faifoyentle femblable. mais nous 
voyons que dieu reproche àíon peuple cn hicremie qu'ils n'ont pas 
affranchy ceux de leur lang apres le feptiemean. et quant aux esclaves 
chrestiens qu'ilsauoyent circoncis & endazez ( ainsi parle l'hiftoire ) ce 
fust l'vne des causes pour lefquelles philippe leconquerant les chaffa de 
france,& confifcaleurs biensimmeubles: par ce qu'ils auoyent des fer- 
gens, & chambriereschrestiennes(ainsi parle l'ancienne hiftoire)contre 
laloy quile defend *. maisle mot de fergent , que les uns appellent fer- 
uientem,nc fignifie pas esclave,ou ferf, qui est à dire mancipium : côme 
il sentend en vn article des estats tenus à tours,ou il est dit queancien- 
nement on nous appelloit francs, & maintenant nous fommes ferfs. 
les mehemetiftes ontfait le femblable : carayant circoncy & cathechi- 
zéleurs esclaves chrestiens, les retiennent tousjours esclaves , & toute 
leur pofterité. & à leur exemple les efpaignols,ayant reduitles neigres 
à la religion chrestienne , les retiennent neantmoins , & toutc leur po- 
fterité comme esclaves. et quoy que l'empereur charles v. eustafran- 
chi touts les esclaves des indes occidentales par edit general fait l'an m. 
d x l. neantmoins pour les rebellions des maiftres & gouuerneurs, & 
l'auarice des marchans, & mesmes du roy de portugal , qui en tient des 
haraz comme de bestes, ila estéimpoflible de l'executer. encores que 
legouuerneur lagafca, qui fift trancherla teste à gonfalez pizzare,chef 
de ceux qui s'estoyent rebellez pour l'afranchiffement des esclaves,en 
declaran! edic eust afranchi les esclaves peruzius , à la charge des cor- 
uecs qu'ils debuoyentaux seigneurs : 

livre premier.  
aires , à trois cens esclaves , que le grand seigneur luy donne pour fon 
ícruice, & chacun des cadilefquiers autant. car quant aux lcuecs des 
icunes chrestiens que fait le grand seigneur, qu'ils appellent enfans du 
tribut;iene les tiens pas pour esclaves,ains au contraire, il n'y a que ceux 
là, & leurs enfans it àlatroifieímelignee,qui foyent nobles, & ne 
l'est pas qui veut:attendu qu'il n'y a que ceux-là qui iouiflent des priui- 
leges,estars,ofhces,& benefices.orpuifque nous auons par experience 
de quatre milans tant d'inconueniens , de rebellions,de guerres ferui- 
les, d'cuerfions & changemensauenusaux republiques parles esclaves: 
tant de meurtres, de cruautez , & vilainies detestables commifes en la 
personne des cíclaues par lesseigneurs, c'est chose trefpernicieufe deles 
auoir introduits, & les ayät chaflez, de les rechercher.si on dit que la ri- 
gucur des oix fe m: moderer auec defenfes , & punitions feueres de 
ceux qui tuerontles esclaves:& quelleloy peut estre plus iuste,plusfor- 
te,plus entiere quelaloy de dicu,qui y auoit fifagement pourueu?voi- 
re iusques à defendre de leschaftier de fouets, (ce que permetlaloy des 
romains! ) & veut que l'efclauc fus le champ foit afranchi,fi le fcigneur 
luy a rompu vn membre: ce que l'empereur conſtantin ! fift paller en 
force de loy generale. et quiferoit la pourfuite de la mort d'un cíclaue? 
quien oyroit la plainte?qui en feroit la raiſon n'ayant aucun intercft? at- 
tendu que les ryrans tiennent pour rcigle politique,qu'on ne peut allez 
afleruir les sujets pour les m doux & ployables. on dira qu'en ef- 
paigne on voit les fcigneurs traiter fort doucement leurs esclaves , & 

caucoup mieux que les feruiteurs libres: & les esclaves de leur part, fai- 
re feruice à leurs he neurs auec vne alaigreffe , & amour incroyable: 
quant aux wee am dit en prouerbe,qu'il n'y a point de maiftres 
plus courtois au commencement , & generalement touts commence: 
mens font beaux : aussi est-ilbien certain qu'il n'y a point d'amour plus 
grand que d'un bon esclave enuers fon seigneur,pouru eu qu'il rencon- 
tre vn humeur propre au fien. cestpourquoy à mon advis, laloy de 
dicuauoitfifagemét pourueu que perſonne ne fust esclave, queceluy 
lequelayant ferui ſept ans, & gouftél'humeur defon maiftre , ou crean- 
cier,auroit confenti luy estre esclave perpetuel. mais puis qu'il y a fi peu 
d'hommes qui fe reffemblent , & au contraire quela varieté , & naturel 
des humeurs est infinie, qui fera l'homme fi mal aduifé, quien face vn 
edi&t,vne loy,vne reigle generale ? l'ancien prouerbe qui dit autát d'en- 
nemis que d'esclaves,mottreaflez quelle amitié, foy & loyauté on peut 
attendre des esclaves. de mil exemples anciens ie n'en mettray qu'vn 
aduenu du temps de iouius pontanus , lequel recite que vn esclave vo- 
yant fon fcigneur abfent , barreles portes, lyela femme: du seigneur, 
prend fes trois enfans, & (e mettátau plus haut delamaiſon, fi coft qu'il 
voit fon fcigneur;il luy gette fus le pauél'vn defes enfans, & puis l'autre: 
leperetoutefperdu , &craignant qu'il gctaft le troificímca recours aux 

 de la repvblique ricres , promettant impunité & libertéàl'esclave s'il vouloit fauuerle 
croifiefme:l'esclave dift qu'ille getteroit , si le pere nc fc coupoit le nez 
ce qu'il ayma mieux faire pour fauuer fon enfant: celà fai& l'esclave 
neantmoins getale troificíme , & puis apres fe precipitaluy mesme. on 
mc dira qu'en receuantles esclaves,on tráchera le nombre infini des va. 

abonds,& cefcionaires,qui apres auoir tout mangé, veulét payer leurs 
creanciers en faillites, & qu'on pourra chafler tant de vagabonds, & fait- 
neants,qui mangent les villes, & fuccent cóme pe le miel des abeil-. 
les:ioint aussi que de telles gens fe prouignentles voleurs, & pirates:puis 
la faim, & mauuais traictement des pauures , attirent les maladies popu- 
laires aux villes. car il faut nourrirles pauures, & non pas les tuer. or c'eſt 
les tuer * quand on leur refuze la nourriture, ou qu'on les chafle des vil- 
lcs,comme dit fain& ambrois. ic refpond quant aux ccffionaires , que 
la loy de dieu ya pourueu,c'est à fcauoir qu'ils feruent à leurs creanciers 
íeptans: combien que la loy des x  . tables pratiquee en toutesles in- 
des occidentales, & en la plufpart d'afrique !, vouloir qu'ils demeuraf. 
fenttousjours prifonniers du creäcier nés à ce qu'ils euflent fatisfair. 
card’ofter le moyen deceflion en cas ciuil ,commeils font en tout l'o- 
rient,c est ofteraux debteurs le moyen de trauailler , & de gaigner pour 
saquiter. quant aux voleurs ie dy qu'il y en auroit dix pour vnicar l'ef 
clauc fera tousjours contraint sil peut cíchapper d’estre voleur ou cor- 
faire,ne pouuant fouffrir fon seigneur,ny fe monftrer estant marqué, ny 
viure fans biens. ien'en veux point de meilleur exemple que pr de 
spartac qui aflembla en itálie foixante mil esclaves pourvne fois, outre 
ncufcens voiles de corfaires,qui estoient fus mer.or le ſage politic n'est 
pas celuy qui chafle de la republique les voleurs, mais celuy quiles 
empcfche d'y entrer. celà fe peut faire aifément fi on faifoit en chacune 
ville des maifons publiques pour aprendre les pauures enfans à diuers 
mceítiers,comme i fe fait à paris,à lyon , à venize , &autres villes bien 
policees, où il y a des pepinieres d'artizans, qui cftla plus grande richef- 
le d'vn pays.aussi ie ne fuis pas d'auis que tout à coup onaffranchiffeles 
cíclaucs,comme l'empereur fift au peru, car n'ayant ce: de biés pour 
viure,ny de mestier pour gaigner & mesmes estans afriandez de la dou- 
ceur d'oyfiucté,& deliberté,ne vouloyéttrauailler:de forte que la pluf- 
part mourut de faim.mais le moyen c'eſt deuantles afranchir leur enfei- 
gner quelque mestier.si on me dit qu'il n’y a bon maiftre que celuy qui 
a esté bon feruiteurtie di que c'est vne opinion qui est mal fondee,quoy 
qu'elle foit anciéne: car il n'y arié qui ide rauale & abaftardiffe je cueur 
bo,& genereux,que la feruitude,& qui plus oftela magesté de cóman- 
derautruy , que d'auoir eſté esclave. aussi le maiftre de fagefle dit en ſes 
prouerbes qu'il n'y a rien plus inſupportable que l'esclave deuenu maistre : ce qu'il entend non ſeulement de la cupidité estant maiftreffe de la 
raiso:ainsaussi de celuy qui va d'vne extremité à l'autre, de feruitudeat 

comman- 

  



  la. | lhivre premper:  commandement. mais puis que la raiſon diuine, &naturelle va par tout, 
& qu'elle n'est point enclofe &s frontieres de la paleſtine pourquoy ne 
fera elle fuiuie?combien que detour temps les tartares extraits des dix 
lignecs d'irael,afráchiffentleurs esclaves ^ mesmesau bout de feptans,à 
la charge qu'ils fortiront du pays: qui est vne clauſe en cas de vente d'c- 
fclaucs,que papinian auoit regetec,mais depuis il changea d'auis,& cor- 
rigea fa faute: & neantmoins en cas d'afráchiflemens elle est nulle, s'il n'y 
auoitcdit ou coustume generale au contraire:comme nous dirons cy a- 
pres. voila quant à la puissance des seigneurs fur les esclaves, & des maistres fur les feruiteurs. or puis que nous avons allez amplement, & toutesfois aussi briefuemét qu'il nousa esté poffible difcouru de la famille, 
& de toutes les parties d'icelle , qui est lefondement de toute republi- 
que,difons maintenant du citoyen & de la cité, 
du ac ptoyten,ctlur^cdifferjtcencoe 
d entre le faget.le citoyen , l'estranger , la 

jo de la republique aux uns comme aux fideles, & loyaux sujets, aux autres comme aux if 
claues.alorsla pleine & entiere liberté,que chacun auoit de viure à fon 
plaifir,fans estre commandé de personne, fut tournec en pure feruitude, 
& du tout oftec aux vaincus:& diminuee pour le regard des vaincueurs 
en ce qu'ils prestoyent obeiflance à leur chef souverain & celuy qui ne. 
vouloit quiter quelque choſe de faliberté, pour viure sous]les loix , & 
comandemens d'autruy la perdoit du tout. ainsile mot de seigneur, & 
de feruiteur de prince, & de sujets au parauàt incogneuz, furent mis en 
vfage.la raifon,& lumiere naturelle,nous conduit à cela , de croire que 
la force, & violence a dôné fource,& origine aux republiques. et quad 
la raifon ny feroit point, i'ay montré cy ' dessus par le tefmoignagcin- 
dubitable des plus veritables hiftoriens , c'està fcauoir de * tucidide ,; 
plutarque,* cæfar,& mesmes des loix de solon ‘: que les premiers h- 
mes nauoyent point d'honneur , & de vertu plus grande, que detuer, 
maflacrer, voler, ou afleruir les hommes. voila les mors de plutarque. 

mais encorcs auons nousle tefmoignage de l'hiftoire ſacree, od il est dit 
que nimroth arriere-fils de cham,fut le premier qui aflugetit les hom- 
es par force & violéce , establiffant fa principauté au pays d'aflyrie: & 
pour ceste cause on l'appellale puiflant vencur , queles hebrieux inter- 
pretent voleur & predareur.en quoy ilapert que demofthene, arifto- 
te &ciceron fe font mefpris fcauans l'erreur d'herodote,qui dit queles 
premiers roys ontesté choifiz pour leuriustice & vertu;aux téps qu'ils 
ont figuré heroïque:opinion que i'ay reprouuceailleurs : veu mesmes : 
que les premieres republiques,& long temps au parauant abraham;fe. 
trouvent pleines d'esclaves. comme aussi les iſles occidentales,furenr . 
trouuces remplies d’esclaves : chose qui nefe pouuoitfaire que par vio- 
lence extreme, forceant les loix de nature. et n'y a pas foixante & dixans | 
que les peuples de gaoga cn afrique , n'auoyent onquesfenty ny roy; 
ny feisneurie quelconque , iusques à ce que l’vn d'entre eux alla voir le 
roy i tombut, & lors ayant remarqué la grandeur & maicfté de ce . 
roy làjilluy print enuie de fefaire aussi roy (en fon pays: & cómenccea : 
à tuer vn riche marchant, & emparé qu'il fut de les cheuaux , armes, & 
marchandifes,en fift part à fes parens & amis, &à leur ayde aflugetit tan : 
toft les uns,puis les autres parforce,& violence;tuant les plus riches; & 
s’emparant de leur bien:de forte que fon fils estant riche des voleries du 
pere,s'est fait roy, & fon fucceffeura continué en grâde puissance;ainfa 
que nous liſons en leon d'afrique. voila l'origine des repub a 
peut cfclarcirla definition de citoyen , qui n'est autre chose quele franc 
sujet,tenant dela souveraincté d'autruy.ie dy franc sujet : car combien 
que l'esclave foit autät,ou plus sujet delarepublique,que fon seigneur, 
fi est-ce que tousles peuples ont tousjours paffé par comun accord, que 
l'esclave n'est point citoyen, & en termes de * droit cft conté pour riens - 
ce qui n'est pas aux femmes, & enfans de famille, qui font francs e tou- 
tc ferui- 

»     

livre premier. si ce feruitude,encores que leurs droits & libertez , & la puissance de dif- 
ofer de leurs biens, leur foitaucunement retranchee, parla puissance 
domeltique. deforte qu'on peut dire, que tout citoyen est sujet , estant 
uelque peu de fa liberté diminuce;par la majesté de celui auquel il doit 
obeillance:mais tout sujet n'est pas citoyen, comme nous auons dit de 
l'esclave. & ce peut dire aussi d'vn estranger,lequel venant en la feigneu- 
rie d'autruy , n'est point receu pour citoyen , n'ayant part aucune aux 
droits & priuileiges de la cité: & n'est point aussi compris au nombre 
desamis;alliez,ou coalliez,qui ne font point dutout estrangers,comme 
dit le * iurifconfulte,ny ennemis aussi. combien que anciennementles 
grecs appelloyent les estrangers ! ennemis , comme aussi faifoyent les 
latins , ce que ^ ciceron a remarqué des douze tables: & les ? enne- 
mis cfítoyent ceux qui auoyécconiuré contre l'estat.peut estre aussi que 
ccux que nous appellons hoftes en noftre vulgaire , estoyentancienne- 
ment [ss estrangers.mais ona corrigé la proprieté des mots,demeurant 
la forme de parler:& les grecs ont appellé leurs ennemis =oacuirs, côme 
leur faifant la guerre, & les estrangers £es,que les latins ont nommé pe- 
regrinos, qui ne fignifie pas pelerins comme dit le bon * accurfe , mais 
eítrigersfoyent sujets d'autruy,ou bien souverains enleur terre.or en- 
tre les sujets [vn est naturel foit franc, ou esclave, l'autre naturalizé. l'e- 
fclaue,du sujet,encores qu'il foit de pays estrange, est bien different de 
l'esclave de l'estráger:car | vn est citoyen fitoft qu'il est afranchi ?. & fuit 
l'originedefon seigneur,l'autre ne l'est pas:qui monftreaffez que l'vnest 
aufh sujetde la republique , encores qu'ilfoit esclave d'vn particulier. 
vray est queles afranchiz en grece n'estoyent pas citoyens , ores qu'ils 
fuflenc du pays, & sujets naturels. car nous ' trouuons que demofthe- 
ne fut debouté dela requeste parluy prefentee au peu n: ,apreslaiour- 
nee de cherronce,par laquelle il demandoir,que dh habitans d'a- 
thenes,enfembleles afranchis fuflent declairez citoyés. ce qu'ils faifoyét 
craignans que les afráchiz fuffent seigneurs de leurs estat , auquel le plus 
grand nombrele gaignoit.a quoy les romains n'ayans pas eu efgard,fe 
trouucrent en bien grande perplexité , voyans leur eſtar preſque reduit 
enlapuissance des afranchis. fi fabius maximus n'y eust donné ordre, 
, mettàt lepopulace dela ville qui estoit compoſé d'esclaves afrachis,ou bieniffus d'eux en quatre lignecsà part,affin que le furplus des autres citoyens , quiestoyenttrente & vne lignee , euffentlaforce des voix. car 
on ne contoit pas en rome par testes , comme en grece, & à venize, 
mais par claffes , & centuries aux grans estats, & par lignees ou tribus, 
|  

  ji de la republique aux afranchis qui auroyent vn fils aagé cinq ans ou plus, d’estreenroolé 
en la lignee de fon patron. et d'autant que ces quatre lignecs cftoyent 
encorcs trop puiflantes,il futarresté qu'on tireroit au fort vnelignée en 
laquelle feroyent mis & enroolez tous les afranchis?. cela dura iusques à 
la guerre civile de marius & de sulla : quele peuple fift vne loy àla re. 
ueste du tribun sulpitius , que les afranchis feroyent * deflors en a- 
uant diuifez en toutes les lignees,qui fut la principale cauſe de ruinerl'e- 
ftat. or tout ainsi que entre les sujets cf{claues l’vn est naturel, l'autre no: 
aussi entre les citoyens l'vn cft naturel, l’autre naturalifé:le citoyen natu- 
rel estle franc sujet dela republique où il est natif,foit de deux citoyés 
foit de l'vn ou de l'autre seulement. vray est que anciénement (& encores à prefent en plusieursrepubliques)pour estre citoyé,il estoit befoin 
d'auoir pere & mere citoyens : comme en grece : autrement on * ap- 
pelloit nothos ou mestifs. ceux qui n'estoyent citoyens que d'vn co- 
té : & ne pouuoyent, ny leurs enfans auoir part aux benefices ny aux 
grands estats , qu'on appelloit archontes , comme dit demofthene 
au plaidoyé contre neæra. combien que plusieurs comme themi- 
ftocle fecrettement y estoyent entrez. mais du temps de ? pericle 
on en vendit cinq mil qui s'estoyent portez pour citoyens : & mef- 
mcs pericle ayant perdu fes enfans vrays citoyens , prefenta requeste 
au peuple pour faire receuoir citoyen celuy de fes enfans qui estoit 
meltif. aussi lifons nous * que les romains firent vne colonie de qua- 
tre mil efpagnols enfans de romains & d'efpagnoles , parce qu'ils n'e- 
ftoyent pas vrays citoyens. mais depuis ils passerent ? par auis , qu'il 
fufffoit que le pere fust citoyen, & en ies citm lieux , il fufh{oit que 
la mere ne fust point estrangere. car le lieune faifoit pas l'enfant d'vn 
ftranger ou d'vne estrangere citoyen: & celuy qui estoitnéen afri- 
ue de deux citoyens romains , n'estoit pas moins citoyen que sil. eust esté né en" rome. le citoyen * naturalizé est celuy qui s'estauoué 
de la souveraineté d'autry , & y acftéreceu. car le citoyen d'honneur 
seulement qui a droit de baloter, ou de bourgcoifie pour fes meri- 
tcs , ou bien pour la faueur qu'on luy fait, n'est pas vray citoyen, 
attendu qu'il n'est point sujet, comme nous dirons tantoft. de plusieurs citoyens foyent naturels ou naturalizez , ou esclaves afran- 
chis (qui fontles trois moyens que laloy donne poureltre citoyen) fe 
fait vne republique , quand ils font gouuernez par la puissance fouuc- 
raine d'vn ou plusieurs seigneurs , encores qu'ils foyent diuerfifiez 
en loix, en langue, en coustumes , en religions,en nations. & fi tous 
les citoyens font gouuernez par mesmesloix, & coustumes, ce n'eſt pas 
seulement vne republique;ains aussi vne cité, encorcs que les citoyens 
foyent diuifez en plusieurs villes, villages, ou prouinces. carla ville ne 
fait pas la cité, ainsi que plusieurs ? ont efcript, non plus que la maifon 
ne fait pas lafamille , qui peut estre compofce de pluſieurs —— ou 
enfans 
= — -   

  livre premier. $ enfás encores qu'ils foiét fortefloignezles uns des autres, &en plufieur. 
pays,pourueu qu'ils foyenttous sujetsà vn chefde famille. ainsi diron: 
nous de lacité, qui peutauoir plusieurs villes & villages qui vfent de 
mesmes coustumes , comme font les baillages , ou fenechauflees en ce 
royaume: & la republique peut auoir dise citez, & prouinces, 
qui auront diuerfes coutumes, & toutesfois sujettes au commande- 
ment des seigneurs souverains , & à fes edits & ordonnances. et peut c- 
ftreaussi que chacune ville aura quelque droit particulier de bourgeoi- 
fie,qui ne fera point commun à ceux des fauxbourgs , & ceux-cy ioüy- 
ront de quelque prerogatiue , qui ne fera point commune aux villages, 
ny aux habitans du plat pays : qui neantmoins feront sujets de larepublique , & outre citoyens deleur cité, mais rar ils ne feront pas 
bourgeois. carce mot de bourgeoisaienefcay quoy de plus fpecial à 
nous , que le mot de citoyen, & c'est proprement le sujet naturel, & ci- 
toyen,& habitant de ville, qui a droit de corps & college, ou quelques 
autres priuileges quine font point communiquez à ceux du e pays. 
t'ay dit sujet naturel , parce quele sujet naturalizé, voire habitant de 
ville, & iouiffant du droit des bourgeois, est appelléen plusieurs lieux 
ſimple citoyen, & l'autre bourgeois: qui a quelque priuilege particulier: comme en paris il n'y a que le bourgeois naturel, & né en paris qui 
uiffe estre preuoft des marchans: & à geneuele citoyen ne peut estre 
fyndic de la ville, ny conſeiller du privé conſeil des xxv. mais bien le 
bourgeois le peut estre. ce qui est aussi pratiqué en suiffe , & par toutes 
les villes d'alemagne.iacoit que par noz coustumes , & par les anciens 
editsle mot de bourgeois fignifie roturier , que les nobles appellent vi- 
lain,pour estre habitat de ville,parce que la nobleffe anciennemét fe te- 
noitaux champs. encores voit-on que la guarde bourgeoile, & la garde 
noble font diftinguees par nos coustumes : & le bourgeois oppofé au 
noble. voila ſommairement la difference des sujets , des citoyens, des 
bourgeois, des estrangers : enfemble de la republique , delacité , & de 
la ville. mais d'autant qu'il n'ya ny crec,ny latin,ny autre quel qu'il foit 
que i'aye veu, quiayt vie de ces definitions , il estbefoin d’efclaircir par 
loix & par cxemples cequeïay dit. car nous voyons souvent aduenir 
des querelles entre les princes & seigneuries souveraines , & entre lescitoyens & habitans de mesmes villes, pour n'entendre pas la difference 
de ces mots.et mesmes? ceux de qui nous debuions attendre les vrayes 
refolutions, font bien fort differens, prenant lacité pour ville, & la rc- 
publique pour cité, & les estrangers pour citoyens. ecceux quinous 
ont cícrit de la republique fans aucune cognoiffance des loix , ny du 
droit commun, ont laiffé les principes voulans baltix de beaux difcours 
en l'air fans aucun fondement. ariſtote, nous a defini la? cité vne com- 
pagnie de citoyens, qui onttout ce qui leurfait beſoin pour viure heu- 
reufement : ne faiſant point de difference entre republique & cité: & 
c iij 

$ de la republique mesmes il dit que ce n’est pas cité, fitousles citoyens ne demeurent en 
meíme lieu:qui est vne incongruité en matiere de republique:comme 
tulle cefarle monftre bien en fes memoires, difant que toute la? cité 
des heluctiens auoit quatre bourgs,ou quatre cantons. où il apert que 
le mot de ciré, est vn mot de droit,qui ne fignifie point vn lieu, ny vne 
place,commele mor de ville,que les latins appellent vrbem ab vibo, 
id est aratro,parce qu'on traffoit , dit varron , le circuit & pourpris des 
villes auec la charrue. aussi est-il bien certain en! termes de droit, que 
celuy qui a tranfporté hors la ville ce qui estoit defendu de tirer hors la 
cité l'ayant porté en vneautre ville de la mesme prouincen'apoint con- 
treuenu à la defenfe.les * doéteurs paffent plus outre , car ils difent que 
celuy n'a point contreuenu, quiatranfporté en vneautre ville sujette à 
mcíme prince. les hebrieux ont gardé la mesme proprieté & differen- 
ce de ville & decité : car ils? appellentla ville up c'està dire la muree: 
& lacité,"y et combien qu'ils prennent quelquesfoisl'vn,pour *l'au- 
tre: comme les grecs bien souvent víent du mot es ovri  sus, & 
les latins du mot ? ciuitas,pro vrbe;oppido, & iure: parce quele gene- 
ral,qui eff la cité,comprend le particulier, qui est la ville : fiest-ce qu'ils 
n'abufent pas du mot &sv &vri ris réatcs , comme nous voyons que 
cicerona bien gardela proprieté de l'vn & de’ l'autre. carle mot grec 
aftufignifie ville proprement, inde aftuti qui fignifie autant comme 
vtbani,parce que les habitans des villes font plus accors ordinairement, 
& plus gracieux que les paifans. maisle mot de ciuilis , que nous appel- 
lons ciuil,n’estoit pas receu des anciens latins pro vrbano. et pour m- 
{trer que la difference ne gift pas en paroles fimplement. il fe peut faire 
que la ville fera bien baftie & murce.& qui plus est remplie de peuple, 
& neantmoins ce n'est point cité,s’iln'y a loix, & magistrats pour y esta- 
blir vn droit gouuernemét, come nous auons dit au premier chapitre: 
ains c'est vne pure anarchie.etau contraire ile peut faire que la ville fc- 
raaccomplie de tout point, & aura droit de cité , & d'vniuerfité , & fera 
bien reiglec de loix & de magistrats,& neátmoins elle ne fera pas republique.commenous voyos ls villes, & citez sujettes à la seigneurie de 
venize,ou aux seigneurs des ligues qui nefót pas republiques: nó plus 
que les villes sujettes& tributaires a la ville de romcanciennement n'e- 
ftoient point republiques,& ne iouifloyét pas du droit de republique 
contre les sujets particuliers, maisseulementlacité de rome : quiauoit 
de grands priuileges , & prerogatiues contre lesautres villes en general, 
& contre vn chacun des particuliers : encores que bien souventles loix 
víent du mot de republique parlant des autres villes. c'cft pourquoy 
traian l'empereur efcriuoit à pline le ieune gouuerneur d'afie , que la 
cité des bithiniens n'auoit pas droit de republique,pour estre preferce 
aux creáciers particuliers en matiere d'hypoteque taifible, comme il est 
bié certain * en droit : & n'y auoit que le corps des bourgeois dc rome 
  

livre premier. $ ui eust ce priuileige, & ceux à qui ilsauoyent doné ceste prerogatiue, 
come estoit lafeulecité d'antioche ? en toutl' empire romain. ainſi 
voit-on que ville peut estre fans cité, & la cité fans ville, & l'vn & l'autre 
n'estant point republique. & qui plusest vne mesme cité peut estre 
conferuce en fon entier, & la ville razee,ou delaiffec des habitans : cóme 
il en print aux atheniens à la venue duroy deperfe , auquel ils quitte- 
rent la ville, fe mettans touts fus mer! , apres auoir baillé en garde aux 
trezeniensleursfemmes & enfans : fuiuant l'oracle qui auoit refpondu 
queleurciténe pouuoit estre fauuce , finonauec murailles de bois, ce 
quethemiftocle interpreta que lacité(qui giftau corps legitime descitoyens)ne fe pouuoit garentir que par nauires. il en auintautant aux ha- 
bitans de megalopolis , lefquels auertis dela venue de cleomenes roy 
de lacedemonne , vuiderent touts. elle n'estoit pas moins ville queau 
parauant: mais ce n'estoit ny cité,ny republique: de forte qu'on peut 
dire que la cité s'en fuit hors de la ville. ainsi parloit flor le grand, 
apresauoirtiré deromme deux cens senateurs * , & les plus apparens 
fcigneurs, & quittant la ville à cæfar, vfa de ces mots, non estin parieti- 
bus refpublica. mais d'autant qu'il y auoit deux fortes de partizans & 
queles bourgeois diuifez en deux saduouoyent feparement de deux 
chefs il fe fit d'ynerepublique deux. carles mots de cité de republi- 
que,de maifon , de paroiffe , font de droit: &toutainsi qu'ila esté iugé 
que la paroille estant hors la ville, &les paroiffiens dedans la ville , qu'ils 
iouiroyent du droit des citoyens , comme estant la paroifle dedäs la vil- 
lesaussi est-il de la cité. ecaffin qu'on fache de quelle conſequence peut 
estre l'ignorance de telles choſes, ie mettray ce quien aduintaux car- 
thaginois lors qu'on deliberoit à romme de razer leur ville. ilsenuoye- 
rent leurs ambafladeurs pour fe rendre à leur mercy, & fuplier le senat, 
que l'vne des plus belles villes du mode, & l'honneur de leurs victoires 
ne fust indignement rafee. toutesfoisilfut reſolu qu'on y mettroit le 
feu pour la facilité du port, & quele peuple de fon naturel farouche & 
rebelle auoit fait la guerre aux aliez des romains, & aprestoit nombre 
de nauires contre les traittez,& qu'ils pourroyét à la premiere occafion 
fe foubleuer, & tirer à [à cordelle toutsles peuples d'afrique. lachose 
ainsi refolue, on fait entrerles ambaffadeursau senat , & la reſponſe fut, 
que leur cité leur demeureroit aucc touts les droits,priuileiges, & liber- 
rez, dontilsauoyent tousjours ve. les ambaffadeurs bien ailes s'en re- 
tournerent. toftapres]a commiffion fut decernecau jeune scipion,le- 
quelayant pris [a route d'afrique auec vne armee de mer, enuoya cen- 
fotin receuoir trois cens oftages, & les vaiſſeaux de mer, ce qui fut faict: 
alors cenforin fiſt commandement à touts habitans de cartage de vui- 
der, & emporter de la villetout ce qu'ils pourroient , pour habiter plus 
loing du port, où bon leur fembleroit. les habitans estonnez remon- 
ftrent que le senat lesauoit affeurez , que leur cité ne feroit point raſee: 
e iiij 

$ de la.repvbieiove onleur* dit que lafoy leur feroit gardee de pointen point: mais que 
la cité n'estoit pas atachecau lieu , ny aux murailles de cartage. ainsi les 
! pauures habitans furent contraints de fortir, & abandónerla villeaufeu , qui y fut mis parles romains , qui n'en euflent pas eu fi bon marché, fi 
pluftoftles ambaffadeurs euffent entendu la difference de ville & cité: 
comme il aduient souvent , que plusieurs ambafladeurs ignorans le 
droit , facent de lourdes fautes en matiere d'estat. il y a mesme fauteau 
traité fait entre les cantons de berne & fribourg , fait l'an m. p. v. ou il 
est porté par le fecond article, que l'aliance entreles deux republiques 
fera perpetuelle,& tant que les murailles des deux villesapparoiftront. 
etnefe faut pasarrester a l'abus qu'on fait ordinairement, & aux actes 
de plus grande importance de ceux qui appellent ville,cité,& vniuer- 
fité,comme on dit de paris , & de quelques autres. appellans cité l'ifle, 
& l'vniuerfité le lieu ou fontles colleges, & la ville tout le furplus. car la 
ville contientle pourpris des murailles & faux-bourgs? , combien que 
nous ne fuiuons pas la proprieté delaloy , difans la ville & faux-bourgs, 
pour la diuerfité des priuileges que les uns ont fus les autres: & lv- 
niuerfité est le corps de touts les bourgeois de paris: lacité toute la 
preuofté & viconté , vfant de meímes coustumes. l'abus est venu 
de ce que anciennement toute la ville n'estoit que l'ifle enuironnec 
de murailles , & la riuiere autour des murailles , ainsi que nous li- 
fons en l'epiftre de iulian * gouuerneur de l'empire d'occident , & 
qui faifoit fa refidence ordinaire en paris: le furplus estoit en iardins 
& terres labourables. mais la faute estbien plus grande de dire qu'il n'eſt 
pas citoyen,quin'apartaux magistrats, & voix deliberative aux estats 
du peuple, foit pour iuger,foit pour affaires d'eltar. c'eſt la definition 
du citoyen que ariftote nous à laiffee par cícript 

  livre premier. $ fcífer,fi nous receuons la definition d'ariftote,quela pluſpart des bour- 
gcois naturels d'athenes estoyent estrangers.et quant à ce qu'il dieque 
les nobles font coufiours plus citoyens queles roturiers , nous voyons 
toutle côtraire les republiques populaires de suiffe, où les nobles n'ont 
part ? aucune ( enqualité de nobles ) aux offices. plutarque a mieux dit, 
quc droit dc bourgeoisie estauoir part aux droits, & priuilciges d'vne 
ciré. qui fedoitentédre ſelon lacodition & qualité d'un chacü,les no- 
blescomme nobles,les roturiers comme roturiers, & les femmes & en- 
fans ch cas pareilfclon l'aage;fexe,condition, & merites d' vn chacun.et 
à cc propos difoit vn ancien * doéteur,les pieds formerot-ils complain- 
&ec contre les yeux , difans nous ne fommes pas au plus haur lieu ; ó ft la 
definition du citoyen que nousalaiffé ariftote auoit lieu,combien de 
partialitez,de feditions, & de guerres civiles on verroit ! le populace de 
romme nefe banda contreles nobles, finon pour-cc qu'il vouloitestre 
cgal en tour & par tour aux nobles: & nefut rapaifé que parle moyen 
de la fable des membres du n. humain : par laquellele fage senateur 
agrippa ralliale peuple & la noblefle.carr omule* auoit ordoné,qu'il 
ne pourroit estre magistrat, ny beneficier , qui neferoit extrait des cens 
gentils-hommes qu'ilauoit fait senateurs , & depuis y en adioufta cent 
autres. ce nouucau peupleayant vaincu fes voifins en contraignift plusieurs de quiterleur pays & coustumes, pour estre habitàs & bourgeois 
romains, comme les sabins. depuis ayant aussi vaincu les tufculans. 
volíques,& herniques , ils traiéterent acord enſemble que les vaincuz 
auroyent part aux offices, & voix deliberative aux aflemblees des estats, 
fans autremét changer ny deloix , ny decoustumes, qui pour ceste cau- 
fe ne sappellerent point citoyens, maisfimplement municipes: moins 
estimez & honorez que les romains , combien que leur eſtar fust 
vni à celuy des romains. aussi voyons nous que catilina , de l'an- 
cienne maifon des sergiens , & romain naturel reprochoit à cicc- 
ron qu'il n'estoit qu'vn nouveau arpinois. et cela fut cauſe que plusieurs villes municipales , quitterentleurs couftumces , pour etre vrays 
bourgeois romains, iusquesà tibere l'empereur , lequel? oftal'om- 
bre de liberté qui restoit au peuple. alors les villes municipales re- 
fuferent les priuileiges dela cité romaine, de quoy l'empereur adrian 
semerucilloit,dit aule gelle,& fans cause,attendu ce que i'ay dit. voi- 
la donc deux fortes de sujets differends en priuileges : c'està fcauoir le 
bourgeois romain, &le municipe. la troiftefme forte de sujets estoiét 
les latins, quiauoyentau commencement ſoixante villes, & depuis ils 
furent augmentez de douze colonies latines ; & parles traittez faits en- 
. treles romains & latins, il eſtoit dit que leslatins venans habiter en rommeauroyent droit decitoyés, pourueu qu'ils euffent laiflé en leur 
payslignee legitime ; ainsi que nous liſons en tite liucau x li. liure. 
toutesfois plusieurs y faifans fraude, & baillans leurs enfans à quelques 

 de la repvblique romains comme esclaves pour lesaffranchir affin qu'ils fuffent citoyés 
romains, il fut dit par la loy claudia & conformee pararrest du senat & 
par edit des eonfuls que touts leslatins quiauoyent contreles traitez 
obtenu droit de bourgeoisie retourneroyentau pays:ce qui fur fair à la 
requeste des citez latines.ainsi fe doit entendre ce que dit bocce, que 
les romains enuoyez aux colonies latines,perdoient [a cité: & ce que 
dit titelive* , que par arrest du senat, ilfut dit queles colonies en- 
uoyeesà pouzol & à salerne,n'estoyent point citoyens, c’est à dire pour 
le regard des voix aux eltars. ainsi estoyent ceux de reims, & de lan- 
eres, & de saintôges, & de bourges, & de meaux , & d’autun,alliez des 
romains & citoyés, fans voix, dit tacite,ores qu'illeurfust permis d'a. 
uoir estats & offices honnorables en romme. & ceux d'autun furent 
les premiers qui curent priuileige d'estre senateurs romains, & s'appcl- 
toyent freres des romains. combien que les auucrgnats preuoyét auf- 
fi ceste qualité,comme estants extraits des t royens;ainsi que dit lucan, 
oril est fans doubte que les colonies romaines,estoyent vrays & natu- 
rels bourgeois extraits dufang des romains, vans! de mesmesloix, 
magistrats,& coustumes, qui cft la vraye marque de citoyen. mais plus 
les colonies estoyent cfloignees deromme, moins elles fentoyent la 
fplédeur & clarté du souleil,& des honneurs qui estoyent departiz aux 
bourgeois & habitans de romme: de forte queles habitans , de lyon, 
ienne,& narbonne, colonies romaines , fe fentoyent bien heureux 
'd'auoir obtenules priuileges des italiens qui estoyent d'anciennetéal- 
liez & confederez des romains,iouiflans du droit de bourgeoific hon- 
norable , fans toutesfois changer ny deloix,ny de coustumes , ny pet- 
dre vn point deleur liberté. & pourgaignerce priuileige , la guerrefo- 
ciale futiuree par les italiens alliez contrela ville de xomme , qui dura 
iusques à la loy iulia ^ delacité , quileur fut otroyec. car entreles villes 
d'italie, il y enauoit detributaires,de citoyens, d'alliez,de latins , touts 
differends : & mesmes lesaffranchis qu'onappelloit latins iunians , e- 
ftoyent bien sujets & citoyens, hormis qu'ils ne pouuoyent difpofer 
de leurs biens * . c'est pourquoy en la harangue de empereur tybere . 
qui est en tacite , & grauec en bronze à lyon, nous lifons ces mots, 
quid ergo? non italicus senator prouinciali potior estcomme sil vou- 
loir dire qu'ils font egaux. aussi tybere l'empereur? ofta le droit d'a- | 
uoir estats & offices aux gaulois , qui auoyent obtenu droitdebour- 
gcoifie romaine. à ce quei'ay dif fe doit raporter le dire de pline,l'ef 
paigne dit-ila quatre cens foixante & dix villes,c'est à fçauoir douze co- 
lonies. treize de bourgeois romains, quarante sept qui oncle droit des 
latins,quatrc alliecs,fix franches & deux cens foixante tributaires. brief 
dc touts les priuileiges & prerogatiues des bourgeois romains,ilne s'en 
trouve quafi que vn quifust commun à touts, c'eſt à fçauoir que les 
magistrats & gouucrncurs nc pouuoyent prendre cognoiffance  
| | caules 
  

livre:pr emier. $$ causes d'vn citoyen, quand il y alloit de l'honneur , ou dela vie, & mel 
mementsil y auoitappel intergetté du citoyen au peu ple romain , ou 
à l'empereur,encores que les gouuerneurs des prouinces euflent  hau- 
te iusticemoyenne,& bafle, fur touts les sujets des prouinces.et quan 
à ceste prerogatiue elle fut otroyce àtouts citoyens romains deflor: 
que le peuple romain donna la chaffe aux roys par laloy iunia ? loy fa- 
cree, & depuis fouuét republiee & renouucllee parles loix ' valeriénes, 
& par laloy.sempronia * & portiatribunitia: pour obuier aux entrepri- 
fes des magistrats & gouucrneurs,qui e ra fus la iurifdi@ion 
du peuplé, & paffoyent souvent par dessus l'appel? fans y deferer. mais 
ciceronayant contreuenu fut banni , fes biens declairez acquis & con- 
fifquez à la republique & fa maiſon bruflee,estimee ; cinquante mil ef- 
cus,où il fut bafti vntemple de liberté par arrest du peuple donné par 
defaux & contumaces. ce qui fift deflors en auant les magistrats plus 
auifez. c'est pourquoy plinele ieune gouuerneur d'afie , efcriuant * à 
traianl'empereur desaffemblees de chrestiens, qui fe faifoyét]a nui& 
au reffort de fa iurifdiction,'enay, dit-il, plusieurs en prifon , entrelef- 
quels y en a de citoyens romains,que lay misa part pour les enuoyer à 
rome. & lors que faint paul fut tiré en iustice,comefeditieux , & trou- 
blantle repos public, fitoft qu'il apperceust que le gouuerneur felix 
vouloir entrer en cognoiflance de cause,il demanda fon renuoy àl'empereur,remonftrant qu'il estoit bourgeois romain , par ce que fon pe- 
re de lalignec de beniamin , & natif de t harfe en caramanic , auoit ac- 
quis droit de bourgeoisie romaine. legouuerneuraussi toftfe depar- 
tit delacognoiflance,& l'enuoyaà rome difant, on pouuoitabfoudre 
cest hómeicy à pur &à plain, s'il n'eust decliné ma iurifdi&tion. autre- 
ment sil n'eust esté bourgeois romain,le gouuerneur luy eust fait fon 
procez, veu que la paleſtine estoit au parauant reduite en forme de pro- 
uince,commce en cas pareil poncepilate ayant le meífme gouvernement 
futcontrain&t de condemner iefuf-chrift, comme sujet de prouince 
& tributaire, combien qu'il ne cherchaft qu s'en lauerles mains,s’il 
eust peu en fe faifant euiter le crime de l'efe maiesté qu'on luy met- 
toità fus: & pours'en iuftifieril enuoya le procesà tiberel'empereur 
comme dit tertulian. et si les magistrats municipaux euflent eu haute 
iusticeils ne l'euffent pas renuoyéau gouuerneur criant qu'il auoit me- 
rité la mort , mais qu'ils n'auoyent pas puissance de luy faire fon proces, 
car les magistrats municipaulx des prouinces n'auoyent aucune iurif- 
diétion,horfmis que de mettre en faifine pourle danger‘ eminent, & 
de receuoir les cautions, & quelquesfois establir tuteurs aux * pauures 
orphelins. mais ils n'auoyent aucune cognoiflance criminelle, ny fus le 
bourgeois romain, ny fusle sujet de prouince,ny fus l'estranger,ny fus 
lesafranchis,ains ſeulement m eíclaues,qu'ils pouuoyent ? condam- 
ner aux verges pour le plus. car quant àla iurifdiction qui fut donnee 

o de la republique aux defenfeurs des villes, ils furent establis par valentinian * , trois cens 
cinquante ansapres: de forte que [a iurifdiétion vniuerfelle ? apparte- 
noit au gouuerneur de m , ou à fes lieutenans priuatiuement à 
touts autres: & ceux-là s'abufent grandement qui penfent , que les pre- 
ftres & pontifes de iudec pour leur qualité de preítrife firent confcien. 
ce de condamner iefuf-chriftà mort: & fur celà ont conclud que les 
gens d'eglife ne doibuent donner iugement qui porte execution de 
lang. car au parauát que la palestinefust reduire en forme de prouince 
il n'y auoit que leíenat des juifs de  x x .compofé en partie de prestres 
& leuites , qui euflent lacondamnation demort: comme l'interprete 
caldzan ‘ monftre euidemmét, & encores mieux les pandectes deshe- 
brieux *. voiladoncle plus grand priuileige propre aux bourgeois ro- 
mains, & duquel touts citoyens romains iouifloient. les autres sujets 
des romains, qui n'auoyent pas ce priuileigc , n'estoyent pas appellez 
citoyens:mais il ne s'enfuit pas qu'ils ne fuffent citoyens à parler propre- 
ment, & felon la vraye fignification de citoyen. car il faut qu'ils fuflenc 
citoyens,ou cftrangers,ou alliez,ou ennemis, puis qu'ils n'estoyent pas 
esclaves.on ne peut dire qu'ils fuſlenr alliez, attendu qu'il n'y auoit que 
les peuples libres, & quigouuernoyent leur eſtar qu'onappdllaftalliez: 
on nc peut dire aussi qu'ils fuflent ennemis, ny estrangers, veu qu'ils c- 
ftoyent sujets obeiffans , & qui plus cft tributaires à l'empire romain. 
ilfaut donc conclurre qu'ils estoyent citoyens. car ce feroit choſe bien 
abfurde de dire quele sujet naturel en fon pays, & sous l'obeiffance de 
{on prince souverain fust cftranger.c'est pourquoy nous auons dit que 
le citoyen est le franc sujet tenant dela souverianeté d'autruy. maisles 
prerogatiues & priuileiges qu'auoyent les uns plus queles autres, fai- 
foyent qu'onappelloitles uns citoyens,les autres tributaires. encoresli- 
fons nous que ‘empereur auguſte estoit fialoux des priuileiges, qu'il 
ne voulut ! onques donner droit de bourgcoifie à vn gaulois,quelque 
priere que luy enfiftfa femme linia, bien qu'il l'affranchift de payer 
tailles, & trouuafort mauuais , que fon oncle ceſar * donnale droit de 
bourgeoificà vne legion de gaulois, qu'il auoit furnommee la loüette, 
& à touts les habitans de nonocomme: & blafmoit aussi marc antoi- 
nc d'auoir vendu à pris d'argent le droit de bourgeoisie aux habitans 
de sicile. t'outesfois fes fuccefleurs n'en furent pas fi foigneux:& defait 
antonin lepiteux par vn edit general? qu'il fift,otroyaà touts sujets de 
l'empire, droit de brin romaine:fuiuant l'exemple d’alexädre 
le grand quiestimoittoutelaterre vne cité, & fon camp la forterefle d'i- 
celle. & neantmoinsles unsauoyenttousjours quelques priuileges plus 
que les autres,comme nous liſons aux loix des * romains. car melme 
nous trouuons que l'empereur seuere apres antonin plus de cinquan- 
te  ans futle premier qui donna le priuilege aux alexandrins de pour 
uoir estre senateurs romains: & au parauant antonin les jegyptiens ne 
pouuoient 

le 
: 
: 
la  — *- ax  a m   - livre premier i pouuoyent obtenir droit de bourgeoific romaine, s'ils n'auoyent est 
bourgcois d'alexandrie *. qui est bien pour monftrer que les priuiler- 
ges ne font pas que le sujet foit plus ou moins citoyen. car il n'y arc- 
xublique ou le bourgeoisayt tant de p riuilciges , qu'il ne foitaussifuge: 
à quelque charge,comme les nobles font bien exempts des tailles, mais 
ils font sujets à prendre les armes pour la defenſe desautres , au prix de 
leurs biens,de leur fang, & de leur vie. et si les prerogatiues & pruileges 
queles uns ont par dessus les autres, faifoyent le citoyen : les estrangers, 
& les alliez fcroyent citoyés:car bien souvent on donneaux estrangers, 
& aux alliez le droit de bourgeoisie par honneur, & fans aucune sujetio: 
comme le roy louis xj. futle premier qui fut bourgeois de suifle. & 
le roy de perfe donna droit de bourgcoifie à? pelopidas , & à toute fa 
lignee traitant alliance auec uy. les * atheniens firent euagoras roy de cypre, & denys de syracufe tyran de sicile, & les roys d'aſie antigo- nus & demetrius bourgeois d'athenes. et qui plus cft les atheniens donnerentà tousles rhodiots droit de bourgcoifte : & les rhodiots firent aussi tous les atheniens leurs bourgeois, comme nous lifons en 
tite liue:& cela s'appelle traitéde combourgeoisie : come le traité fait 
l'an v. p. xx v . entreles valefiens, & les cinq petits cantons:& entre 
les cantons de berne & de fribourg, l'an m. p. v. qui emporte hóneur, 
amitié,alliance, fans aucune sujetion des uns aux autres:mais il est de tcl 
effect que le sujet des uns, peucallerfans congé demeurer au pays des 
autres, & iouyr des priuilciges de bourgeois fans lettres de naturalité. & . mesmes lescorinthiés qui n'auoyent rien que l'encoulure de la morree, firent alexandre le grand leur bourgeois, difans qu'ils n'auoyent iamais 
fait cesthonneur que à hercules. & toutesfoisilest bien certain que ces 
royslà n'estoyent pas sujets des atheniens: de forte que le droit de 
bourgeoisie n'estoit qu'vn titre d'honneur. puis donc qu'il est im poffi- 
ble que vne mefine perſonne ſoir estranger,ou allié, & citoyen , il faut 
bien dire queles priuileiges ne font paslecitoyé , mais l'obligation mu- 
cruelle du souverain au sujet,auquel;pourla foy , & obeiflance qu'il re- 
çoit,il doit iustice,conseil,cgfort;ayde,& prote&tion:ce qui n'est point 
deu aux estrangers.mais dira quelcun,comment ce peut-il faire, que les 
alliez des romains , & autres peuples gouuernans leur estat fuflentci- 
troyens romains (comme ceux de marſeille, & d'auftun en ce royau- 
me) veu que ciccronau plaidoyé de cornelius balbus dit en s'eícriant, 
oles beaux droits des bourgeois romains ! que personne ne puifle c- 
ftre bourgeois de nome , & d’vneautre cité : quc personne ne puifle c- 
ftre bourc hors,ny retenu par force en noftre cités esbahyffant comme 
les grecs foufroyent qu'on peust cftre bourgeois de plusieurs citez. 
quantà ce qu'il dir des grecs, laloy de solon estoit lorsabolie, qui ne 
vouloit pas que l'estranger eust droit de bourgeoisie en athenes, s'il , 
n'estoit banni de fon pays:ce que fift solon , commeil est vray-fembla- 
f cp | ^ 

   de la republique le, afin que nul neiouift des priuileges de bourgeoisie , qui fuit sujet 
la souveraineté d'autruy , à quoy plutarque qui s'esbahiít de ceste lo 
d'a pas pris garde. aussitrouuons nous plusieurs bourgeois d'athenes 
atrangers, & qui n'estoyét pas bannis, comme i'ay remarqué cy deſſus: 
& melmes pomponius atticus, duquel font iffus trois’ empercurs r o- 
mains , refufale droit de bourgeoiſie luy estant prefenté parles * athe- 
niens, craignant comme on difoit , perdre le droit de bourgeoiſie ro- 
maine. ce qui est bien vray pour le regard des vrays sujets & citoyens, 
& non pas des bourgeois d'honneur, m ne font point sujets:ny descitoyens de plusieurs citez sous vn meíme prince, choſe qui estoit per- 
mile de droit ?^ commun. car combien qu'vn esclave puiffe estre à plu. 
ficurs maiftres, & vn vaffal à plusieurs seigneurs egaux tenans d'autruy: 
fi cft-ce qu'il nefe peut faire qu'vn mesme citoyé foitsujet de plusieurs 
princes souverians , s'ils n'en demeurent d'accord. car ceux cy ne font 
point sujetsauxloix , comme les seigneurstenans d'autruy , & les maistres d'vn esclave, qui font contraints s'accorder , pour le regard du fer- 
uice quel'efclaucleur doit,oule* vendre. qui est vn point pour lequel 
nous voyons souvent la guerre entre les princes voifins,pour les sujets 
desfrontieres,qui saduoüent tantoft de t vn,tantoft de l'autre, &ne fga- 
uentauquel obeyr:& bien souvents'exemptent del'obeiflance de tous 
deux:& ordinairement font inuadez & pillez des uns & desautres:com- 
mele pays de v valachie qu'ils appellent moldauie s'estant exempté de 
l'obeiflance des poulognois;a estéafsujeti des turcs: & depuis s'est re- 
mis enla sujetion des roys de pouloigne en payant neantmoinstribut 
au turc: comme lay apris des lettres de staniflaus rofdrazeroftri en- 
uoyees au connestable defrance en date du x v  . aouft v. n.  rir. 
toutesfoisil y a plusieurs peuples fusles frontieres qui fe fontafranchis 
durant les querelles des princes, comeil estaduenuau bas pays du lie- 
ge,de lorraine, & de bourgogne, où il y a plus de douze sujets du roy 
de france oudel'empire ou d'h ied gne qui ont impietéla souveraine- 
té:entre lefquels l'empereur charles v.mettoitle duc de boüillon, qu'il 
appelloit fon vaflal:& parce qu'il estoit fon prifonnier l'an m. p. l v lau 
traité fait pour la deliurance des prifonniers, il demandoit cent millivres 
de rançon, par ce qu’il le difoit souverain.mais il y en a bien d'autres que 
le duc de boüillon : & fans aller plus loin que fus les marches de bour- 
gongneil y ena fix,quitiennentle pays qu'on appelle de furceance,du- 
quel on ne s’est peu accorder.& en loraine laterre & seigneurie delou- 

livre: premier.  \ qu'il fera permis aux deux peuples d'y mener paiftre leur bestail ,à la - 
- 
- charge que fi apresle soleil couchät ou deuát le soleil leuát il fe trouve 
aucun bestail , ilferaà celuy qui letrouera. c'est l'vn des articles arrestez 
' aux estats d'efcoffe tenuzl'à . & enuoyez auroy héry pour y estre parluy pourueu.mais quád les seigneurs souverains demeurét d'accord 
come le suifles du pays de lugan, & autres terres par delales monts, qui 
apartiennent en commun à tous les seigneurs des ligues, où ils enuoyét 
leurs officiers chacun cáton en fon tour, alors les sujets ne fot pas repu- 
rez sujets de plusieurs souverains,ains d'un feul qui comande en fon or- 
dre. fice n'est queles uns vucillent entreprendre fus les autres comme il 
semeut vne fedition entre les sept cátons catholiques, & les quatre pro- 
testans l'an . les catholiques vouloyent chaftier les habitans de lu- 
gan & louuerts,qui fe departoyent de l'eglife catholique:les protestás 
l'empefchoyent & ia estoyent fus le point de prendreles armes les uns 
contre lesautres, si les cantons de glares,& d'apäzel, qui foufroyent les 
catholiques & protestans,enfemble l ambañladeur du roy de fráce ne 
fuffent interuenuz. orlebourgeois & sujet pourle tout d'vn prince 
íouuerain,ne peut estre que bourgeois d'honneur d'vne autre feigneu- 
ric.par ainsi quand nous lifons quele roy edouart premier donna droit 
de bourgeoilie aux habitäs de balle bretaigne, cela s'entend pour iouir 
dcs libertez exemptions & franchifes dont iouiffoyent ceux du pays. 
autant dirons nous des bernois & des habitans de genefue qui s'ap- 
pellent parles traitez d'alliance egale & par lettres combourgeois. car 
quant à ce que dit ciceron qu'il estoit en la puissance du bourgeois 
romain de quitter fa bourgeoisie , pour estre citoyen d'autruy. cela e- 
ftoit de toute ancienneté, & tout certain par lesloix des’ romains, & 
prefque tousjoursalieu les republiques populaires , où chacun bour- 
geois non seulementa part aux offces,ains aussi à la souveraineté: com- 
meen rome & en athenes , od il estoit aifement permis de quitter le 
droit de bourgeoisie: & ne fe pouuoit ottroyer en athenes à l'estráger, 
sil n'y auoitfix mil citoyens qui l'euffent accordé balotantà? couuert. 
mais aux pays tyrannizez ou partrop sujets , ou mal-plaifans & inferti- 
lesjcommeen tartarie & mofcouie:non seulement les sujetz ains aussi 
les estrangers depuis qu'ils y ont misle pied n'en * peuuent fortir.ce qui 
cítaussi pratiqué en ethiopie fi on cognoift que l'estranger qui y met 
le pied est homme d’efprit,on le retient” par biensfaits,ou bien par for- 
ce,sil veut s'abfenterau lieu qu'il faut achapter bien cherement,ou me- 
riter ce droit à venize & autres republiques franches. mais quoy que 
die ciceron qu'il nefust point defendu de quitter lasujetion des ro- 
mains, & aller autre part, cela ne fait pas qu'il ne foit en la puissance de 
tous seigneurs (ouucrains rerenir leurs sujets,& les empefcher de fortir 
de leur obeiffance.aussi voyons nous en tous les traitez de paix ou d'al- 
lianceceste claufc ordinaire , que les princes ne receurontles sujets , & 
fi 

 de la republique vaffaux les uns des autres en leur proteétion,bourgcoilie , ou priuileges 
fans leur confentement expres:qui est conforme à la claufe ancienne ra. 
portec par ciceron, ne quis foederatorum à populo rom. ciuis recipe- 
retur nifi is populus fundus fa&us effet :id est au&or, & combien que 
la maifon de france& les seigneurs des ligues foyent estroittementalliez 
toutcsfois le traitté d'alliace fait l'an m. d. x x portela clauſe que i'ay dit. 
ele feptiefme article du traité fair entrele duc de sauoye & les cinq pe- 
tits cantons m. d. l x.fi ceux qui demáderoyent bourgeoiſie d'autruy 
ne vouloyent demeurer en fon pays demeurant fes biens sujets comme 
au parauant.et outre les traitez luy aprince qui nen face ordonnance, 
et d íouuent le sujet n’ofcroit seulement fortir du pays fans congé, 
come en angleterre, efcofle,dánemarch, &sucde,les nobles n'oferoiét 
s'abfenter du pays {ans congé, s'ils ne veulent perdre leurs biens.comme 
il futaussi defendu par l'empereur? auguſte à tous senateurs de fortirde 
italiefansfon congé, & fut tousjours gardé bien estroitement.et parles 
ordonnances d'efpagne il est defendu de passer aux indes occidentales 
fansle congé du roy d'efpagne. ce qui fut aussi ancienement defendu 
en carthage, quand le capitaine hannon eut defcouuert les iles des 
maderes. et parles ordonnances de milan il n'eſt permis à sujet quel- 
conque receuoir droit de bourgcoifie , ou traitter alliance, ou ligue 
quelconque auec les autres princes &republique, fans expres congé du 
senat de milan.et qui plus est on voit souvent qu'il n'est pas ſeulement 
permis de changer fon domicile, encores qu'on ne forte point de la fci- 
neurie & obeiflance du prince souverain. comme au duché de milan 

e sujet venant demeurer en la ville de milan & banlieuë de milan doit 
obtenir lettres & payer trois ducats. aussi nous * trouuons qu'il fur 
defenduaux bithiniens sujets des romains receuoir les autres sujets 
en leur ville , ny leur donner droit de bourgeoisie: comme il fe faloir 
souvent pour decliner la iurifdi&tion , ou pour frauder les droits des 
tailles & impofts : auquel cas la loy ? veut, que celuy qui a changé de 
domicile, porte les charges en deux lieux. ce qui fut aussi ordonné par 
lesroys philippe * le bel, ? iean, ' charles v. & charles vij. mais bien 
l'ordonnance de philippe le * long, veut que le preuoft ou baillif du 
lieu affifté de trois bourgeois, foit contraint receuoir quiconque vou- 
dra des sujets du roy au droit de bourgeoifte;pourueu que dedans l'an 
& iour il achapte vne maifon du prix de x. x. fols parifis , & qu'on le fi- 
gnifie par vnfergent au seigneur duquel il est iufticiable , & qu'il de- 
meure au lieu où ilaura esté receu bourgeois depuis la touffaints iuf- 
ues à la fain& lean, en payant autant de taille qu'il payoit au parauant 
qu'ileust changé, iufque à ce qu'il fe departe dela nouuelle bourgeoi- 
fic , pourueu que ce loir fans decliner la iurifdi&tion pour les procesin- 
tentez trois mois au parauant. mais quoy qu'il {oit permisaux sujets de 

changerle domicile , fi est-ce qu'ils ne peuuent renoncer au pays de 
; leur 

livre premier.  leur naiffance:& beaucoup moins les cenfiers de main * morte, qui ne 
pouuoyét'anciénement,chäger leur domicile, fans pruilege ípecial. et 
generalemét on peut dire en termes * de droit , quela bourgcoific n'est 
point perdue,ny lapuifface du prince fur fon sujet,pour cháger de pla- 
ce ou de pays:no plus que le vaflal ne fe peut exépter de la foy defon fei- 
gneur,par le droit des fiefs, ny le fcigneur quitter la prote&tio du vañlal, 
fans le cofentement’l'vn de l'autre,cftátl'obligatió mutuelle & reci pro- 
que,s'il n'y a iuste occafio. mais fil'vn ou l'autre a presté cofentemét ex- 
pres,ou taifible,&que le sujet quittát fon prince foit aduoüé d'vn autre 
par lafoufráce du premier, il n'est ? plus tenu del'obeifeáce qu'il luy de- 
uoit. car bien fouuétles princes attirétles estrágers en leur pays à force 
de privileges, foit pour fortifier & er leur pays , foit pourafoiblir ‘leurs voifins, foit pour gaigner les gentils efprits, foit pour l'honneur & loire des villes nouuellemét bafties.côme fift t hefeusle premier, ot- 
troyát droit de bourgeoisie à tous estrágers qui viendroyent demeurer 
en athenes:& alexádrele grád,ayát fondé la ville d'alexádrie,ottroya 
de grands priuileges àtous* habitans , & en peu d’annces elle futi'vne 
des plus belles & fleurissantes villes du môde. le roy françois le grand 
ayát baftile haute de graccaussitostle réplit d'habitans , qui regorgét 
maintenát pour l'exéption descharges qu'il donna. aussi voyons nous 
la ville de lodres aboder en peuple, & remplie de marchäs & d'artiſans, 
pourle priuilege que dónarichard roy d'angleterre à tous estrangers 
qui y auroyent demeuré dix ans , deiouyr des priuileges de bourgeois. 
qui est vne ordónance cômune ensuifle , & prefque en toutesles villes 
d alemaigne coformeau droit? cómun.v ray est qu'il y a plus ou moins 
de téps les vnes,que ésautres,fclo la cómodité du lieu, uli oradeur des 
priuileges:côme à venize pour obtenir les priuileges de fimple citadin, 
(fansautremét auoir part aux estats, hormis à quelques menus offices ) il 
fautauoir demeuré xr.ans dedásla ville. encores ne fufift il pas d'auoir 
demeuré au pats d'autrui le téps prefix parles coustumes, pour acquerir 
droit de bourgcoifie;fil'estráger ne demádele droit debourgeoisie, & 
qu'on le*recoiue.car il fe peut faire q l'etrager ne voudroit pour chose 
quelcôque cháger de prince,encores à fes affaires le retiénent hors de fo 
pais.cobien que’plusieurs fot d'auis , qu'ayat demeuré le téps prefix au 
pais d’autruy,fäs auoir obtenu lettres de naturalité , qu'il est capable des 
laiz testamétaires,ce qu'ils accordét pour lafaueur des testaméts, & mef- 
mement deslaiz  pitoyables faits aux pauures estrangers , qui font tou- 
fiours autát recómandez queles veufues & orphelins:mais pouracque- 
rir pleindroit,& priuilege de bourgeois, il ne hen pas d'auoir demeuré 
letéps porté par les ordonances, fi on n'a demádé, &obtenu lettres de na 
ruralité. car toutainsi dla donatió ne vaut rié si le donateur n'a prefété, 
& le donataire accepté l'offre à luy faite:aussi l'estráger n'est pott citoyé 
ny sujet du prince estráger,s'il n'a receu le bencfice du price estráger,& 

f iij 

   de la republique demeure tousjours sujet de fon prince naturel: & en cas femblable fi on 
'arefuzé. ce fut la raifon pourquoy le coful mancin qui fit la paix auec 
es numantins, & les capitaines qui traiterentaussi auec les semnites , e- 
tant prefentez par les herauts d'armes aux ennemis, & par eux refuzez, 

peu de seigneurs, vendirent ‘ le droit de llvre premier.  citoyens entre-cux:& que fi nous fuiuiosla varieté des priuileges pour 
juger [a definition du citoyen , il fe trouveroit cinquante mil defini- 
tions de citoyen : pour la diuerfité infinie de prerogatiues que les citoyens ont les uns [us lesautres , & fus les estrangers. ermesmes:il fe 
trouucroit que l'estranger en plusieurs lieux feroit plus vray citoyen 
quele sujet naturel:comme à florence plusieurs habitans prefenterent 
requestes au nouucau puc,pour cítre estimez;& reputez comme estrá- 
s 
moinsil y ena de íi priuilegiez par dessus lesautres , que pour vnc fois 
le duc receut cinquante m il eícus, pour cinquante bourgeois qu'il fift: 
en quoy il va d'vntourde maiftre , croiflant fa puissance d'autant de fi- 
deles sujets, & rauallant celle des coniurez contre luy , auec vnebonne 
ſomme de deniers qu'il eut. ainsi firent les venitiens apauuris par les 
victoires des geneuois , & craignant la rebellion de plusieurs sujets à 
gentil-homme venitien à trois 
cens citadins, pour sapuyer de leurs biens, deleur force, & dcleurcó- 
fcil.c'est doc larecognoiflance , & obeiflance du franc sujet enuers fon 
prince souverian, & la tuition,iustice, & defenfe du prince enuers le fu- 
get qui faitle citoyen:qui est la difference effentielle du bourgeois à l'c- 
{tranger. les autres differences font cafuelles, & accidentaires : comme 
d'auoir parc à touts,ou à certains offices, & benefices , defquels l'estran- 
gers,pour laliberté des estrangers , & sujetion descitoyens. etneant- gerestdeboutéquafi en toute republique. quátaux offices il cft bien certain: mais quant aux benefices , encores que les papes y ayentlong 
temps refifté , pour en departir à qui bon leurfembloit , fiest-ce que 
touts les princes, chacun en fon reflort,s’en font à croire: & principale- 
ment les pays de reduction:comme la france.car les pays d'obedience, 
comme l'efpaigne, l'aobtenu parlabulle de sixte pape. et mesmeà 
boulongne la grafle,ou le pape est fcigncursouverian, les offices & be- 
nefices ne font donnez ? queaux habitans & sujets naturels. le fembla- 
ble fc fait en toute la seigneurie de venize.quantaux polaques leurs or- 
donnances en font pleines depuis cafimir le grand * iusques àsigif- 
mond augufte:à quoy les alemansaussi ont doné bon ordre parleurs 
concordats : qui fur [a cauſe que les maiftre cfcheuin & treiz e dela ville 
de mers fe plaignirent parlettres du moys de mars m. n. t x  .que la 
ville de mets cftoit comprife aux concordats d'allemaigne, & quc le 
roy ne debuoitfouffrir les courtiſans de romme venir prendre poſlel- 
fió desbenefices de mcets;pour en exclure des sujets pourueus part'or- 
dinaire. l'autre priuileige descitoyens est , qu'ils font exempts de plusieurs charges que l'estranger est contraint ? porter. comme ancicnne- 
menten athènes les cftrangers payoyent le droit de domicile”, & les 
bougcois estoyent affranchis de touts im polts. maisle plus notable r 
uilege quélecitoyena par dessus l'estrangerest, qu'il a pouuoir defaire 
téftament ; & difpofer de fes biens felonles coustumes : ou bien laiffer 
f ii 

——  de la republique :s proches parens dimittens n'anylvn,ny l'autre,& fes biens 

ont acquis au seigneur dulieuou il est mort. qui n'est point vn droit 
iouueau enfrance,comme les italiens fe pleignent,ains aussi commun 

u royaume d'angleterre, d'efcofle , de naples, de sicile, & à tout 

empire d'orient: où non fculementle ee seigneur est heritier des 

ftrangers,ainsaussi des timariots pour les immeubles, & desautres fu- 

“ets pour ladifme. comme anciennement en athenes 

  livre: prcemter.  commeau duché de ferrare la coustume?y est formelle. & qui plus cft 
ar la coustume de perouze ‘ilest deffendu de tranſporter à l'estranger, 
non seulement la proprieté,ains aussi la pofleffion d'aucun immeuble. 
& parla coustume de milan * , il n'est pas seulement permis à l'estran- 
er d'auoir l'vfufruict, ou reuenu d'aucun immeuble, fur peine de con- 
fifquerle pris, &l'heritage , auec defenfeaux heritieres d'efpouferles e- 
ftrangers,fur peine deconfifcation. & mesmeil n'est epa aucrean- 
cier eltranger prendre l'immeuble de fon debteur parfaute de payemét 
finonàla charge d'en vuider? fes mains dedansl'an , qui contraint les 
creanciers de vendre l'heritage à non pris, mesmement fi les habitans 
craignent ou ayment le debteur. encores par la coustume de venife 
l'obligation faicte à l'estrager, ne lie pointtheritierfimple du sujet ve- 
nitien, finon pour les biens du defunct, qui est contre le droit * comun. 
voilale bon traictement queles estrangers ont en italie : qui n'a pas oc- 
cafion defe plaindre dela france, veu mesmes qu'en angleterreil n’est 
permisaux sujets d'hypothequer seulementleurs biens à l'estranger. & 
souventles ambafladeurs n'ont plainte que pour auoirraifon des deb- 
teurs. eten toutle pays de lituanie ? , mofchouie, & tartarie,les biens 
des marchans estrangers mourans en ces pays là font confifquez. et 
ncantmoins en ce royaume]le droit d'aubeine est moderé,qu'il est per- 
mis’ à l'estranger mourant hors de france, difpofer des biens parluy ac- 
quis en france à tiltre onereux , &laiflerfès enfans nez en france heri- 
tiers,pourucu que la mere ne foit cftrangere. & quant à la cauſe des let- 
tres de naturalité , que les heritiers foyent regnicoles, les iuges ‘ l'ont 
estendueaux cftrágers demeurans en france, qui font preferez aux plus 
proches demeurans horsle royaume en la fucceffion de l'estranger na- 
curalizé. carautrementil est requis? pour faire fuccederles enfans del’e- 
ftranger,qu'ils foyent nez en france; & d'vnebourgcoifie , ou sujette 
naturclle.et outre ce que i'ay dit, nosroys vfans d' vne bonté extraor- 
dinaire, ont remis {le droit d'aubeine àtouts marchans estran gers fre- 
quentans les foires de champaigne , & delyon: & aux marchans an- 
glois en guyenne.& quant àceux du bas ays de frandre,& de breban, 
les villes d'amiens, cambray, tournay, i: n'ont jamais estésujets aux 
droits daubcinc, & par lettres? patentes, & arrests 

o de la republique d exemples, & mesmement dela fucceffion de croizillo marchant de 
tours qui valoir deux cens mil escus,qui fut donee au bacha hybraim, 
outre ce que i'ay dit, il est permis à touts estrangers mourans hors de 
france, difpofer par testament des biens acquis en france, qui est bien 
pour monftrer que les cftrangers font traitez beaucoup plus gracieufe- 
ment en france,qu'ils n'estoyent en grece,ny en rome,ny en tout] o- 
rient. il y a encores vneautre difference du citoyen a l'estranger , c'eſt à 
saetdus a- - fcauoir la ceffion de biens, de laquelle les estrangers font deboutez * 
bes dim qui estl'ancien droit des romains ‘autrement l'citráger pourroit à [on 
es auantage fuffer le fang, & la mouclle des sujets,& puis les payer en fail- 
ne lites:combié qu'il n'y a pas moins de banqueroutiers, que de ceflionai- 
res. quant à la difference du citoyen, & de l'estranger, pour le regard de 
la caution du iugé que l'estranger est tenu bailler en ce royaume, &nó 
&. kabet inf. fed pas le sujet par noscoustumes : ce n'est point difference quiayt lieu 
de larildacion. hors ce royaume, veu que partout ailleurs, & l'estranger , & je citoyen 
arrelt contre l'c- ſtranger. du:. font tenus bailler telle caution,fuivantledroit commun ?. & mesmes en oils qui ce royaume le sujet naturel y est cótraints'ila fait ceffion,ou s'il viéten 
pun matiere bencficiale par droit deuolu. mais il y a bien vne difference qui 
* \ . . 
est,& atousjours esté commune à touts peuples, c'cft à fcauoirle droit 
. demofhenes de marque, contre les estrangers , & n'a point lieu contre les sujets ?: 
voa) iav vo- car. in orar.con- & pour ceste cause friderich .empereur renuoya aux estats del'em- 
eh pire ceux quiluy demandoyent droit de reprefaillie cotreles sujets de 
iuftiniapus tm ye- #ouèr confti- |? m : pw | len dele re chaflé hors du ays 
ent | empire. et pour lefaire bricfl'estráger peut cft pays, 
oppignerationem no feulemét cn temps de guerre, caralors on licencie les ambaffadeurs 
vt vocatur in c . 
deiniuriis & dam. mesmes,ains aussi en temps de paix , foit pour empefcher que les sujets 
he foyent gaftez &alterez d'vn cftranger vitieux , comme lycurgue' 
nocenr. in cap. - la. cyan as le deffendit aux sujets de ſortir fans congé, & bannir l'or & l'argent pour liat. cynus in au- pene habira. ne en chafferl'estranger,commeles indois de la cine orientale deffendant 
ius pro patre c. : ys : : : 

vio epa aux sujets de receuoir cftráger furpeine dela vie: pour obuier aux en- 
delingéa lati trepriles que l'estranger peut faire contre l'estat d'autruy. etsi la guerre 
side cft ouuerte contre fon prince, il peut cftre retenu comme ennemy, 
e decurio. c. fuiuant * la loy de guerre: autrement il ne doit estre retenu , s'iln'est 

rue ie c obligé par contra& , ou par deliét: ou quil fe loir fait sujet d'vn autre 
à dem prince fangle congédufien: caren cecas fon prince a tousjours droit 
» de mainmiſe commeleseigneurfusl'efclaucfuitif, encores que le sujet 

vint par deuersluy en qualité d'ambaffadcurs comme les ambafladcurs 

de danletyran, quel'émpereur theodofe declara rebelle à fà maiesté, 

& mcit en prion ſes ambafladeurs. ce qui fut pratiqué parl'empereur 
des p?vcharlev.contrel'ambaffadeur du duc de milan fon sujet,qui fut rete- 
a et st prifonnier quand fon maiftre entra en ligue contre luy :& combien 
awcarin euro que la nouuclle cftant venue en france l'ambafladeur d efpaigne fust 
arret prifonnier au grand chaftelet , fiest-ce qu'il en fut aussi coft tiré, 

puuis].l'an  : : | 
quand entendit que les ambaffadcurs & les herautz d'armes de france, 
- d'angle-   ^- 
- 
  

livre premier } d'angleterre, &e de venize,auoyenr esté mis hors d'efpaigne aucc fau- 
uegarde fans que les coalliez fe reflentiflent de ce que l'empereurauoit 
retenul'ambaffadeur de milan,car combien que celà femble contraire 
à la loy, fi quis legatus de legation.si est-ce que les romains punifloient 
le sujet qui s'estoit retiré aux ennemis en qualité d'ennemi *. ecla plus 
belle couuerture que les imperiaux trouverent pour excuferle meurtre 
fait en la personne de rangon & fregofe , ambaffadeurs de france vers 
je ture fat que l'vn estant efpaignol sujet naturel de l'empereur, & 
l'autre geneuoisen fa protection, s’estoyent misauferuice de fon en- 
nemy, & le bruicestoit qu'ilsalloyentluy drefler nouuelle guerre.com- 
bien que l'empereur ne voulut auouer le meurtre, offrant faire iustice 
de ceux qui en feroyent ataints, & conuaincuz. mais quoy que facele 
sujet,il ne peuts'exempter dela puissance de fon seigneur naturel, ores 
qu'il deuint prince souverain au pays d'auttuy , mai de quel'esclave 
barbarius * lequel s'estant fait præteur de rome fur fuiui & vindiqué 
ar fon fcigneurauec lequel il compofa pourfa liberté,comme dit sui- 
das, aussilesujeten quelque lieu qu'ilfoit souverain peut estre rapellé. 
comme de girls royne d'angleterre rapellale conte de lenos,& fon 
fils roy d'angleterre , & pour n'auoir point obey confifqua leur bien. 
car lefuger fera tenu aux ordonnances personnelles de fon prince: de 
forte que s’il est interditau sujet de côtracter ou d'aliener, les alienatios 
fontnulles,encores qui les face au pays d'autruy , & du bien qu'ila hors 
leterritoire de fon prince, & si le mari hors fon pays donne fa femme 
contre la defenſe defon prince,ou des coustumes de fon pays, la dona- 
tion est nulle * : car la puissance delyer, & obliger vn sujet n'eſt point 
atachee aux lieux. et pour ceste cauſe les princes ont accouftumé d'vfer 
entre eux de commiflions rogatoires,ou du droit de marque, pour fai- 
re obeir leurs sujets,ou euoquer les causes,& pourfuites contre eux fai- 
&es,finon en cas permis de droit. et me fouuient à ce proposauoir veu 
lettres des feieneurs de berne aufeuroy henry, furce quela noyne 
d eícoffc auoit faitappeller aux requestes du palaysla marquife de r o- 
telin en qualité de tutrice du duc de longueuille , àcause du conte de 
neuf chaftel,en firent cuoquer la cause , remoftrans quele duc de lon- 
gueuille estoit leur bourgeois à cauſe de neuf-chaftel. voilales princi- 
pales differences des sujets & citoyensaux cftrangers , laiffant les diffe- 
rences particulieres de chacun pays,qui font infinies. quant aux diffc- 
rences des sujets entre eux;il n'y ena pas moins en plusieurs lieux , qu'i 
y aentre les te trs les sujets. l'en ay remarqué quelques vnes:de: 
nobles aux roturiers, des maieursaux mineurs , des hommes aux fem- 
mes, & dela qualité d’vn chacun.et pour lefairecourt;ilfe peut faire er 
termes de droit! ; qu'entre les citoyens ; les uns foyent exempts detour 
tes charges,tailles, & im pofts,aufquels les autres feront sujets. nous er 
auons vne infinité d'exemples  en nos loix. comme aussi lafocieté eff 



    eb de la republique bonne & vallable , ou [vn desaffociez à partau profit, & ne porte rich 
du domage. c'elt pourquoy nous voyons la diltinétion des citoyés en 
trois estats,à fçauoir l'ecclefiaftic , la nobleffe , & le peuple, qui est gar- 
dee prefque en toute l'europe. & outre ceste diuifió generale il y ena de 
plus fpeciales en beaucoup de republiques , comme à venizeles gen- 
tils-hommes ,les citadins, &le menu peuple: àflorenceau parauant 
qu'ellefust redui&te sous vn prince;il y auoit les grans, les populaires, 
& le populace. et nosanciens gaulois auoyentles druides , les gens de 
cheual, &le menu peuple. en ægypreles prestres,les gendarmes, & les 
artifans,cóme nous lifons en diodore.aussi l'ancien legiflateur hippo- 
damus diuifa les citoyens en gendarmes;artizans , & laboureurs:& fans 
cause a esté calumnié d'ariftote ? , comme nous lifons es fragmens * de 
fes ordonnances. et quoy que platon s'efforceatt de faire touts les citoyens de fa republique egaux en touts droits & prerogatiues, fi est-ce 
qu'il les a diuifez en trois estats,à fçauoir en gardes, en genfdarmes, & 
laboureurs. qui est pour monftrer qu'il n'y eut onques republique, 
foit vraye,ou imaginiere , voire la plus populaire qu'on peut penfer,où 
les citoyens {oyent jam cn touts droicts , & prerogatiues: maistouf- 
jours les uns ont eu plus ou moins que les autres. 
de cgev.x qvi-sont en protection et 
la difference entre les alliez effrangers,cz sujets. 
ch x p. vti. 
  te&ion engeneral,s'estend à touts sujets , qui font en l'obeiflfance d'un 
prince,ou seigneurie souveriane: comme nous avons dit,que le prince 
cft obligé de maintenir parla force desarmes , & desloix fes sujets en 
feureté de leurs perfonncs,biens, & famille : & les sujets par obligation 
reciproque,doibuent a leur prince;foy, sujetion , obeiflance , ayde , & 
fecours. c'estla premiere, & la plus forte protection qui foit. car la pro- 
te&tion des maiftres,enuers leurs, esclaves:des patrons , enuers leurs af 
franchis:desseigneurs,enuers leurs vaflaux,est beaucoup moindre,que 
des princes,enuers leurs sujets:d'autant que l'esclave, l'affranchi le vaf- 
fal; doitlafoy,hommage,& fecoursà fon ſeigneur, mais c'estapresfon 
prince fauuerain,duquel il est homme lige. aussi le foldat doit , obeif- 
lance, & fecours à fon capitaine, & merite la mort s'il ne luy fait bouclier 
au befoin:laloy vſe du mot protexit". mais en touts les traictez, le mot 
| 
de pro- d —   

  livre premlier. th de protection cft fpecial , & n'emporte aucune sujetion de celuy qui 
cit en proteétion:ny comman dement du proteéteur, enuers fes adhe- 
rans:ains ſeulement honneur , & reucrence des adherans , enuers leu: 
;rote&teur , qui a pris leur defenfe , & protection, fans autre dimi 
nution de la maiesté des adherans , fuslefquels le protecteur n'a point 
de puissance . aussi le droi& de protection est plus beau , plus ho- 
norable, & plus magnifique , que tous les autres. carle prince souverain, le maiftre, lefcisneur , le patron , tirent profit , & obciflance, 
pour la defenfe des sujets, des esclaves,des afranchis ,des vaflauz:maisle 
protecteur fe contente de l'honneur, & recognoiflance de {on adherát: 
& s'il en tire autre profit,ce n'elf plus protection.ettout ainsi que celuy 
qui preste,ou accommode autruy de fon bien,ou de fa peine, s'il en re- 
coit profit questuaire,ce n'est ny prest,ny accommodation:ains vn put 
loiiage* d'homme mercenaire. aufft celuy qui a liberalement promis 
faire quelque choſe pour autruy , il est obligé d'accomplir [a promefle 
fansaucunloyer:& la raiſon delaloy *,quia officio merces non debetur. 
oril n'y a promefe plusforte,que celle qui est faite de defédre, les biés, 
la vie, & l'honneur du foible,contrele plus puiffant : du pauure , contre 
le riche:des bons affligez , contre la violence des mefchans. c'est pour- 
quoy romule roy des romains, ordonnant l'estat de fes sujets , pour 
les nourrir en paix, & repos,afligna à chacun des cent gentils-hommes, 
qu'il auoit choifis pour fon conſeil privé , le furplus des autres sujets, 
ourles maintenir en leur protection & fauuegarde > tenant pour exe- 
crable celuy,qui laifferoit la defenſe de fon adherant , & de fait les cen- 
leurs notoyent d'ignominie ceux qui auoyent quité leurs * adherans. 
et qui plus estla loy des x r. tables portoit la peine des interdits. si 
patronus clienti fraudem faxit , facer cíto. plutarque dit bien que les 
adherans bailloyent de l'argent aux patrons pour marier leurs filles:mais 
il fe peut faire qu'il s'est melpris, & qu'ila pris lesadherans pourafächis, 
car dionyfius halycarnaflæus n'en dit rien.depuisles grands seigneurs 
derome,commencerent aussi à prendre en leur protection, quil'vne 
qui l'autre ville. comme la maiſon des marcels;auoit en [à protection la 
ville desyracufe:la maifo des antoines,auoit boulogne la grafle:& les e- 
ftrangers en cas pareil; qui fequentoyentla ville de rome,auoyent auf 
fleurs protecteurs, qui prenoyentleur ſucceſſion, comme par droit de 
aubeine,s'ils mouroyenten rome,commeil a esté dit cy dessus.etap- 
de onlesadheràs,clientes;& les protecteurs,patrons , pour la fimi- 
itude qu'il y auoit entre les uns, & les autres : mais il y a difference nota- 
ble:carl'affranchi doitles corueesau patron, & peut estre reduiten fer- 
uitude,s'il est ingrat:l'adherant ne doit point de coruces, & ne peut per- 
dre fa liberté pour estreingrat. l'affráchi doit vne partie de fesbiés à fon 
patron;ayant furuefcu l'afranchi-l'adherant ne doit rien de fa fucceffion 
au protecteur, et combien que le vaffal aye beaucoup de choses fem- 
s 

 de la republique lables à l'adherant, de forte que plusieurs ont fait vne confuſion de l'yn 
c l'autre:fi est-ce qu'il y a bien difference. carle vaflal doit lafoy , hom. 
nage,ayde,fecours, & honneur au seigneur &s’ilcommer felonie , ou . qu'il defauouce fon seigneur,ou pour vn dementir par luy donné à {on 
cigneur,il perd fon fief, qui est acquis au ſeigneur par droit de commis, 
adherant n'ayant aucun ficf du protecteur n'est point en ceste crainte. 
jauantage si le vaffal est homme lige , il e(t naturel sujet , & doit non 
culementlafoy & hommage , ainsaussi sujetion & obciflance au fei 
'neur , & prince souverain , de laquelle il ne fe peut departir fans le 
onfentement de fon prince,ores qu'il deguerpiit le ficf. les adherans 
e font point en les termes, & ne {ont en rien sujetsaux protecteurs. le 
imple vaflal foit pape, roy , ou empereur, cft sujet d'autruy , & doit 
 feruice au seigneur duquel il tient fief iaçoit qu'il puiffe , en quitant le 
icf,s’exempter” delafoy,& hommage. le fimple adherant, s’il est prin- 
c souverain ,ilne doitny feruice ,ny obeiflance , ny hommage. le 
lroiët de vaflalage est nouveau, & depuis la venue des lombars en 
italie : car au parauant il ne sen trouve rien qu'on puifle afleurer: le 
lroi& de protection est tref-ancien, & au parauant romule , qui l'em- 
»runta des grecs : car il estoit vfité en theffalie , egypte, afie,scla- 
onie ,comme nous lifons les anciens * auteurs. le vaflal au contraire 
coit des heritages , & des ficfs du seigneur : duquel il ne peut cítrec- 
xempté de la foy,& hommage qu'il doit , ores que le prince souverain 
crigeaft le ficf de fon arriereuaflal en comté, duché , marquifat , prin- 
cipauté , comme il a esté ? ingé par arrest du parlement de paris. en 
quoy s'est abuzé' qui atenu,que ccfar en fes memoires appelle foldu- 
rios , & deuotos , les vaflaux : veu qu'il n'y a aucune mention de fief: 
ioint aussi qu'ils estoyent vrays & naturels sujets, car leur vie , leurs 
biens, & leurs personnes , estoyent confacrez à leur seigneur: qui est 
la vraye marque de sujetion , que le vaffal , &arriere-vaflal doibuent 
seulementau prince souverain , non pasen qualité de vaflaux , ains en 
qualité de sujets naturel, qui doibuent courir la mesmefortune que 
leur prince, viure , & mourir pourluy , s'il est befoin:ores que le vaffal 
y foit obligé plus fpecialement que les autres sujets. qui font tousar- 
guméts neccflaires pour monftrer,que les droicts de patronage, de vaf- 
lalaige, & de proteétion,ne doiuét pas estre cofondus : iaçoit qu'ils ayét 
quelque fimilitude enfemble:carle vaflal, & l'adherant doiuét la foy au 
seigneur,& protecteur, & l'un à l'autre het. 

     y-— rm - lou ms mom 
-— * » * 
uw o | e — 

 de la republique mais la clauſe ordinaire inferee aux traitez d'alliace ine gale, por tát ces 
mots,comiter maicftaté *coferuare,n'emporte autre chose fino qu'en- 
treles princes alliez, [vn est plus grand, & premier que l'autre. voila. 
la loy raportee mot pour autre : où il apert euidemment,que la pro- 
rection n'emporte point defubiection, mais bien fuperiorité , & pre. 
rogatiue d'honneur. et pour entendre ce point plus clairement, & la 
nature des traitez, &alliances , nous pouuons dire que tous traitez en- 
tre princes fc font auecles amis, ou ennemis , ou neutres. lestraitez en- 
tre ennemis {e font pour auoir paix, &amitié , ou trefues , & compo- 
fer les guerres entreprifes pour les seigneuries , ou pour les personnes, 
ou pour reparer les iniures , & offentes des uns enuers les autres : ou 
bië pour le droiét de comerce, & hofpitalité: peut estre entre les enne- 
mis,pendant les trefues: quant aux autres qui ne [ont point ennemis, 
les traitez qui fe font auec eux, font par alliance cgale , ou inegale. en 
celle cy fvn recognoift l'autre-fuperieur au traicté d'alliance : qui est 
double , à fçauoir, quand l’vn recognoift l'autre par honneur, & ne 
est point en fa protection : ou bien que [un reçoit l'autre en prote? 
&ion: & l'vn , & l'autre , estrenu de payer quelque penfion, ou donner quelque fecours : ou bien ils ne doibuent ny penfion, ny fecours. 
quant aux alliez par alliance cgale , que les latins difoyent æq vo 
f oe d e r e ,l'equalité s'entend, quand [vn n'est en rien fuperi- 
eur à l'autre au traicté, & quel'vn n'a rien fus l'autre , pourla prero- 
gatiue d'honneur: ores que lun doibue plus ou moins, faire ou donner que l'autre, pour le fecours que [vn doit à l'autre. et en ceste {or- 
te de traitez il y a tousjours traicté d'amitié , commerce , & hofpitali- 
lé té, pour heberger les uns aucc les autres, & trafhquer enſemble de toutes marchandifes, ou de certaines efpeces seulement , & à la charge de certains impofts accordez par les traitez. etl'vne & [autre alliance 
cft double ,afçauoir defenfiue seulement , ou defenfiue , & offenfiue: 
& peut estre encores l'vn & l'autre fans exception de períonne , ou bien 
auec exceptio de certains princes. la plus estroite est celle, qui est offen- 
fiue , & defenfiue , enuerstous , & contre tous,pour estre amy des a- 
mis , & ennemi des ennemis :'&le plus souvent l'ordre est donné, & 
les traiétez de mariages des uns aueclesautres: mais encores l'alliance 
est plus forte quand elle est de roy à roy , de royaume à royaume, & 
d'homme à homme: comme estoyentanciennementles roys de fran- 
ce & d'efpaigne:& les roy d'efcoffe , & de france. c'est pourquoy les 
ambafladeurs de france refpondirent à edouart    .qui estoit chaffé 
du royaume d'angleterre, que le roy neluy pouuoit ayder , d'autant 
quelesalliances de france & d'angleterre estoyent faitesauecles roys 
& les royaumes, de forte quele roy edouart chaſlé, la ligue demeuroit 
auec le royaume, &le roy qui regnoit.c'est l'effeét de ces mots, auec tel 
roy {es pais, terres, &feieneuries,qui fot quafi en tous les traictez.mais 
- * o * - 
il faut aussi que les traitez foyent publiez les cours souverianes, ou parle- 
- 
c 
(^ 
- 
  

ç -— ni 

    r de la republique les grizons pouren venir à chef, comme ils confeflerent depuis estans 
ppliquez à la torture,& furent condamnez en dix mil eícus d'amende: 
ommc {ay apris des memoires,& lettres dc l'ambatladeur de france, 
jui lors estoit. vers les grizons. nous avons aussi l'exemple de ceux de 
gencfue , qui furent compris es traitez d'alliance faits entre la maifon de 
rance, les bernois,en la protection defquelsilsestoyent lors , & ont 
fté depuis l'an m. p. x x v . iusques al'an m. d.  y . qu'ilss'exem- 
oterent de la protection , & traiterent alliance cgalle , & tousjours ont 
ſté compris les alliances en qualité de coalliez. ox tour ainsi queles al- 
lances offenfiues , & deffenfiues, enuers touts, & contre touts fans ex- 
ception , fontles plus estroictes quifoyent: aussi la plus fimpleallian- 
ce, estde ſimple commerce &trafhque: qui peut estre entre lesen- 
nemis : car combien que la trafhque foit du droit des gens , frest- 
ce qu'elle peut estre defendue par chacun prince en fon pays, & pour 
ceste cauſe les princes vfent pour ce regard de traictez particuliers, & 
otroyent quelques priuileges & libertez : comme le traité de trafique, 
qui est entrela maifon de france , & les villes maritimes des ofterlings: 
& des milannois auec les suifles, aufqucls ils font tenus par les traitez de 
commerce liurer certaine quantité de grain , à certain pris porté par les 
traitez,queles ambaſſadeurs françois plusieurs fois ont voulu faire caf- 
fcr, pour la difficulté que faifoyentles suiffes d'entrer fus le milannois, 
voyans quele senat de milan faifoit deffences de tranfporterles viures 
du pays, & mesmementl'an x. n. . lors queles officiers de milan de- 
fendirentle traité, lessuiffes furent à vn point pres dc traiteralliance def 
fenfiue pourles milannois:ou pour le moinsalliance de neutralité : fans 
laquelle alliance de neutralité, le sujet pris parles estrangers , qui ne fe- 
royentalliez en forte quelconque ny declairez ennemis,doit rançon: 
& sil est pris par lesalliez amis, ou alliez en neutralité, il n'est point pri- 
fonnier comme dit laloy ?. quand ie dy ennemi r'entends qui a denon- 
_cé,ou bien auquel on a denoncé la guerre ouuertement ';de parolle,ou 
defaict. quantaux autres ils font estimez voleurs ou pirates , aueclef- 
quelsle droit des gens ne doit auoir aucun lieu. anciennementil y 
auoitaussi traicté d'alliance pour auoir iustice, mesmementen grece: 
toutesfois peu a peu la porte de iusticea esté ouuerte à touts estrangers. 
mais en quelque forte d'alliance que cefoit, tousjours lasouverianeté 
de part & d'autre est referuce:autrement celuy qui reçoit la loy , est fu- 

etàceluy quila donne, &le plusfoible obeift au plusfort:ce qui nefe 
fia pas cs traitez d'alliance egalle : car le plus foible , est egal au plus 
grand,& ne le cognoiftaucunemét: comme on peut voir au traité d'al- 
liance egale,faite entrele roy de perle, & la seigneurie de thebes : car 
combien queleroy deperfe, estendift à puiſſance depuis [indie o- 
rientale,iusques au far de conftantinople: & queles “ere n'euffent 
que le pourpris de leur ville. & la beoce : fiest-ce neantmoins que l'al- 

  

livre premier. + liance fut efgale. quand ie dy quele prote&eura prerogatiue d'hon- 
neur,cclanes'entend pas seulement pour estrele premier allié, comme 
fut louys xj.roy de france auec les suiffes,quiluy firent ceſt honneur, 
par dessus le duc de sauoye,qui estoit au parauantle premier : car touf- 
ours le prince souverain pour petit qu'il foit en alliance efgalle, est maistre en [a maifon , &tient le premier rang par dessus tous les princes ve- 
nans en fon pays:mais fi le protecteur vient,il est le premier en feance,& 
en tous honneurs.icy dira quelcun,pourquoy les alliez en ligue offenfi- 
ue, & defenfiue,enuers & contre tous fans exception, vfans de mesmes 
coustumes,de mesmesloix, de mesmes estats,de mesmes dietes , feront 
reputez estrangersles uns desautres. nous en auons l'exemple des suif- 
les, qui font alliez entr'eux , de cellealliance quei'ay dit, depuis l'an y: 
c ccx v. iedy neantmoins que telles alliances, n'empeíchent pas que 
les uns , nefoyent estrangers? desautres : & ne fait pas qu'ils foyent citoyens les uns des autres. nous en auonsaussi l'exemple des latins , & 
desromains,qui estoyentalliez en ligue offenfiue & defenfiue , vfoyét 
de mesmes coustumes, meímesarmes,mesme langue,auoyent mesmes 
amis, & ennemis. et de fait les latins fouftenoyent que c'estoit , & de- 
uoitestre vne meíme republique: & demandoient auoir part aux e- 
ſtars & offices de romecomme les romains. si focietas ( dioe * ils) 
æquatio iuris est: fi focialis exercitusillisest, quo duplicent vires fuas, 
cur non omnia æquantur ? cur non alter ab latinis conful datur? vbi 

ars virium,ibi & imperij pars cft. & peuapres, vnum populum,vná 
rempublicam fieri zquum est. tum conful romanus audi, iuppi- 
té, hac fcelera,peregrinos confules , & peregrinum senatum in tuo té- 
plo, &c.il appelle estrangers , ceux qui estoyent alliez de la plus forte al- 
iancc quil est poffible de péfer.plusieurs font en mesme erreur, queles 
suiſles nor qu vne republique:&neätmoinsil cft bié certain qu'ils ont 
treize republiques , qui ne tiénent rien] vne de lautre:ains chacune a fà 
souveraineté diuifee desautres. au parauant ce n'estoit qu' vn mébre & 
vicariat de l'empire. les premiers qui fe rebellerent , furent les habitans 
desuid , vri , vnderual : & traiterentalliance offenfiue & defenfiue au 
mois de decembre l'an. c c c x v. où il fut dit pat le premier article, 
que nul n'endutcroit aucun prince pourseigneur. & l'an «. d. x x x . 
ille fift alliance des quatre cantons, qu'on appelloit les quatre villes des 
bois vri,schuitz, vnderual,lucerne , & l'an w. c c c . . suricentra en 
alliance auec les quatre. & m. cc cr rr. zoug fut aussi receuë auec 
les cinq. & l'annee fuyuante berne. & l'an. c € cx c .fe fiftle trai- 
téde saupacapres que la nobleffe fut toute defaite,& alors suric,lucer- 
ne,berne,soleure,zoug, vri,schuuitz, vnderual & glaris firentallian- 
cc offenfiue & defenfiue, & renouuellecl'an x. c c c c  x x x. balle y 
fut receu l'an. p r. & schafüfenaussi , & apenzellan «. n. x . m 
ihufc l'an m. d. x v.rotuill'an «. n. x  x les valeficsl'an w. d. x x v . 

g iij 

 de la republique ours lefquels traitez l'abe d'ormoy qui a esté ambafñadeur en suiffe 
m'a fait voir. l’allience est egalle, & les estats de touts les cätons, fetien- 
nent ordinairement touts les ans: & ce qui cit arreste à la pluralité des 
reize,concernant la communauté, oblige vn chacun en particulier, & 
la moindre partie de touts en nom collectif. les derniers qui ont entré 
en ligue {oubs la protection des bernois , ontesté ceux de genefue. 
toutslesalliez, confederez ,& coalliez,font vint & deux republiques, 
auec (l'abbé de fainét gal princesouverain ) feparees de souveraincté, 
& chacunca fes magistratsà part, estat à part, bourfe à part, domaine à 
art,territoireàpart brief lesarmes,le cri, lenom , la monnoye,lefecl, 
veces dé iurifdiétion,les ordonnances de chacun estat , font diuifez. 
etfil'vn des cantons acquiert quelque chose,les autres n'y ont rien:có- 
me les bernois ont bien faict cognoiftre : car depuis qu'ils font entrez 
enligue,ils n'ont gueres moins conquesté de quarente villes,ou les au- 
tres n'ont que voir, commeilfutiugé parle roy françoys . efleu par 
eux arbitre pour ce regard. ec mesme ceux de bale l'an m. p. x. x. pre- 
fterentau roy de france cinquante mil escus ,àla caution du canton 
de soleure.et d'autant qu'ils ont acquis en commun le bailliage delu- 
gan , & quelquesautresterres de là les monts, chacun canton y enuoye 
magistrats, &gouuerneurs,les uns apresles autres. aussi ont ils bade c- 
mun aux huit cantons de l'ancienne ligue : ou ils tenoyét ordinairemét 
leurs dietes. on fçayt allez qu'ils fontaussi diuifez de religion, & fouué 
euffent pris les armes lesuns contre lesautres , si le roy de france n'y 
cuſt ſagement pourueu , tant pour la bonne amitié & fyncere affe- 
&ion quileur porte, que pour l'interest notable qu'il a de les main- 
tenir en paix, ce qui na pas cfté fans difficulté bien grande mesme- 
ment leroy fut trefbienaduerti par lettres de fon ambañladeur , qui 
lors estoit à soleurrel'an m.p.  x v.quel’euefque de terracine non- 
ce du pape, dardoitautant de flammefches , pour ambrafer le feu en- 
tre cux,quele roy gettoit d'eau froide pour l'estaindre. mais on di- 
ra que touts enfemble ne font qu'vn estat , attendu que ce qui est 
arresté en leurs dietes en commun,oblige vn chacun des cantons, &la 
moindre partie de touts. comme les sept cantons catholiques feirent 
bien entendre aux quatre protestans, à la diete tenue en septembre x. 
d:l.d'autant que le pays comun fitué dela les monts, esten partie 
dela religion , &fegouuerne parles magistrats, que chacun canton y 
enuoye en fon tour . iladuint que les sept cantons catholiques, fei- 
rent obliger ceux du payscommun , de ne changer la religion catho- 
lique, & fuiuant ceste obligation voulurent depuis proceder cótre ceux 
dela religion : les cantons protestans sy oppoferent & ja s'aprestoyent 
d'entrer en gucrre,ftl ambaffadeur de france ne fust interuenu, qui pa- 
cifia le tout fort dextrement: à la charge toutesfois que les sujets com- 
muns de la rcligion,feroyét punis, fi la plufpart des cantos estoit + celf 
advis: 
    

    ; leivrepremibr.  advis:& neantmoins que les cantons catholiques,rendroyét les lettres 
obligatoires des sujets communs. par ce moyen leurs differends furent 
appaifez:à quoy feruirent bienles cantons de glaris, & d'apcuzdl, qui 
receuoyent indifferemment] vne & l'autre religion, & faifoyent come 
vn contre-pois entre les uns, &lesautres; mais il apert que la plufpart 
descantons , obligela moindre partic en nom colle&if, & chacun en 
particulier. ft qui plus est;pas vn des cantons ne peut auoirallianceauec 
prince quelconque, si le confentement detouts n'y est. & de faicles 
cantons protestans ayans traité allianceauecle landgraf de heth & la 
fcigneurie de strafbourg ,l'an w. n. x x x . furent contraints s'en de- 
partir, comme en cas pareilles cantons catholiques quitterent aussi l'al- 
lance nouuelle traitee aucc la maifon d'auftriche. neantmoins cinq 
cantons catholiques lucerne, vri, schmits, vnderrialden,& zug,ont 
traitéallianceauecle pape pie . pour la defence de leur religion: 
mais elle n’a point esté renouuellee auec les fuccefleurs..& ce qui plus 
empefcha le traité dalliance fait entre le roy françois x. & les suifles,fut 
l'oppofition des cantons protestans , qui fe firent long temps prier ,-& 
neantmoins ils ne traiterentalliance que pour [a paix, & combien que 
schafuyen , & bafcl , ont depuis entré auec les autres catholiques enli- 
gue defenfiue pour le roy de france: f est-ce que ceux de berne & de 
surich firent defenfe à leurs sujets l'an m.p... fur peine dela vie 
d'allerau fecours du roy defrance , & l'annee mesmeles seigneurs du 
canton d'vnderualden, follicitez par le cardinal de trente,de luy per- 
mettre leuee d'hommes en leur pays ,feirent defenfe * à toutsleurs sujets,d'allerau feruice d'autre prince, que du roy de france , fus pei- 
ne de confifcation de corps, & de biens. qui font touts arguments in- 
dubitables pour monftrer qu'il y aautant de republiques, qu'il y ade 
cantons. aussi les estats communs , le domaine commun, les dietes co- 
munes,lesamis, & ennemis communs, ne faut pas vnestatcommun, 
ores qu'ileust vne bourſe de certains deniers communs:ains la puiffan- 
cesouveriane,de donner loy chacun àfes sujets. comme en cas pareil, fi 
plusieurs chefs de famille estoyent affociez de tout leur bien, ilsne fe- 
' ioyent pas pourtant vnc mesme famille. nous ferons mesme iu gement des alliances contraétees entreles romains, &les villes d'italie , confe- 
derez en ligue offenfiue , & defenfiue , contretoutsfansexception: & 
toutesfois c'estoyent republiques feparees de reffort , & souveraineté, nous dirons le ſemblable dela ligue des sept villes amphyctio- 
niques , qui auoyent leur reffort , & souveraineté feparce : & depuis 

lufieurs autres villes, & fcigneuries entrerent ? en mesme ligue , pour 
a decifion de leurs differends: & chacune seigneurie enuoyoit touts 
les ans fes ambaffadeurs, & deputez aux estats communs, où les plus 
grandes affaires, procez, & differends d'entre les princes & seigneuries 
vuidees estoyét par les deputez qu'ils appelloyent myrios. les lace- 

 de la republique demoniens furent par eux condamnez enuers la seigneurie de the. 
bes àla ſomme de x x x. milescus: & pour n'auoir obey àlarrest fu. 
rent condamnez au double: parce qu'ils auoyent furpris lechafteau 
de la cadmee, contre letraité dela paix. & depuis les phocenfes fu- 
rent aussi condamnez à restituer — par eux mal pris au temple 
de delphe , & à faute de ce faire,rourleur pays fur adiugé au trefor du 
temple:& s'il y auoit personne qui defobeift aux arrests amphyétioni- 
ques il encouroit l'indignation de toute la grece. icy on peut dire, 
quetoutela grece n'estoit qu'vne republique, veu la puissance des c. 
ſtars amphyctioniques. & neantmoins c'estoyent toutes republi- 

ues feparees + ne tenans rien les uns des autres , ny des estats am- 
phy&ioniques, finon qu'ils euffent compromis , comme les princes 
ont accouftumé de compromettre, & choifir pour arbitres leurs al. 
liez: ce que n'auoyent pas fait les lacedemoniens , ny les phocenfes. 
aussi lesphocenfes pour faire entendreaux amphygiones , qu'ils n'a- 
uoyent point de puissance fur cux , ilsarracherent , & cafferent l'arrest 
des amphyétiones, affichéaux colones du temple de swa vray 
cft quephilippe roy de macedoine,qui n'cftoit point de la ligue, print 
ceste occaſion de ruiner les phorenfes. & en recompenfe il obtintle 
lieu & priuileiges desphocenfes, & les lacedemoniens furent debou- 
tez de ree: amphy&ionique, pourleurauoir presté fecours. nous 
trouuons vnc ligue quafi ſemblable entre les anciens gaulois, com- 
me on peut voir aux memoires de cefar , ou il dit, que vercingeto- 
rix efleu capitaine en chef)fift affemblerles estats de toute la gaule. et 
combien que les fcigneuries d'autun, de chartres, de gergoye en 
auuergne, de beauuais , ne tinflent rien les uns des autres, & que la 
seigneurie de bourges , fust en la protection d'autun : & ceux de 
viaronen la proteétion de bourges & confequemment les autres vil- 
les en mesme forte, fiest-ce quetouts les princes, & seigneuries paf- 
foyent leurs differends par l'advis, & iugement des druides. autrement 
ils cftoyent par eux excommuniez , & fuiz d'un chacun comme gens 
detestables ?. et neantmoins il est tout notoire, que lesrefpubliques 
(de lay dires, auoyent leur souveraineté diuifecs les vnes des autres. 
maisaussi aduient il, que ce n'estque vn estat , vne republique, vne 
seigneurie quant les partiſans d'vne ligue sacordent en mesme fouuc- 
raineté:chose qui n'est pas aifce à iuger, fi on n'y regarde de pres.com- 
me la ligue des acheans, n’estoirau commencement que detrois vil- 
les, feparces d’estar,reflort, & souveraincté , allices par alliance efgalle, 
offenfiue , & deffenfiue. mais peu à peu, elles furent fi estroiétement 
vnics enfemble, pour les guerres continuelles qu'elles auoyent , que 
ce fut en fin vne republique compofce de plusieurs. & par fuite de 
temps, ils attirerent toutesles villes de lachaie, & dela moree à leur 
cftat ; demeurant tousjours le premier nom des acheans : comme il 

cít   

  livre premier. :  éltaduenuaux fcigneurs des ligues qui s'appellent suifles ; par ce quele 
canton de schuuers,qui estle plus petit, fur le premier qui le reuolta & 
tira le gouuermeur. et tout ainsi qu'on appelloit les acheans corre- 
teurs des tyrans : auſl les suifles emporterent cetilcre d'honneur. et 
mesmes les villes du royaume de naples, apres le maflacre des pytha- 
goriens,estant troublecs & ne fachans à quiauoir recours, fe getterent 
en la prote&ion des acheans. le moyen defaire de ces republiques là 
vnefeule fut aratus qu'il trouva”. carilfeift arrester parles estats, que 
touts les ans on eliroit vn capitaine en chef,pour commander en guer- 
re, & prefider aux cftats : & au lieu que chacune ville enuoyoitfes a m- 
baífadcurs,& deputez, pour donner voix dcliberatiue , il fift qu'on cli- 
roit dix damionrges,qui auroyentfeuls voix deliberative , & pouuoir 
de refoudre,arrester,& decider les affaires d'estat : & les autres deputez, 
n'auroyent que voix confultatiue. ces deux points gaignez il fe trouua 
peu à peu, vne republique aristocratiqueau lieu de plusieurs monar- 
chies particulieres, a riftocraties, & seigneuries populaires. car plusieurs 
tyrás y furét attirez,qui par amour,qui par force: & toutes les coquestes 
fai&tes parles capitaines en chef des acheans , demeuroyét vnies à l'e- 
ftat desacheans:de forte que toutesles villes de lachaie & dela morce, 
estancafsujetties, vnies,& incorporecs à l'estat des acheans,vfoyent de 
mefines loix:mesme droit,mesmes coustumes,mesme religion,mesme 
iusticemcíme monnoye, mesme poids: ainsi que dit polybe?. et les 
roys de macedoine entrerent aussi en ligue , & les deux philippes, 
antigonus , & demetrius furent capitaines en chef des acheans, rc- 
tenans toutesfois leur roy airnie feparé de lafcigneurie des acheans. 
maisles romains cognoiffans bien qu'ils ne pourroyent pas afluge- 
tir la grece, demeurantla ligue des acheans en fon entier , donnerent 
mandement à gallus proconful , de faite en forte,quelaligue fust def- 
iointe:ce qui fut affez bien executé , sous couleur qu'il y eut quelques 
villes, qui firent plainte aux estats , que sous vmbre deligue, & al- 
liance efoalle , on leur auoit ofté le maniement de leur estat & souveraineté : & s'afleurans de l'appuy des romains , fc reuolterent 
contre la communauté des acheans. pour à quoy obuier , & em- 
peícher les autres villes de fairele femblable , aratus obtint commif- 
fion des estats pour informer contre les rebelles. alors les villes qui 
s'estoyent reuoltees fe mirent en la protcétion des romains, à la char- 
ge que leur estat , & souveraineté leur demeüreroit. & craignant 
que les lacedemoniens, s'alliaffent auec les acheans , qu'ils auoyent 
aflugetis, parle traité fair entre les romains, & la ligue des acheans, 
il fut arreíté , que les lacedemoniens demeureroyent sujets des a- 
cheans, horfmis s'il estoit question de la vie , que les acheans n'en 
pourroyent* cognoiftre: qui estoiten cffc&les exempter dela puif- 

$ de la republique ſance des acheans , & neantmoins les entretenir en perpetuel difcord 
our les affoiblir dauantage. ils vferent de mesme ruſe enuersles zr. 
toliens ' , qui estoit vnautre eſtar, & ligue feparec des acheans com. 
ofce de trois villes, quiauoyent aussi leur estat , reffort , & souveraineté diuifez : mais enfin ils fuiuirent la forme des acheans , & detrois 
republiques alliees par alliance egale offenfiue & deffenfiue , ils esta- 
blirent vne republique aristocratique , maniee parles estats destrois 
ligues, & par vn senat commun , auquel prefidoit le capitaine en 
chef efleu par chacun an. les autres alliances & ligues des treize vil- 
les ioniques: & des douze villes de la toſcane: & des x x v . villes 
latines, furent bien contractees par alliance cgalle;offenfiue , & def. 
fenfiue: & tenoyent leurs cftats par chacun an: clifoyent aussi quel- 
quesfois, & non pas tousjours, vn capitaine en chef, quand la guer- 
re eſtoit ouucrte contre les ennemis: & neantmoins la souveraineté 
de chacune ville , demeuroit en fon estat , comme les suifles. car 
combien quela ville de rome eust entré en ligue auec les latins, & 
mesmes que seruius tullius , & tarquin l'orguicilleux euflent eſté 
cfleuz capitaines en chef de laligue des latins * , fi est-ce neantmoins 
que chacune ville tenoit fon reflort, & souveraineté , & les roys de 
rome ne perdoyent rien de leur majesté. et toutesfois il fembleroit 
de prime face , que telles ligues , fuflent femblables à celle des a- 
cheans. mais il n'y en a pas vne pareille excepté celle des zetoliens, 
& à prefent l'estat & empire des alemans,que nous monftrerons en 
fon feu n'estre point monarchie;ains vne pure ariftocratie, compo- 
fee des princes de l'empire, desfept cle&eurs, & des villes imperia- 
les. et tout ainsi que la seigneurie des acheans efleut pour capitai- 
nes les roys de macedoine, antigon , & philippefecond: & ul ue 
des ætholiens efleut atale roy d'afie comme dit tite live ?^ : & 
pareillement laligue des latins les roys de rome, & autres princes 
voifins : aufh les lecteurs souvent ont efleu des princes estrangers: 
comme henry de lutzembourg , alphonsx. roy de caſtille, char- 
le v. flamen, quoy qu'ils fuflent souverains en leurs royaumes,ncant- 
moins sujets à l'empire , comme capitaines en chef. car tout ainsi 
que le joe en chef, n'estant point souverain de ceux qui l'ont 
cfleu , ne fait pas quelaliguefoit vnie en republique: aussi il ne chan- 
ge en rien l'estat, & vnion dela republique , à laquelle il est appel 
lé. comme nous trouuons quc philippe de valois, roy de france, 
fut efleu capitaine en chef de l'eglife romaine , & qualifié tel au 
traicté d'alliance  fait entre henry conte palatin , qui depuis fut 
empereur, & philippe de valois. &fans aller plus loing, adolphe 
oncle de friderich roy de dannemarch , fut efleu capitaine * de la 
ligue des villes maritimes. ce qui est ordinaire aux venitiens , hs 
choilir 

    limres premier. j choifir vn capitaine en chefe(tranger. ie fcay bien que les empereurs 
d'almaigne pretendent bien vne qualité plus haute que de capitaines 
en chef nousle toucherons en lon lieu. aussi pretendent ils auoir puissance de commander, non seulement aux princes de l'empire: ainsaussi 
à ceux qui n'entiennent rien. et n'ya pas long temps que l'empereur 
ferdinand enuoia ambaffadeursaux suiffes,afin qu'ils n'euffentà rece- 
uoir grombac,ny fes adherans,bannis del'empire:&les lettres dc] empereur portoient quelque commandement: que les suiffestrouverent 
bien estrange, et mesmes] ambaffadeur morlet aduertit? leroy, que 
legouuerneur de milanauoitfait defenfe,au cardinal de syon,comme 
ayant charge de l'empereur,de n'entreren alliance auecle roy dc fran- 
ce, parce quil estoit prince del'empire. maisle cardinal de syon n'en 
fift pas grand conte, & fansauoir c(gard aux defenfes,contracta alliâce, 
auecle roy. aussi tiroit-il douze censlivres de penfion de france. il est 
bien vray qu'en tousles traitez d'alliance faits entre les seigneurs des li- 
gues,& les autres princes, l'empire est tousjours excepté, sil n'en est fait 
mention exprelle. et pourceste causela guiche ambaffadeur pour le 
roy vers les suiffes,eut charge exprefle, comme ray veu parl'inftru&ió 
qui luy futbaillee,dcfaire mention del empereur au traité d'alliance de 
lan m.p.x x. car les alemans fe fondent fusvne maxime, qu'entouts traitez d'alliance, le droict du fuperieur est tousjours excepté, encores 
qu'il n'enfoit faitmétion expreffe:ce qui est bien certain, quant à [a ma- 
xime: maisles seigneurs des ligues ne confefferont pas que l'empire ayt 
aucune füperiorité fur eux , & beaucoup moinsl'empereur, sujetaux 
estats de l'empire.mais par les trairez d'alliance ap hs entrele fainct 
empire, & lesseigneurs des ligues, il est expreffément articulé qu'ils ne 
redi rontaucun fecouts à prince estrager pour faire guerre fus les ter- 
res de l'empire : comme ay apris par la copie des lettres de l'empereur 
charles v. efcriuant aux feigneuts des ligues : ' par lefquelles il fe plaint 
que leurs sujets estoyent entrez fus les terres de l'empire,coniointsauec 
les forces du roy de france,contre la teneur expreſſe des alliances qu'ils 
ontauec l'empire. & par autres lettres il demandeaux seigneurs desli- 
vues, qu'ils facent punition deleurssujets,quiavoient inuadé les terres 
de la maifon d'auftriche, contre l'alliance hereditaire faite pourle do- 
maine de la maifon d’'auftriche, l'an m.cccclxx v r. &confirmee 
l'an m. d. xr. oulefiege de romme,le pape & l'empire font referuez, & 
en payät paranà chacun cantó deux cés florins derhin: laquelle alliäce 
futrenouuellee par les x  .cätons,à la diete de badearresteelexx.luil- 
let .d. rur. joint aussi à l'alliace côtraétec entre lefdits seigneurs des 
ligues &le roy,ne porte que ligue defenfiue,pour la côferuation des e- 
ftats des alliez,qui font les vrayes raifons,pourlefquelles les suiffes font 
retenus de porter les armes fus les terres de l'épire,& dela maifon d'au- 
ftriche,& non pas pourle droit de fuperiorité,que l'épire ait fur eux. ce 
qui est encore plus expreflémét verifié parle traité d'alliace renouuellé 
h 

 de la republique 
entre le roy, &les seigneurs des ligues au mois de iuin;l'an «.p.x x. 
de laquelle font exclustous ceux, qui ne font point sujets des suiffes, 
ny es germanique: ce quifut auf arresté par labcheid de ba. 
del'annee mesme. c'est pourquoy l'empereur charles v. c'est efforcé 
artouts moyens de faire accorder aux suifles,que le duché de milan, 
ls royaumes de naples, & de sicile fuffent compris au traité dalliance 
hereditaire, fait pour la maiíon d'auftriche: ce qu'ils refuferent l'an 
m. d. l y. nous ferons mesme iugement des grizons,qui nc tiennent 
rien de l'empire, & moins encores de l'empereur, comme ils firent 
bien cognoiftre l'an m. n. r. x v .quandl empereur otroya le droit dc 
rcgales,qu'il preted fus l'euefché de coire;à vn prince de l'empire;efleu 
ar le chapitre, & pourueu du pape. ceux de coire l'empefcherent, & 
procederent àl'ele&tion d'vnautre. & fus le different des trois ligues 
grizes, & de ceux qui estoyent eleuz,les x . cantons de suiffe,fuiuät 
les traitez dalliance,enuoycerét leurs deputez,lefquels fans auoir efgard, 
nyàlaprouifion du pape, ny à la cófirmation de l'empereur, adiuge- 
rent l'euefché à celuy qui estoit eleu parle chapitre, sujet des grizons: 
& ordonnerent que deflors en auant, celuy feroit eueíque;que la ligue 
de la cadde nommeroit. maison peut doubrer , sil est permis aux sujets de traiter alliance particuliere entre-eux , & auec autres princes, 
fans le conſentement du souverain. les monarques ont bien accouftu- 
mé d'empefcher telles alliances, pour la confequéce que cela peut tirer 
apres foy: & mesmementle roy catholique par edits expresla trefbien 
defendu à touts fes sujets. et n'y eut hos sedie plus grande contre 
louis de france duc d'orleans,apres qu'il fut tué,que d'auoir traitéal- 
liance auecle duc de lancaftren. toutesfois les princes de l'empire 
ont acouftumé de cotracter telles alliances, efquelles l'empire est tousjours compris: au preiudice duquelles traitez feroyét refoluz, & de nul 
effect. ce qui n'a pas lieu pourleregard de l'empereur: comme on fit 
bien entendre à l'empereur charles v. au traité de chambort, fait l'an 
m. d. lit. entrele roy de france, & plusieurs princes alemans, qui 
contracterent ligue offenfiue, & defenfiue nommeemétcontre l'empereur,pour la liberté del'empire:& le roy héry fut nommé capitai- 
ne en chefdela ligue & qualifié prote&eur des princes, & dela libené 
de l'empire. et l'an m. n. r x.il y eut femblablealliance offenfiue & 
defenfiue entre le roy de suede,le marquis afséberg,le duc de brun- 
fuich , le duc de cleues,le prince d'orenge,le conte d'aiguemont, & 
plusieurs villes imperiales d'vne part: & le roy damnemarc ,le duc 
auguſte cle&eur, le landegraf de heffen,le duc de holftain, le duc 
de bauiere,la ville de nuréberg,les euefques de v vircibourg, &bam- 
berg; la ville de lubec, & plusieursautres,auec sigifmod augufte roy 
depoloigne. etmesmes l'empereur charles v. traita alliance particulie- 
re auécle duc de bauiere, & autres princes catholiques, pour faire élire 
| ferdinand 
  



— x livre premier.  ferdinand roy des romains.et depuisla ligue franconique fut iaree, 
entre lamaifon d'auftriche, le duc de bauiere, les trois eucfques de 
franconie, l'archeuefque de salifburg,les villes d'aufburg,& nurem- 
berg.& neantmoins ferdinand roy des romains, fift encore ligue par- 
ticuliereauec l'euefque de salifburg contre les protestans. m. d. l v i. 
onaveuaussilaligue desuanbe auoir traité alliance offenfiue & defen- 
fiue pour xl. ans, fans rien excepter que l'empire. & femblable ligue 
entreles villes maritimes, qu'on appelle vvandales, à ícauoir lübec, 
häbourg, vimare,roftoc,b refme,suid, villes imperiales, elifans pour 
capitaine en chef adolphe, oncle du roy de dannemarc , qui n'est au- 
cunemét aget de l'empire. et qui plus est la nobleffe de dannemarc a 
traité ligue defenfiue auec sigifmond augufte roy depoloigne, & [à 
ville de lubec contrele roy de dannemarc, qti feroit'crime deléze maicfté , au premier chef si le roy de dannemarc estoit abfoluement 
souverain:ce qde nous toucherons en (on lieu. mais il faut prémieremet 
dire de la feureté des alliances.   
delasevrete et droitsd eds alliances x traitez entre les princes. chap. v ki. ir e traité depéd du precedét,qui ne doit pasestre laiffe, 
attendu qu'il n'y a ny iurifconfülte, ny politique qui 
l'ait touché: & neantmoinsil n'y arien en toutes les a£ 
faires d'estat qui plus trauaille les princes & seigneur 
ries,que d'affeurer les traittez,que les uns font auecles 
autres:foit entre les amis,foit entreles ennemis, foita- 
ucc ceux qui font neutres,foit mesmes auec les sujets.les unss'affeurent 
de la foy mutuelle fimplement: les autres demandent oftages: plusieurs 
veulentaussi quelques places fortes: il y enaquine font pas contens, 
silsne defarment les vaincus, pour plus gráde feureté. mais la plus forte 
qu'onaiugé,elt celle qui est ratifice par alliance, & proximité de fang. 
  ettoutainsi qu'il y a differéce entre les amis & ennemis : hae & les vaincus , ceux quifont egaux en puissance, & les plus foibles: les 
princes, & les fagets:aussi faut-il que lestraitez foient diuers,& les affeu- 
rances diuerfes. mais bien ceste maxime demeure generale , & indubi- 
table,qu'entoutes fortes de traitez, il n'y apoint d'affeurance plus gran- 
de,que les claufes,& conditions infercesaux traitez,foient fortables aux 
parties, & conuenablesau sujet des affaires qui fc prefentent. et ne fut 
iamais rié plus veritable que l'advis de ce cóful, ' qui dift en plein senat, 
neminem populü diutius ea códitionc effe poffe,cuius eum poeniteat. 
il estoit queſtion des priuernates qui avoient quité l'alliance, & quc les 
romains auoyent vaincus , on demanda à leur ambaffadeur quel- 
le peine ils auoyent merité . la peine, dift-il , de ceux qui doybuent 
viure en liberté. etle confulluy repliquant; fi on vous pardonnoit, 
h ij 

 de la republique (croit-on affeuré de la paix ? l'ambafladeur refpondit, si bonam dede 
ritis,& fidam, & perpetuam : fi malam haud diuturnam.les ieunes fena. 
teurs trouuoient ces ^ des trop fieres & braues : maisles plus fages 
diloient, que ce peuple àqui ne combatoit que pour la liberté, meri- 
toit rs bourgeoisie romaine:autrement qu'ils ne feroient iamais, 
ny bons sujets, ny loyaux amis. & fuyuant cest advis, l'arrest du (enar, 
affa en force de priuilege homologué parle peuple. et neantmoins ils 
sestoient rendus à la merci des romains, comme toutes les autres villes 
des latins alliez,ayant coniuré enſemble contreles romains or la feu- 
reté que prenoyent les anciens romains, de ceux qu'ils vouloient affu. 
getir,apres les auoir vaincus, c'estoit de prendre au parauant toutes leurs 
rtereffes,y mettre garnifon,reccuoir oftages, & defarmer entieremét 
lesvaincus.*caril nefaut pas an de iamais tenir en sujetion, vn peuple qui a tousjours vefcuenliberté:ny retrancher fa liber à demy, 
comme fiftle roy louis x. aux genefuois, quis’estoient mis en (a 
protection lors qu'ils estoyent en danger, & le peril paffé , ils (e reuolte- , 
rent,& s'allierentaucc fes ennemis. il y allaen perſonne, lesafliegca, & , 
lesforcea, de fe rendre : puis les condamna en deux cens mil ducats , & 
miſt garnifonà lalanterne:& neantmoins les laiffa gouuerner leur estat: 
exceptéla marque dela mónoye quileur ofta:qui estoit trácher la fuge- 
tion, & liberté par la moitié. ll estoit beaucoup plus expedient d'enfi. 
redebonsſugets, ou les laiffer en pleine liberté, en quitant du tout la 
protection:comme auoit fait louis x r.auquelils vitale donnez :il 
fiftrefponfe,qu'il les donnoit au diable,ne voulantreceuoir ny péfion, 
ny protection d'alliez fi deloyaux , qui s'estoient reuoltez au parauant, 
& de uis que le roy charles v . les receuten prote&ion , pour les ga- 
rétir d venitiens. mais le noy françois femble auoirfait vne faute en- 
core plus grande, caril refuza deux cens mil escus en fa neceffité,qu'ils 
offroient pour estre quites dela prote&tion, luy donnát bien à cognoi- 
ftre, que ala premiere occafion qui fe prefenteroit , ils (c rebelleroient, 
comme ils firent apres la iournee de pauie, & depuis chafferent ce peu 
de garniſon quirestoit en la lanterne, qu'ils raferét du tout.l failloitles 
afsujetir, & leur ofter l'adminiftration de leur ftat: ou les remettre du 
tout en liberté: car il n'y a point de moyen qui vaille. c'eſt dira quel- 
qu'vn, romprelafoy , de contreuenir aux traitez, & changer la prote- 
étion en souveraineté. ie diqu'il est, &fera tousjours licite , de pro- » 
tc&teur , fe faire seigneur, fil'adherent est deloyal. aussilifons? nous, ; 
ique l'empereur auguſte renditles peuples sujets, qui avoient abuzé 
de laliberté. c'estpourquoy le roy charles x. ayant decouuert les 
menees & pratiques fecretes des efpaignols,auec les habitäs de thou], 
mets, & verdun, fut contraint retrancher aucunementleur puissance. 
caren touslestraitez de proteti, il y aclaufe expreffe, à ceux quifont 
en protection , retiendront leur estat & souveraineté: mais il n'y a pas 
grande 

le a — —— le à —— vg x a d — + — xxx nl a" ie es ms moy  e vp p» p © gal dj oue wx uw ge  uu 

 de la republique tansen laprotection des grands, donnét tout leur bien pour la defenſe, 
on fçair aflez que ceux de luques, parme, siene,& plufteurs autres pay- 
ent de grofles penfions pour la prote&tion. et le plus souvent la penfion 
est payccau protecteur,non pas tàt pour estre garenti des ennemis, que 
du proteéteurmesmes.commeil aduint apres la iournec de pauie , tous 
les potentats d'italie tournerent leursvensaux epaignols, & pourfera. 
chepter de linua(ion,fe mirent en leur prote&tion.& entre autres les lu- 
quois payerent à l'empereur charles v.dix mil ducas : les siénois quin- 
ze mil, & le duc de ferrare cinquante mil, qu'il paya au viceroy de na- 
ples,sous couleur de prest à iamaisrendre. maisc'est chose bien plus 
cftrange,de prendrela protection,tirer la penſion, & laiffer les adherans 
au beſoin. comme depuis douze ansles habitans de lifland s'estoyent 
mis en la protection desroys de pouloigne,& de suede,contreleroy 
demofchouic:lesroys saccorderentauecle mofchouite , & les adhe- 
ransfurent expofez à la merci del'ennemy. mais fi celuy qui est en pro- 
tection,comme souverain, & en sujetion comme vaffal & sujet demá- 
de fecoursau prote&teur , il y a double occafion de le defendre mesme 
mal fi on veutattenterà fon honneur, & à fa perſonne: comme il aduint 
l'an «.d.l x . que l'inquifition de rome decerna au mois de mars 
vnccitation contre la royne de nauarre pour comparoiftre à rome 
dedans fix mois, en personne, & non par procureur, fus peine de confi- 
{cation de tous fes biens,estats, & seigneuries. le roy charles  x. print 
fa protectio difat qu'elle luy apartenoit de proximité de lignage, qu'elle 
estoit royne, & veufuc& allice à la maifon de fráce, vaflale & sujette 
du roy:& que pu traitez des papes, & parlescociles elle ne pouuoit 
estretirechors le&oyaume pour quelque cas que ce fust:veu mesmesq 
le pape clemét v r.enuoya deux cardinaux en angleterre pour ouirle 
roy héry vir. fürle fait du divorce d'entre luy & catherine d'efpagne. 
et d'autant que la citation & menace faite à vne telle princeffe p dte 
on honneur, & fes estats, le oy de france en aduertit par fes ambaffa- 
deurs tous les princes fes voifins , amis, & alliez : declarantau legat du 
pape, que fon maiftre ne trouuaft pas mauuais s'il chaftioit ceux quie- 
ftoyent cauſe de telle entreprife , comme fift louisle ieune,en cas fem- 
blable,à rhibaut conte de champaigne ; qui auoit fait cenfurer le côte 
de vermandois.priantle pape au nus de reuoquer les fentences do- 
necs tant par luy que par fes deputez : autrement qu'il ne trouuaft pas 
cftrange,s il v{oit des moyens qu'on auoit fuiui en cas femblables.mais 
il aduient souvent, que ceux qui font receuz en protection , apres 
ue le danger est paffe;font la guerre au protecteur.nous enauonsaflez 
deienpls & fansaller plus auant, de noftre memoire nous auons veu 
plusieurs princes d'almaigne,fe geter entre les bras duroy henry . 
pour estre afranchis de la captiuité,& feruitude,en laquelle ils estoyent 
enuelopez:le noy henry lesreceut en protection, & au lieu de reccuoir 
penfion, 
  

-
										-	
										-	
										-	
										.	dif
										.	—-
										.	ow.
										.	wy
										.	*—
										.	la.
										.	>
										.	=
										.	a
										.	—
										.	-
										.	lu
										.	tw
										.	mi
										.	
										.	um
										.	.v
										.	= $ " ld n° vs ve wp e — -- livre: premier.  penfion,il leur auancea cinq cens mil livres,& leua vneatmec de foixate 
milhommes à fes frais & defpens,pourlalibérté de l'empire.etcombié 
que parle x x x    article du traité de protc&io,il fut arresté, que les 
princes adherans trouucroient bon,que le noy semparaft des villes im- 

criales parlant. francois :fi est-ce toutesfois que l'émpereur ne fut pas 
(itoft chaflé, & l'empire reduiten fa — fplendeur par le moyen 
des françois, que les principaux, & chefs des adherans, ne quittaffent la 
xotection du roy:& qui plusest ils prindrent lesarmes contrele prote- 
eur. et parle recez delaiournecimperiale tenue l'an w.  x v. ilfat 
arresté d'enuoyerambaflade en fráce, pour demäder les trois villesim- 
periales, qui fontenla protection de france, thou], verdum, & mets: 

combien que verdun tousjours esté depuis cent  x.ansen la prote- ion de francejà trois cens livres de penfion seulement. aussi le decret 
imperial ne fortit point d'effect. & mesmes le roy futaduerty par let- 
tres du premier decébre w.p.  x. parle moyen d'vn penfionaire que 
lesestats de l'empire trouveroient bonjquele noy vouluft tenirleídites 
villes,en foy & hommage de l'empire.en quoy ils faifoient bien enten- 
dre,qu'ilne tient pas leídites villes, que à bien grande & iuste occafion. 

et d'autant que le protecteur , ne peut estre inuade par celuy qui est en 
protection, cftant tousjours le plusfoible , ceux qui (c donnent en pro- 
tection,ont bien affaire de plus grandes fcuretez que lesprótecteurs.la 
premiere feureté depend des conditions raifonnables fees au trai- 
té, la feconde des lettres de protection , que le protecteur doit deliurer 
aux adherás,pour testifier que les adherans demeurét souverians: & cc- 
la fe doit faire les monarchies, à la venue du nouucau prince : car lc fuc- 
ceffeur n'est point obligé à la protection.c'est pourquoy les habitas de 
mets,apres la mort du roy henry  .demáderent qu'on leur octroyaft 
lettres de protection:ce qu'ils faifoient, non pas pour estreaffeurez d'e- 
ftre mieux gardez qu'ils lont: ains pour faire entendre qu'ils n'estoient 

pas en sujetion.ce qui est general en toustraitez faits entre les princes, 
& hatousjours esté gardé, de renouueller lesamitiez,&alliances, quiau- 
rrement demeurent fans continuation. ainsi perfeus roy de macedoi- 
ne,apres la mort de fon pere, enuoya fon ambaffade au scnat romain, 
pour renouucller l'amitié auec fon pere, & afin d'estreappellé noy par 
le * senat.et quand il fut queſtion de traiter enfemble,les romains met- 
toienten auant les coditionsfaites auec fon pere: perfeus fift refponfe à 
les traitez faits auec fon pere,ne luy touchoient ! en rien,& s'ils vouloiét 
contracter nouuclle alliance , qu'il failloit premierement s'acorder des 
conditions. aussi henry v . roy d'angleterre, ayant receu des mains 
del'archi-duc philip. le duc de sufolc, à la charge de ne le faire mou- 
rir,garda fa foy:mais henry v  .fon fils, luy fift trancher la teste, difant 
qu'il n'estoit de tenu au traité fait par fon pere. toutesfois nous diros 
cy apres, quelles obligations il y aaux princes fuccefleurs:foitenuers les 

h iiij 

 de la repvbliove sujets,foitenuers les estrangers. mais d'autant queles proteétions font 
plus dangereules ps les adherans, que tous lesautres traitez, il est be. 
foin de xs grande feurté,qu'il n'est les autres.car on voitle plus fouuét, 
à faute de feuretez,que la protection change en seigneuric:& tel fe pfe 
biaffeuré, qui met la brebis en la garde du loup. et par ainsi il faut que 
les protections foiét limitees à certain téps, mesmement entre les estat; 
opulaires, & ariftocraties, quine meurent point. c'est pourquoy les 
ou à de genefue,s’estants mis en la protection des bernois, ne 
voulurent point que la protection dutaft plus de trente ans:qui expire- 
rent l'an m. d. r v . & lors les gencfuois traiterent alliance egalea- 
uec les bernois,qui nc fut pas fans difficulté bien grande, & furentà vn 
point pres d'estre reduits en la fugestion, & obeiflance des prote&teurs, 
ar la menee de certains bourgeois , qui furent executez à mort. & n'y 

a doubte que fi les bernois cuffent eu garniſon dedans genefue, que 
les seigneurs de gencfueauoyet perdu leur estat. ceux de valdaoft fu- 
renten mesme danger: car les valois les vouloyentaflugetir sous voi. 
le de proteétion l'an m. n.r. v .f le roy de frâcene les eust defen- 
duz. voila donc la plus grande feureté de ja protection, c'est d'empef 
cher s'il est pofhble, pei. protecteurs ne foyent faifis des fortereffes, 
& qu'ilsne mettent garnifon les villes des adherans: comme il fut trefla- 
gement arresté parles efcoflois,au traité de protection fait auec les an- 
pois l'an m. d. l  x. il fut dit quelaroyne d'angleterre, qui prenoit 
eur protection , bailleroit oftages , qui feroyent changez de fix en 
fix mois, & qu'elle ne baftiroit forterefle en efcoffe, que du confente. 
ment des efcoffois. a quoy les atheniensayansfailly, & s'cftans mis 
enlaprotection d'antipater, puis de caffandre, & de ptolemee : & en 
n de demetrius l'afficgeur, ils endurerét,que leurs proteéteurs euflent 
es forterefles en leur puissance , qui fe firent aussitostfcigneurs fouuc- 
rains . ceque demofthene auoit bien preueu, quand on e difoit que 
antipater eſtoit doux & gratieux,il refpondit,nous ne volons point de 
maiftre pour doux qu'il foit. & ce fut le premier qu'antipater fift mou- 
rir. mais les atheniens furent traitez come ils auoyent a it leurs alliez. 
car apres la chaſſe des perſes, toutes les villes de la grece traiterental- 
liäce egale, pour la tuition & defenſe de leurs estacs,& libertez : où chacunc ville deputa fes ambaſſadeurs expres : & pourles atheniés arifti- 
dc, furnommé le iuste, fut enuoyé pour iurer l'alliance, comme il ift: 
& apres le facrifice ſolennel, il getta dans la mer les maffes de fer arden- 
tcs, attestant le ciel & la terre, & prianttous leurs dieux , que celuy qui 
mäqueroit de {a foy fustaussi coſt estaint, comme le feu estoit de" leau. 
il fut arresté que chacune ville demeureroit en fon estar,reflort, & fou- 
ucraincté: & neantmoins que les deniers qui feroyent leuez par chacun 
an fus tousles alliez, feroyent mis au trefor d' athenes, pour estrc em- 

ployezainsi qu'il feroit aduif par le commun cófentement des alliez; 
 & deflors 
  

eg s mt ld -- a ur óq $^ ll dd «*.
										.	wv
										.	wu
										.	x
										.	ww
										.	re
										.	lu
										.	brunes
										.	dd
										.	ce
										.	—e
										.	arr
										.	fe
										.	wu
										.	m
										.	mu
										.	em
										-	
										-	
										-	
										.	so.
										-	
										-	
										-	
										.	livre
										.	premier.
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	&
										.	delors
										.	chacune
										.	ville
										.	fut
										.	cottifee.
										.	mais
										.	les
										.	atheniens
										.	fe
										.	voyans
										.	gran-
										-	
										.	de
										.	fomme
										.	de
										.	deniers,
										.	fortifierent
										.	leur
										.	ville,
										.	ports,
										.	&
										.	paffages
										.	fortifia-
										-	
										.	bles,&
										.	firét
										.	prouifion
										.	de
										.	bon
										.	nombre
										.	de
										.	nauires,
										.	&
										.	galeresarmees,
										.	&
										-	
										.	fretces.
										.	eclors
										.	qu'ils
										.	fe
										.	veirent
										.	les
										.	plus
										.	forts,
										.	ils
										.	changerent
										.	l'alliance
										.	c-
										-	
										.	cale
										.	en
										.	protection,
										.	&
										.	la
										.	protection
										.	en
										.	sujetion,
										.	de
										.	forte
										.	que
										.	les
										.	appel-
										-	
										.	lations
										.	detoutesles
										.	villes
										.	des
										.	alliez,
										.	reflortifloyét
										.	en
										.	athenes
										.	,
										.	comme
										-	
										.	nous
										.	liſons
										.	en 
xenophon , & toutesles charges, & tailles estoyent im- 
pofecs parles atheniés,qui s'estoyent afranchis de tous impofts.ce qui 
aduint d'autant que les atheniens aguerrifloyent leurs sujets aux def- 
ens desalliez:comme aussi firentles lacedemoniens enuers tous leurs 
alliez, qui estoyent pour la plufpart,& quali tous gens mechaniques: & 
au contraire en lacedemonie, il n'y auoit pas vn spartiate qui fust arti- 
fan,obftantles defenfes de lycurgue: de foie que la ville de sparte c- 
ftoit de beaucoup plus puiffante,& tenoit quali en sujetion tous les au- 
tres alliez , comme nous lifons en plutarque. nous voyons les latins 
cítretombez quaft en mesme difhculté,apres auoir traité alliance egale 
auecles romains, contre lefquels ils prindrent les armes: parce que les 
romains vfoyent de commandement fur eux,comme enuers leurs fu- 
ets:dequoy fe plaignant sctin capitaine des latins difoit sub vmbra 
irderis aqui feruituté ed nous fommes, dift-il,cíclaues des ro- 
mains,sous ombre d'alliance egale. & peu apres:concilía populorum 
latinorum habita, refponfümque non ambiguum imperantibus mili- 
tes romanis datum abfifterent imperare iis, quorum auxilio egerent: 
latinos pro fualibertate potius, quàm pro alieno imperio arma laturos. 
nous lifons auſl que lycortas,capitaine general des acheans,vfoit de 
mesmes plaintes enuers appius conful, apres queles acheans eurent 
traité alliâce egale auecles romains. * foedus romanorü cum acheis 
ípecic quidem æquum effe : re precariam libertatem , y» romanos 
ctiam imperium effe. pour mesme causeles samnites firent la et 
aux romains, renonccansaux alliances. et pour mesme occafion les 
villes d'italie, allices des romains par alliance egale, fe reuolterent de 
l'alliance;patce que les romainstiroyent vn ſecours infiny d'hommes, 
& d'argent, & en toutes leurs guerres, ilsauoyenttousjours deux alliez 
des villes d'italie, pour vn “romain : & par ce moyen conquesterent 
l'empire le plus grand qui fut iamais : & ncantmoins, les affociez n'em- 
portoyent rien des conquestes, horímis quelque pillage, apres que les 
romains auoyent pris ce qui leur plaifoit . ce fut la feule occafion de la 
guerre italique, qui ne print point fin, iusques à ce que les alliez eurent 
droit de bourgeoisie romaine, pourauoir partaux honneurs , & ma- 
giftrats. et neantmoins quelque alliance is que fiffentles romains, 
ils estoyent tousjours les plus forts : & tenoyent leurs alliez comme en 
sujetion . mesmes on voit la refponfe fiere, & fuperbe, de ie vía 
le conful appius au capitaine general des a cheans, fus le differét qu'ils 

 de la republique auoyent pour l'estat des lacedemoniens. dum liceret voluntate fua fa 
cerc,gratiam inirent, ne mox inuiti, & coactifacerent. et aun traité fiit 
bis zetoles (qu'ils ne voulurét receuoir à la paix, s'ils ne fe mettoyét 
dutoutà leur mercy il y aces mots ,imperium, maicftatémque pop. 
romanigens ætolorum conferuato fine dolo malo:hoftes eofdem ha. 
beto quos pop.romanus, armáquein eos ferto : & bellum pariter ge- 
rito : obfides arbitrio confulis x l. & talenta quingenta dato. ils 
leurlaifferentlegouvernement deleur ftat , maisils affeurerent fi bien 
letraité de paix,qu'ils n'estoiét gueres moins que (ugets:les ayas depouil 
lez d'hommes & d'argent, & receu les plus grads pour oftages. l'ay dit 
que ces mots, maiestatem romanorum coníeruato , montrent quele 
traité faitentre la seigneuriedes romains & des ætoles, est inegal, & 
que ceux-cy refpeétoient lamaiesté des autres en tout honcur:& com- 
bien queles romains. donnerétloy aux ætoles, [ eſt-ce que leur estar, 
& souveraineté leur demeura: comme ils firent en toute la grece qu'ils 
afranchirent dela puissance des roys de macedoine. et depuis qu'ils 
eurent vaincu & pris perfeus roy de macedoine, ils affranchirent tous 
lespeuples,& les defchargerent dela moitié desimpofts,donnerét per- 
miflion aux peuples de gouuerner leurs seigneuries : & pour s'affeurer, 
ilscomanderentíur peine de la vie, à tous gouuerneurs, capitaines,icu- 
tenans,prefidens,cofcillers d'estat, ambatfadeurs, bie tia fer- 
uans, & iusquesaux pages, & laquets du noy ; qu'ils cuffent à vuider le 
pays de macedoine, & passer en italie : qui feraire regib? humiliter, aliis - » 
{uperbè imperare ' confueuerunt. & non contens de cela, ils diuiferent 
macedoine en quatre prouinces,auec defeníes fus la vie,que ceux d'v- 
ne prouince n'euffentaucunaccés,ny communication,ny traftque, ny 
commerce,ny alliance de mariages auec les autres: & au ſurplus, quela 
moitié des charges qu'ils payoient au roy, fuffent portees au treíor de 
rome par chacun an . et parainsi les peuples de macedoine, avoientre- 
ceu la loy des vainqueurs, & demeuroiét tributaires . qui fut vn moyen 
fubtil pour allecherà l'amitié des romains, tousles peuples esclaves, & 
tyrannifez, & faire trembler les tyrans, ou pour le moinscontraindreles 
roys,& princessouverians;à gouuerner iustement leurs sujets,voyans 
quele - dela viétoire des romains,estoitla liberté des peuples, & la 
ruine des tyrâs. en quoy faiſant ils emportoiét le plus haut point d'hon 
neur,queles hommes peuuentauoir en ce monde;c cft à fçauoir d'estre 
iustes & fages. aussi est-ce vne iniure double, que le seigneur reçoit de 
fon sujet, quis est mis en la prote&ion d'autruy , & de celuy quilare- 
press tient de luy enfoy & hommage, ou quelquesbiens en la fci- 
eneurie du protecteur. et d'autant que l'eucfque de mers fe meit en la » 
protectio del'empire,& obtint lettres de fauucgarde pour luy & pour 
n fiés, & dece qu'iltenoitau pays meflin,l'an p.  x v.lelieutenantdu * 
roy de frace empefcha la publication dela fauuegarde,par x ag + : 
uy 
c 
- 
  

w-— m — u--—— w—  eu are, ow cp uw" so ud ue" us os  ud  ws sos, se sd um" m"  wh. wet- c ee là |  livre premier. j lay qui auoit eu recours à l'empire, reuoquoiten doubte l'obeyffance 
deüe à fon prince, & la souveraineté de mets,& la iustice de fon roy.et 
toutesfois plufieu rs princes reçoiuent fans difcretion tous ceux qui les 
requierent, choſe quitireapres foy beaucoup d'inconueniens,si la pro- 
rection n'estiuste: & generalement tous lestraitez d'alliance faits auec 
vn prince ou peuple guerrier tire apres la sujetion de prédre tousjours 
les armes pour fon ſecours, & courirla mesme fortune : come les alliez 
des romains, parle moyen destraitez, estoient tenus de fournir hom- 
mes, & argent, pourle fecours : & le profit & honneur des conquestes 
enreuenoit aux romains. on nc fait plus detraitez en ceste forte : fi ce 
n'estque le vainqueur dóne laloy aux vaineus.c'est pourquoy plusieurs 
oncpenfé,qu’ileltoitexpedient à vn prince d'estre neutre, & ne s'entre- 
mefler point des guerres d'autruy . et laraifon principale qu'on peut a- 
uoir est,que la perte & le dommage est cómun,& le fruit de la vi&oire, 
à celuy duquel on fouftient la querelle. joint aussi qu'il faut fe declairer 
ennemi desprinces,fansauoir clté offenfe.mais celuy qui demeure neu- 
cre,trouvera bien fouuét le moyé d'apaiferles ennemis: & fe maintenät 
en l'amitié de tous, emportera grace, & honneur des uns & des autres. 
etfi tous lesprinces font liguez les uns contre lesautres, qui fera moyé- 
neur de la paix ? dauantage il femble qu'il n'y amoyen plus grand de 
maintenir fon estat en fa grandeur,que voir fesvoifins fe ruiner, lés uns 
par lesautres. carlagrádeur d'vn princejà bien parler,n'est autre choſe 
quelaruine,ou diminutió de fes voifins: & faforce, n'est rien  foi- 
bleffe d'autruy.cestpourquoy flaminius difoitau coful a ttilius,vou- 
lant ruiner les villes des ætoliens, qu'il n'estoit pas fi expediét aux ro- 
mains d'afoiblir les ætoliés,que d'empeícher philippe t jeune roy de 

macedoine,de s'agrandir. voila quelques raifons qui peuuent feruir à 
ceux qui defendent la neutralité. mais il femble qu'il yena de plus pre- 
gnantes au contraire, premicremétil est certain en matiere d'estat,qu'il 
faut estre le plus fort,ou des plus forts:& ceste reigle ne foufre pas beau- 
coup d'exceptions : foit en vne mesme republique, foi entre plusieurs. 
princes:autremét onferuira tousjours de proyea la diſcretion du vain- 
queur:cômeles ambaffadeurs romains refpôdirentaux acheans,auf- 
quels antioque roy d’afie, demandoit qu'ils fuffent neutres,entre luy 

& les * romains. etfemble qu'il &ut par neceflité pour fe maintenir, 
estreamy,ou ennemy. & de fait nous en auons l'exemple de louis x . 

roy de france,au quel on faifoitguerre de tous coftez,tant qu'il fut cô- 

me neutre: mais fi toftqu'ileut alli les suiffes entre eux pl? cftroitemét 

& la ville de trafbourg, & qu'il fe fut ioint enleuralli&ce, oncques puis 

= » . * ©. , 

aa de la republique romanos aut focios habere oportet , aut hoftes, media via nulla est. 
nous enauons vnc infinité d'exemples en toutes les hiftoires:ferdinäd 
d'arragon ne trouua point de plus grand moyen de voler le royaume 
de nauarre à pierre d'albrer, qu'en luy perfuadant d'estre neutre,entre 
luy & le roy de frâce, afin qu'il fust deſtitué au beſoin. etles habitans 
de iabes ayans fuiui le parti de neutralité, & ne voulans point fe mefler 
de la guerre que tout le peuple hebrieu faifoit à la lignee de beniamin, 
furent tous mis à mort, & leurs villes rafees. comme aussi les thebains 
tomberent en danger extreme,pour auoir esté * neutres,quand le roy 
xerxes vint en grece. et fans aller filoin,les florentinsapresauoir qui- 
té l'alliance de la maifon de fráce,ne voulant pointentreren la ligue du 
pape, de l'empereur, du roy déplier roy d'efpaigne contre 
la maifon de france, fentirent bientostles fruits de neutralité. mais ils 
ne deuoient pas,dira quelqu'vn, fe liguer contre la france : il est vray,ils 
ne la deuoient pas quiter aussi au beloin, comme ils firent. car non feu- 
[ementles alliances font enfraintes,comme difoitvn ambaffadeur ro. 
main, sifocios meos pro hoftibus habeas, aut cum hoftibus te coniun- 

as:ains aussi quand on laiffe les alliez au befoin, car en ce cas la neutra- 
m ne peut auoir lieu,íi par le traité on leur doit fecours.toutesfoison 
peut dire, que la neutralité peut estre accordee du cofentement desau- 
tres princes : qui femble estre le moyen le plus leur pour fe maintenir, 
[ans aucune crainte des vainqueurs. et de fait l'estat de lorainc,les pays 
de bourgongne, & de sauoye,tant qu'ils ont eu alliance de neutralité, 
le font tousjours maintenus. & depuis que le duc de sauoye fe tourna 
du cofté des hefpaignols,il fut chaflé de fon estat par les françois.mais 
aufh il y a bien difference d'estre n'eutre, fans amitié des uns, ny des au- 
tres: & d'estre neutre;allié des deux parties : & ceux cy font beaucoup 

lus afleurez,ques’ils estoiét ennemis des uns,ou desautres:car ils font 
ban de dto des vainqueurs: & sil y a traité entre les ennemis, ils 
font compris de part, & d'autre. et si la neutralité est loüable en la forte 
que i'ay dit, encorcs est elle plus recommandee en la personne du prin- 
ce, qui furpaffe en puissance, ou en dignité tous les autres : afin d'auoit 
l'honneur d'estreiuge,& arbitre:cóme il aduient tousjours,que les dif- 
ferents d'entre les princes, font vuidez par amis communs: & princi- 

alement par ceux là qui paffent lesautres en grandeur : comme par cy 
deuat dus papes,qui ont [ceu tenir leur rang, & accorder les prin- 
ces chrestiés,ont raporté honeur, grace, & feurcté de leurs personnes. 
& ceux qui ont fuiui l'vn ou l'autre parti, ont tiré apres eux la ruine des 
autres princes.on trouua fort estrage en efpaigne,que le pape alexan- 
dre v . efpagnol naturel, fift ligue auec le roy de france louis x. 
& quand lesefpaignols curent du meilleur, il ift refponfe à l'ambaf- 
(adeur de france,qu'il vouloit estre neutre, & fe conferuer pere comun 
des parties : mais il n'efloit pas téps d'estraindre le fcu, apres s am- 

raze. 

la 

 de la republique ges, qu'il n'y a rien meilleur pour la feurté desestats, que la puiſſance 
oit egale des uns , & desautres autant qu'il fera poffible. ncantmoins 
cux qi faifoyent ce iugement,lors que les romains, & macedoniens 
c faifoyent guerre, demeurerent neutres : orcs qu'ils fuflent obligez 
la puissance des romains, & du roy de macedoinc:& s'en trouverent 

tb +. or a €" ao w^ w^ wp" o at + ta a
										.	-u cw m ae livrepremier.  der. comme les florentins pouuans venir à chef des pifans , ob- 
ftant le fecours des venitiens , qui nc demandoyent pas mieux que 
ſe retirer dela prefle, fufciterent sous main le duc de ferrare , pour 
moyenner l'accord. qui est le plus haut point d'honneur qe vn 
prince peut gaigner , afçauoir d'estre efleu arbitre de paix entre les au- 
tres: comme cítoyent ancienement les romains : & depuis ceste pre- 
, rogatiue fut gardec aux papes entre les princes chrestiens , & souvent ont cfté nommez iuges & arbitres de tous leurs differends, comme aux 
traitez d'entrele roy charles v. & charles roy de nauarre fait l'an x. 
ccclxv. &entrephilippele conquerant , & richard roy d'angleterre. si le pape n'estoit partiejcommefut innocent   . contre fede- 
. ric rr. empereur , alors l'empereur cfleut pour arbitre le parlement 
. de paris, qui lors estoit le senat des pers, & princes, & le conſeil de 
france. & mesmes clemens v . pape traitant alliance auec les roys 
de france, & d'angleterre contre l'empereur'an w. n. x x v . àl'in- 
ftance de longueual ambaffadeur , fift mettre au traité, que s’il falloir 
coclure la paix l'hôneur luy enfust raporté.paul   .fift le ſemblable en- 
tre le roy de fráce & l'empereur,és traitez de marfeille,& de soiflons. 
ecl vne des choſes qui est la plus neceffaire pour la feurté des traitez de 
paix & d’alliäce,est de nomer en grád, & puiflät prince pour 
juge, & arbitre en cas de cótrauétion:affin d'y auoir recourscômeau ga- 
rád: &qu'il moyenne l'accord entre ceux, qui pour estre egaux ne peu- 
uét honestement refufer la guerre,ny demäderla paix.maisaffin queles 
autres princes n'en viénent là, ils doiuét fe liguer tous enféble,pourem- 

efcher que la puissance de l'vn face ouuerture à fonambitió pour afler- 
uirles plusfoibles. ou pour mieux faire s'ils font alliez enuoyer ambaf- 
fades pour moyéner la paix au parauát la viétoire:côme firent les athe- 
niés,les rhodiots,le roy d'egypte,& la fcigneurie de chio entre phi- 
lippe le ieune,roy de macedoine, &e les ætoliés:craignär la grádeur du 
roy de macedoine:côme nous liſons en tite-liue. et pour ceste cauſe 
apres la prife du roy frácois r.le pape,les venitiés, les florétins , le duc 
deferrare,& autres potentats d'italie traiterét alliäce auecleroy d'an- 
gleterrepour ladeliuráce du roy dc frâce,craignäs les grifes de ce grad 
aigle, qui de fes ailes couuroit preſque toute l'europe:iagoit que ceux la 
mesmes l'auoyét efleué,ayát fait ligue côtre le roy fräçois,apres la iour- 
nec de marignà, & remis frácois sforce au duché de mila : ayás cogneu 
pat experiéce,cóbien est dâgereux le voifinage d'un puiflant prince. car 
sil cft iuste & entier,fon fucceffeur ne luy femblera pas. qui futla cause 
que mithridate roy d'amafic voyant l'empire des romains toucher 
au ciel de fa grandeur,traita ligue auec les roys departhe,armenie,æ- 
gypte;& pluſieurs seigneuries dela grece cótre les romains, qui auoiét 
empicté la plufpart de l'europe sous voile de iustice:& en fiftpour vn 
jour mourir .mil par côiuration fecrete:mais il n'estoit plus temps de 

i dj 

 de la née vbefoqn e faire ligue, contre vne puissance qui estoit dela inuincible. c'est pour: 
quoy maintenant fi les grands princes traitent la paix entr'eux , tous les 
autres y vont à l'enuy;poury estre compris : tant pourla feurté de leur 
eſtar, que pour entretenir les plus grands en contrepoix egal , affin que 

lun ne s’efleuc pour accabler les autres,comme il s’est fair aü traité de s, 
quentin l'an m.p.l  x. tousles estats,& princes chrestiens y font com- 
pris de la part du roy de fráce,ou du roy catholique,ou des deux en- 
femble , & tousceux que les deux roys voudroyent nommer dedans 
fix mois. mais cela s'entend qu'ils foyent fpecialement cópris, & non pas 
en general sousle nom d'alliez ou neutres. cars'il n'y aexpreffion fpe- 
ciale, on a iuste occafion de pretendre ignoráce:attendu que les affaires 
d'eltar,le manient quels fi fecrettement,& fi foudain, qu'vneli- 
guc est pluftoft faicte,que l'entreprife ne s'est peu defcouurir : quelque 
diligéce que facét les ambafladeurs de fçauoir les côditions des traitez. 
come il aduint du traité de cambray,faitau moys d'oétobre l'an mp. 
v . le pape, l'empereur, l'empire, le roy de frâce, le roy d'arra- 
gon & de naples,le roy de caftille,les ducs de lorraine, ferrare,man- 
touë,entrerét en ligue contre la seigneurie de venize:ce i fut pluftoft 
arresté queles venitiens,n'en fentirentle vent:iaçoit qu'ils euffent am- 
baladeurs quafi enuers tous ces princes. & n'y adoubte,que s'ils euſſent 
esté aduertis d'vne telle ligue, ils pouuoyentaifementl'empefcher: veu 
mesmes que bientostapres, ils trouvercnt moyen d'en diſtraire le pape, 
& lcfaireennemy desfrancois. qui futle feul moyen de fe releuer dela 
ruine incuitable ou ils estoyét tombez.ll en print autát aux princes pro: 
testans,contre lefquels le traité de soiflons , faitau mois de septébre x. 
p.xl  .entre le roy defräce,& l'empereur, portoit au premierar- 
ticle,que les deux princesioindroiét leurs forces, pour leur faire la guer- 
re:ce qu'ils ne emm jamais croire, iusques à ce qu'ils eurent veu tousles 
preparatifs fe dreffer contr'eux.il leur estoitfortaifé , d'obuier à l'orage, 
ui tomba fur eux, veu que l'émpercur n'auoir pas au enuie deleur 
faire guerre; & le roy encores moins : qui mesmesles fauorifa fecrette- 
mét:de forte qu'en donant quelque fecours àl'empereur,ou du moins 
luy enuoyant quelque ambafladeur,ils euffent esté côpris au traité. car 
ils n'auoyent ennemy que lc pape, quilors estoit neutre entrele roy & 
l'empereur.quelquesfois aussila ligue est fiforte, & l'inimitié figráde, 
qu'il est bien difficile del'empefcher, & moins encores dela rôpre,quäd 
clle est conclue.le roy françois r.voyoit cóme en plein iour,& fçauoit 
trefbienlaligue qui fe faifoit entre le pape;l'empereur,le roy d'angleterre, les venitiens,les ducs de milan, & de mantoue , les republiques 
de gennes,florence,lu que,syenne,tous confederez contre fon * clt 
qu'il nepouuoit empcícher,finon en quitátle duché de mila. ceux qui 
auoyent traité paix, & amitié perpetuelle:& ceux qui estoyentalliez par 
alliance defenfiueauec luy manquerent de leur foy, & luy firent guerre 
ouucrte. 

livre premier. ioi ouuerte. ce qu'on ne trouuoit point estrangt: car de la foy , plusieurs 
n'en fontny mile, ny recepte, en matiere d'alliances que font les prin- 
ces entr'eux. & qui plus est , il y enabien de fi perfides , quils neiurent 
point, ils ne veulét troper:come le capitaine’lyfand requi {e vantoit de 
tromper les grands au fermét,comme les enfans aux oflclets. mais dieu 

unit fa defloyauté commeil meritoit. aussile pariure est plus execra- 

ox de la republique amais cauſe iuste de prendrelesarmes cotre fon prince & contre à pa. 
rie,?commc difoit vn ancien orateur.non pas que les princes ne íoyent 
»ariures , qui le departét des promefles deraifonables qu'ils ont faictes, ;, 

-———— | 
- 
i 
i 
  livre premier.  beaucoup moindre que luy premier prefident, & lieutenant pour le 
roy au plus beau senat du monde,lopinion duquel cardinal est fon- 
dec fus la raifon * de force & de contrainéte:& pourlafortifierilallegue 

ue jean roy de cypre,citant prifonnier des gencfuois , bailla fon fils 
cn oflage, &negatda pas fa promeflc. voila fommairement fur quoy 
cftoit fondee l'infra&ion du traiété de madric. on y adioufta aussi 

ue le roy n'auoit peu quitter la souverianeté du bas pays, ny le 
duché de bourgongne, fans auoir lc confentement expres des estats. 
quant à ce point il est bien certain : que c'estoit affez , pour rom- 

re le traicté. mais toutes ces questions ne furent oncques reuoquces 
en doubte par les anciens. iamais on ne demanda que le prince lat- 
ché hors les mains des ennemis , ratifiaft ce qu'il auoit iuré estant pri- 
fonnier , chose qui est ridicule, carc'est reuoquer en doubte, le traité, 
& mettre au plaifir de celuy qui estoit prifonnier,s’il doit garder ce ls 
a iuré,ou non.d'auantage les anciens ne feirent iamais estar, & ne fe fou- 
cicrent onques de l'infra&tion des traitez, quand ils prenoyent oftages. 
car les oftages font garends de la promefle : & celuy qui a bon garend, 
le plaindroit de faine teste , fifon debteur luy manquoit de promefle. 
c'eít ce que dift le conful poftumius deuant le peuple, fouftenant qu'il 
n'y auoitaucune contrauention au traité fait entre luy, & les samnites, 
attédu que ce n estoit traité de paix, ou alliice:aitis vnc fimple prometle 

ui n'obligeoit que ceux qui auoyent confenti.quid ! enim, dicil, ob- 
(iib us,autíponforibus in fcedere opus effet, fi precatione res tranfigi- 
cur? nomina confulum legatorum, tribunorum militum, qui fpopo- 
derunt extát:fi ex foedere res acta cflct, preter quam duorum foecialium 
non extarent. en quoy il femble que lc roy françois, &le roy de cy- 
pre,qui laiflerent leurs enfans pour oftagcs,estoyét parles ennemis mef- 
mes abfouls de leurs promeffes,attendu qu'ilsauoyent garends par de- 
uers eux, &qu'ils ne  fioyent pasau ferment de leurs prifonniers. et par 
laloy de guerre, le prifonnier qui a faliberté sous fa foy , est obligé de 
retourner prifonnier : & par arrest du senat romain il fut crié à fon de 
trompe, & enioint fus peine de la vie à tous prifonniers qui estoyent en 
bien grand nombre, licentiez sous leur foy parle roy pirrhus , pour 
voir leurs amis,de retournerau iour prefix. mais pas vn ne bailloit ofta- 
ges. &si le prifonnierest tenu à la cadene, s'il peut efchaper , onatenu 
qu'il n'est pointobligé à celuy qui l'a pris: comme diftle roy françois 
.à granuelle ambafladeur del’ empereur:& la raifon d'vn ancien capi- 
taine romain,cít celle cy, v ult*quifque fibi credi, & habita fides,ipfam 
obligat fidem. si on me dir, quele roy auoit iuré dc retourner , au cas 
que le traité ne fortift effet. & que leroy iean retourna prifonnier en 
angleterre, ne pouuant accomplir le traité,parlequelilauoit quité le 
royaumeaux anglois ,& trois millions d'or qu'il auoir promis. ic rel- 
ponds qu'il netint pas au roy , car les cftats empefcherent les articles 

 de la republique touchant le domaine : & quant au retour , ny luy , ny le roy iean 
n'y estoyent point obligez, puifqu'on auoit pris leurs enfans en oftage. 
c'cft pourquoy le roy françois, voyant que l'empereur ne vouloit 
rien relafcher des claufes iniques du traité , du conſeil & confentement 
de la plufpart des princes, & de tout fon purs denócca nouuclle guer- 
re.de quoy l'empereur cftát irrité, dift que le roy s'estoit porté lafche- 
ment,d'auoir contreuenu à fon ferment , & qu'il mettroit volontiers fa 
vie au combat,pour mettre fin à tant de guerres.le roy cftant aduerty 
par fon ambafladeur , que l'empereur auoit touché fon honneur , fiit 
affembler tous les princes en fa cour de patlement, & apres auoirfait ap- 

cller pernot granuelle ambaflädeur d'efpaigne luy dift, que char- 
c d'aultriche ayant dit au heraut de france, que le roy auoit fauflé 
fafoy , qu'ilauoit dit vne chose faufle,& qucautant de fois qu'il difoir, 
autant de fois ilauoit menti, & quiluy affignaft lieu, auquel ils fe dcb- 
ueroient trouver pour lecombat. le roy d'angleterre voyant qu'il 
c(toitaussi couché, vf de mesme defy,& aucc femblables folemnitez. 
mais l'empereur depuis n'y voulut entendre , comme a trefbien ef 
cript du bellay , decouurant les menteries de ceux qui ont efcriptle 

contraire. c'estoit fait en genereux princes , pour faire entendre à touts,qu'il n'ya rien plus laíche , que de faufler fa foy : mesmement 
aux princes. aussi ne s'cft il point encores trouvé prince fi defloyal, 
qui ayt fouftenu qu'il foit licite de faufler fa foy:mais bien les uns 
ont pretendu aux traitez par cux faicts , auoir esté circonuenus , par 
grreur de faiét : ou par mauuais conseil:ou par fraude: ou par lezion ^ enorme:ou mesmes par la malice de ceux , auec lefquels ils auroyent 
capitulé : ou bien que les choses feroyent tellement changees, que 
les plus [ages nel'euffent iamais preueu : ou qu'il feroit impoſible de 
garder les traitez , fans la perteineuitable, ou danger cuident de tou- 
tela republique: qui fontles cas aufquels on a voulu dire,que le fer- 
ment n'est point obligatoire , estant la condition , & cauſe du ferment 
impoſible, ou inique. vray cft qu'ily cna bien, qui ont fouftenu, 
que le pape peut difpenfer du ferment, non seulement les autres prin- ces, ains auſh foy mesmes * : mais ceux là ont eflé reboutez des au- tres canoniltes?. aussi le pape iule . ne trouuant point de moyen de rompre la foy au roy louisx r.affin de fe departir du traiété de 
cambray , ne dift pas qu'il n'estoit point tenu à fon ferment, mais il 
print l'occafion de conferer vn euefché de prouence, à vn couratier 
romain, fans en auertir le roy ny fon ambafladeur, qui cftoit pres 
de fa personne: de quoy le roy citant irrité, comme lachose le me- 
ritoit, feiftfaifir coutsles fruiéts queles beneficiers de rome auoyent 
cn france, alors le pape ayant trouvé l'occaſion qu'il cherchoit , fe 
declara ouuertement ennemi du roy. aussi guichardin — 
qu'il auoit accouftumé de dire , que touts les traictez qu'il faifoit 
aucc les françois , efpagnols , & allemans , qu'il appclloit tous 
p     

  ltvre premipek. $ barbares,n'estoit à pour les abuzer, & les ruiner les uns par les autres, 
pour mieux les chafler touts d'italie. ii y en a d'autres qui condam- 
nent les perfides & trahiftres , & ncantmoins trouvent bonnelatrahi- 
íon,comme difoit philippe de macedoine: &les lacedemoniens qui 
condamnerent leur capitaine phebidas , d'auoir empieté la cadmec 
contre la teneur du traité faiét auec les thebains, & neantmoins ils 
retindrent la place , comme dit plutarque. les autres , qui ne peu- 
uent trouver occafion veritable, ny vray-femblable , de fauffer lafoy, 
demandentlesadvis , & deliberations des iurifconfultes,& canoniftes: 
comme iladuintau marquis de pefquierre;lequel fe voulant faire roy 
de naples, fit (oubs main tierce plusieurs confultations,pour fçauoir 
ficeluy qui estoit vaflal du roy denaples , pourroit ſauf fa foy & fon 
honneur, pluftoft obeirau pape, fcigneur dominant du royaume 
de naples, que au roy , qui n'estoit que seigneur vtil. & mettoit ce 
endant deux cordes à fon arc, faifant fon compte, que fi l'entrepri- 
fe contre l'empereur venoit à reufhir, il feroit roy de naples: & fi elle 
failloit, qu'il demanderoit le duché de milan,pourla rebellion du duc 
auquel | faiſoir fubtilement porterla marotte: mais estant l'entrepriſe 
decouuerte il fift prendre moron chancellier du duc, &luy faifant 
fon proces, le fiftefchapper, craignant qu'il parlafttrop : & toftapres 
mourut de regret,fachant bien que fa perfidie, & defloyauté cftoit in- 
excufable,veu qu'il trahiffoit, &l empereur,& le duc, & touts ceux de 
la ligue, par mesme moyen: qui cftla plus detestable perfidie detoutes 
les autres. non pas que ie blafme celuy , qui dn safleurer,a deux cor- 
des à fon arc,pourueu que cela fe face, fauflafoy donnecaux uns, & aux 
autres. comme themiltocle fift, lequel aduertit fecrettementle roy 
de perle, que s'ilne partoit d'europe,les grecs auoyent deliberé rom- 
prele pont, qu'ilauoit fait fus mer, pour pafler fon armee d'afic en 
europe, le priant de tenirla chose fecretre. ce qu'il faifoit affin de s'at- 
feurer dela grace du roy de perle, s'il demeuroit vainqueur:ou d'em- 
porter l'honneur de l'auoir chaſlé dela grece, s'il s'enalloit, comme 
il ft. combien que ces finefles estant defcouuertes entre les prin- 
ces alliez , font bien souvent les amis ennemis. comme les epirotes, 
qui accorderent aux acheans leursalliez,qu'ilstrouuoyentbon qu'on 
fift la guerre aux zetoles & neantmoins par ambaffade ils manderent 
aux zetolcs qu'ils ne prendroyent point les armes contre eux. vne 
autrefois ils ioucrent vn mesmetour au roy antioque, uy promet- 
tant toute amitié , pourueu qu'ils ne fuſſent en la mauuaife grace 
des romains : id duras , dit tite liue, vt fi rexabftinuiffet epiro, 
integra fibi effent omnia apud romanos : & conciliata apud regem 
gratia , quod accepturi fuiflent venientem. les iurifconfultes tiennent 
bien, que la foy ne doitestre gardec à celuy qui a manqué de foy. 
mais on me dira , peut cftre , que par le decret du concil de con- 
* 

 de la repypbelque ftance il fut aussi arresté,qu'on ne debuoit point garder la foy aux en. 
nemis dela foy.d’autant que l'empereur sigifmond ayant donné la 
foy à lancelot roy de bohefme, & fauf-conduit à lean hus , & hie- 
rofme de prague , ne vouloir pas qu'on procedaft contre eux: mais 
pour luy leuer le doubte rie auoit , il fe trouua plusieurs iurifcon- 
fultes , canoniftes, & theologiens , & mesmement nicolas abbé de 
palerme , & louis du pont , furnomméromain , lefquels refolurent 
ceste opinion ,. qui paffa en force de decret homologué par le con- 
cil. etlean hus aucc fon compaignon executez , ores quc le con- 
cil, ny l'empereur n'eust aucune iurifdi&ion [ur eux, & queleroy 
de boheme, leur seigneur naturel, n'estoic pas de leur opinion, au- 
quel neantmoins on auoit donné la foy : mais on n'y eut point d'ef- 
gard. de quoy il ne fe faut pas cfbahir , veu que bartol le premier 
iurifconfulte de fonaage , fouftient generallement qu'il ne faut point 
arder la foy aux ennemis. suiuant ce decret , le cardinal faint iu- 
lian fut depefché legat en hongrie, pour rompre les traitez de paix, 
accordez auec le turc: à quoy huhiad pere de matthicu corbin, 
roy de hongrie, refifta fort & ferme: remonftrant les traitez, & la 
foy iurec à conditions fort raifonnables , & auantageufes aux chre- 
ftiens: neantmoins le legat luy monftrale decret id concil, par le- 
quel on ne debuoit point garder la foy aux ennemis de la foy. sur 
quoy les hongres s'cftant fondez rompirent la paix. mais le roy des 
turcs ayant entendu le decret , & l'infra&ion de la paix , leua vne 
puiffante armee, depuis ne cella, ranr luy, quefes fuccefleurs de croi- 
ftre en puissance inuincible , & baftirce grand empire dela ruine des 
chrestiens . car mesmes l'empereur sigifmond , eut la chaffe auec 
toute l'armee de chrestiens , & l'ambaffadeur qui auoit porté le 
decret , fut tué au retour par quelques volleurs chrestiens. mais fi la 
foy ne doit estre gardee aux ennemis, elle ne doit pas estre don- . 
nce. & au contraire s'il est licite de capituler auec les ennemis, aufft 
eſt-il neceflaire de leur garder la promeffe. et par ainsi la question 
ícroit sil est licite de traiter alliance auec les payans & infideles , com- 
me l'empereur charles v. fift auec le roy de perle , par fon ambaf- 
fadeur robert l'anglois , qui fut pourfuiui du sangiac de sorie 
iusques aux frontieres de perle : & neantmoinsil n'auoit autre repro- 
che à faire contre le roy françois +. que d'auoir traité alliance aucc 
les turcs. on fcait affez que les roys de pologne , les venitiens, 
gencuois , ragufiens ont femblable alliance auec eux. et mesmes 
l'empereur charles v. donna la foy à martin luther , qui estoit dc- 
claré par la bulle du pape ennemy de la foy pour venir à la dicte 
impcriale de vvormes l'an m. d. x  x. où echius voyant qu'il nc 
vouloit pas renoncer à fon opinion , allegua le decret de conftan- 
cc,fuiuant 

livre premier.  ce ; fuiuant lequel il demandoit qu’on procedaft contre luy , fans 
auoirefrard à lafoy que l'empereur luy auoit donnee : mais il n'y eut 
prince, qui n'eust en horreur la requeste d'echins: & de fait l'empereur r'enuoya martin , aucc fauuegarde , & main armee. ie ne veux 

as entreraumerite du decret , mais l'opinion de bartole & de ceux qui 
fouftiennent qu'il ne faut pas garder lafoy aux ennemis,nc merite point 
de rcicct, rant elle est efloignec du {ens commun. & neantmoins,la for- 
me duferment que fontlesluifs , difertement articulce aux ordonnan- 
cesdelachambre imperiale, liure . chap.r. x x x v . porte, qu'ils iurc- 
ront garder lafoy aux chrestiensaussiloyalement, que firent leurs pre- 

, decefleursaux gifansidolatres. aussi iofué ayantesté deceu p les ga- baonites,payans &infideles,autraiété qu'il fitauec eux,pourles fauuer, 
& quatre villes qu'ilsauoyent.et depuis ayant defcouuertlatromperie, 
& que les capitaines de l'armee des hebrieux demandoyent que le 
traicté fust rompu,il ne voulut pas,difant qu'on leurauoit donnéla foy: 
afin, dit letexte* , quelafureur de dieu qu'ils auoyent iuréne vint fur 
eux. quant à ce quei'ay dit que lafoy ne doit estre gardee à celuy qui 
l'arompue, & ledroi& naturel y est conforme, & les hiftoires en font 
pleines. & qui plusest de noftre memoire sinan bafcha , ayant capitulé 
aucc ceux de tripoli en barbarie, & iuré par lateste de fon maiftre , de 
laifferles cheualiers fortir bagues fauues, apres que la villeluy futrédue, 
fit neantmoins toutsles habitans esclaves,horfmis deux cens, qu'il miſt 
en liberté à la requeste d'aramont ambafladeur de france: & quand 
on l'adiura de fa foy,il fift refponfe,que lafoy ne leur debuoit estre gar- 
dec,parce qu'ilsauoyentiuré à rhodes,ne porter iamais les armes con- 
tre les turcs, leur reprochant qu'ils estoyent pires que chiens, qui n'a- 
uoyent ny dieu, ny loy. combien que la perfidie ne fe doit pas van- 
ger,ny repeter,apres qu'on a traité paix & accord enfemble,autrement 
il n'y auroit jamais afleurance de paix ny fin de perfidic. mais fil'vn des 
princes s'cftdeparty de fa promefle, & à trompé l'autre:il n’a que plain- 
drefionluy rend la parcillejau parauant qu'on entreen nouucau traité. 
comme les romains ayant vaincu les epirotes , qui leurauoyent man- 
quédcfoy auoyent mis garniſon dedans leurs villes pendant la guerre 
de macedoine:maistostapres que perfeus fut pris,ils firét publier qu'ils 
vouloyent mettreaussien liberté les epirotes, & tirer la garniſon: & má- 
derent dix hommes des plusapparens de chacune ville , aufquels il fut 
enioint d'apporter tout l'or & l'argent: & puis au mesme inſtant on dó- 
na le fignalaux garnifons,de piller,& faccagertoutesles villes:ce qui fut 
fait:& encesteforte on faccagea rxx. villes. mais si la perfidie estoit cour 
uerte par nouucau traicté , il ne feroit paslicite des'en reuanger. 'toutesfoisil y en ade fi lafches,& de fi perfides,queau mesme inftant,qu'ils 
iurenc , ils n'ont autre diſcours en leur efprir, que dcfauffer leur foy: 
comme charles duc de bourgongne donna vne feureté au conte 

 de la republique fain& pol connestable de france pour le vendre. & les bannis de cy- 
nethe, ville de grece,cftant rappellez,& receus par nouucau traitté aia 
auec ceux quies auoyent chaflez,iurerent d'oubliertoutes iniures paf. 
{ces ,& viureenfemble en bonne paix &amitié,mais en iurant, ditpo- 
lybe ? , ils ne penfoyent autrechole, finon de trahir la ville , comme ils 
firent pour íc reuanger dcl'iniurc quils auoyent couuerte par nouucl 
accord:& chaflerent touts leurs ennemis: mais dieu pour venger leur 
defloyauté , permift que les arcades, aufqucls ils auoyent trahi la ville, 
tuerent ceux qui l'auoyent mile entre leurs mains. or souvent il ad. 
uient que les princes & fcigneuries fe departent des alliances par crain- 
te, & fuiuent ordinairemét le parti du vainqueur: commeapres la iour. 
“nec de pauie, toutsles alliez du roy de france en italie quitterent fon 
party : & apres laiournec de cannes prefque touts les alliez des ro- 
mains lesabandonnerenten italie: & mesme les rodiots apres la prife 
du roy perfeusauec lequelils estoyent alliez, firent vnediét que fus 
peine de la vie,personne nc fift, & ne dift rié en faueur * de luy.la crain- 
te qu'ils auoyent couroitaucunementla honte de l'infraction destref. 
ues : mais quelle per ven auoir celuy , quine capituleauecautruy 
que pourle tromper? ce à cfítinexcufable , & detestable deuant dieu. 
et toutesfois l'empereur maximilian, bifayeul de cestui-ci  fouloit di- 
re ° qu'il nefaifoittraité,que pouramuferle roy loys x .& fe vanger 
de dix sept iniures,qu'il difoit auoir receu desfrançois, combien que 
à peine i n'en peut remarquer vne , car chacun fcait que depuis deux 
cens ans l'europe n'a veu prince plus religieux que charles v ri.ny 
plus entier que louis x . qui ont regnéautemps de maximilian. & 
mesmes cestui-cy, qui entre touts les princes fut feul appellé pere du 
peuple , monftra combien il estoit loyal en fesfaiéts , & parolles , ayant 
traicté paix aucc ferdinand d'arragon,duquel au parauant il auoitre- 
ceu beaucoup de pertes, & neantmoins fitostque ferdinand fut arri- 
ué au port de sauonne, le roy de france s'alla mettre auec deux ou 
trois seigneurs en fagalerc.ferdinand estonné d'une fi grande affeuran- 
cc, & bonté, fortit de fa galere, &allalogerau chafteau de sauonnc. l 
cftoitbien enla puissance du roy de france le retenir, comme en cas 
pareil fft charles de bourgongne à loü ys x . au chafteau de peronne: 
toutcsfois il estoit fi efloigné te ceste mauuaife affection , que au con- 
traire, iln'oublia xie ma quelconque pour luy donner plaifir. 
mais s’il cftoit queſtion que lesprinces estans en guerre vouluffent par- 
ler enfemble , combien que celà fc fait quelquesfois au milieu des 
deuxarmecs , fi est-ce que fil vn vientauec peu de gens ou fans force, 
il doitbailler oftages à l'autre, ou forterefles pour la feureté , deuant 
qu'approcher,commeil fe faitordinairement.ainsi fiftle roy perfeus, 
lequel estant venu,auec grande compagnie fus la frontiere de fon roy- 
aumc , quand il voulut passer q. martius philippus ambaſſadeur ro: main, 

— —-—- -— | 
: 
[ 
  livre premier.  main demanda oftages, il vouloir passer la riuiere en compagnie de plus 
de trois personnes. perfeus bailla fes principaux amis : & martius n'en 
bailla point de fa part, d'autát qu'il n'auoit  trois perſonnes auec luy. 
ets il estquestio de bailler oftages pour deliurer vn prifonnier qui foit 

rand prince,cela fe doit faireauecforces egales de part & d'autre, & en 
baillant lesoftages receuoir le captif au mesme inſtant, comme ilſe fift 
quand leroy françois premier retourna de madric:autrement il y au- 
roit danger que le prince defloyal ne retintle prifonnier & les oftages, 
comme fift tryphon ayatpris ionathas partrahifon promift le lafcher 
pour foixante mil eícus , & fes deux fils en oftage: (tostqu'onluy cuſt 
deliurélarangon & les oftages, il retint l'argent & tua les oftages & le 
priſonnier, & fif mourir fon pupil roy desorie. dctels monftres il fe 
faut tousjoursgarder, quelque traité d'amitié & d'alliance qu'on face a- 
ueceux: & mesmes qu'ils euffent contraété mariage, fi est-ce qu'il n'y a 
point de fiance si le prince est perfide & defloyal : comme estoit vn al 
phonsroy de naples quitua le comtelaques ambafladeur de milan, 
& auoit le naturcl de caracala,lequel empereur romain(lequel ne fai- 
foit iamais bonne chere, finon à ceux qu'il vouloit faire mourir) ayant 
traité paix autc les parthes, il demanda la fille du roy , onluy accorde: 
& alla iusques en perfe pour l'efpoufer en affez bonne compaignie, 
toute armec au destoubs des vetements , & au fignal donné, lors que 
onne peníoit finonà rire, il fait tuer les plus grands seigneurs qui fe 

,, trouucrent aux nopces, fe retira apresle coup ; difant qu'il estoir per- mis d'en vferainsi enuers fes ennemis. ce paricide n'est pasfi cruel, que 
l'excufe est detestable : aussi dieu fe vengea bientostapres de fa def- 
loyauté , permettant que [vn de fes gens luy coupaft la gorge , & 
pour loyer emporta l'empire. tel estoit le comte valentin fils du 
pape alexandre feptieíme quele macciavel met pourle parangon des 
princes, quelque traité qu'on fift auec luy & fon pere 'i n'y auoit ia- 
mais dc aea d'autant que alexandre ne faifoit rien de ce qu'il di- 
foit : fon fils ne difoit rien de ce qu'il faifoit. il donna la foy , & ift de 
grands ferments pour l'affeurance de la paix qu'il faifoit auec les prin- 
ces liguez contre luy : & les ayants attirez sous fà foy , les fift mou- 
sir cruellement : dequoy fon pere enriant dift , qu'il auoitioué vn tour 
d'efpaignol. c'estoit vne extreme folie aux princes de mettre leur vic 
enla main du plus defloyal homme qui fust oncques, & cognu pour 
tcl: & alors mesmes qu'il n'estoit que sujet du pape , & n'auoit pas 
puissance de donner la foy à l'ennemy: dc forte que le pape les pou- 
uoit faire mourir, comme fes sujets , & rebelles, fans note de perfi- 
dic: comme ferdinand d'arragon quimandaà confalue viceroy de 
naples deretenirprifonnier le mesme comte valentin, auquel le vi- 
ceroy auóit donné fauf-conduit : lequel mendement estant interuenu 
depuis le fauf-conduit ,auoit plus de force : car lafeureté donnce par le 

   de la repvblique 
sujet fans charge fpeciale est de nul effe&t . nous lifons qu'albert conte 
de frâconie,filt vne mesme faute que le côte valétin: car estér afliegé de 
louis de bauiere,ot,archeuefque de mogunce,lui perfuada de venir 
à l'empereur fur fafoy, &au cas qu'il ne peut ric faire, qu'il retournceroit 
auec l'archeucfque. le bó archeucfque eltàt forti fift femblant d'auoir 
oublié quelque chose au chafteau,& retourna auecle conte.& apres a- 
uoir mis le cote entre les mains de l'empereur,estät fomé de fa promet- 
fcil dift quil estoit retourné, comele ſoldat de polybe , lequel nonob- 
ftát fa rule fut réuoié par le senat romain pieds,& poings liez à l'énemi, 
mais la vraie defenfe del'archeuefque,estoit pl? peréptoire,qu'iln'auoit 
peu obliger fa foy au sujet,cotrel empereur:cobien que fa defloyauté 
n'estoit pas couuerte pour cela. auf le tribunsaturnin auec fes côplices 
s'estás faifis du capitole par coiuration & rebelli,estäs fortis fous l foy 
& fauuegarde des cófuls,furétneantmoins tuez, & leur memoire dam- 
nee. et enla ville de ruques;iladuint vn cas femblable l'à m.p.xxr.que 
vincent pege , & fes copagnons,apres auoir tué le côfalonier au palais, 
curétla foy,& feureté des magistrats,de n'estre inquictez à la charge de 
fortir de la ville,parce qu'ils estoiét en armes, & les plus fors:maistosta- 
pres onles pourfuiuit come ils meritoiét. et afin d fous la promeffe des 
magistrats, la foy & feureté publique ne fust enfrainte,la seigneurie de 
veniſe fift defenfe par ordonnance des dix,publice l'an w.p.v : queles 
gouverneurs, & magistrats ne donaffent fauf-conduit aux bannis, & fut 
referué à la seigneurie seulement, laquelle par autre ordônance faite l'an 
m. d. x  i. fiit defenſe d'arrester prifonnier celuy ,auquel la feigneu- 
rieauoit donné faufconduit. non pas que les princes, & seigneurssouverains foyent tenus de donner la foy aux fuiets, & beaucoup moins 
aux bannis : mais l'ayant donnee , il faut la garder iiolahleriét 
nous n'auons p deplus grands maiftres de la iustice, & de la foy : publique,que esanciés romains: & toutesfois nous voyons que pom- 
pee le grand capitula auec les efcumeurs , & pirates , leur donnant feu- 
re retraite en quelques villes & terres, pour y viure fous l'obeiffance 
des romains. car il estoit bien aduerty que-les pirates avoient neuf 
cens voiles, & plus de cinq cens villes les coftes de mer, tenants toute la 
mer en leur puissance de forte , qu'il estoit impotfibleaux gouuerneurs 
de tragucter les prouinces,& aux marchás de trafiquer, &qu'vne puifsä- 
ce fi grade ne fe pouuoit mettre en route,fansexpofer au dáger extreme 
l'estat du peuple nomain,la maiesté duquel demeuroit en fon entier par 
letraité:& siln'eust gardé lafoy quileur auoit donnec,ou que le senat 
n'eust ratifié letraitéil eust aucunemét fouillé l'honneur des romains, 
& obfurcila fplendeur d'vn fi haut exploit. non pas queie fois d'advis 
qu'on dôneautremét, ou qu'ó recoiue la foy des voleurs,parce qu'ilsne 
doiuétauoirni part,ni comunicatió du droit de gés,come i'ay dir ci def 
fus. et côbië à racfarin chefd'vne armee de voleurs en afrique, enuoya 

ambaffadeurs 

d   

un. dio e / — uu u-— le t 
i 
 
t 
t   livre premier. iii ambaffadeursà rome,afin qu'on luy affignaft terres & places, pour lui 
& pour les fiens,autrement qu'il denoncoitaux romains guerre perpe- 
cuclle:toutesfois l'empereur ? tibere prenant cela pour contumelie,ne 
voulut pas seulement dôner audiéce aux ambafladeurs, dilant en plein 
senat que lesanciens ne voulurent onques ouïr,ny traiter en forre quel- 
conqucaucc spartar cíclaue, &de fon mestier efcrimeur,& chefdes vo- 
leurs,cóbien qu'il cuft affemble iusques à lx.milesclaves, & ja par trois 
fois vaincu les romains.en bataille rangee , & depuis qu'il fut vaincu par 
craffus, tous ceux qui rechaperent furent pédus. qui eit vncrefcertain 
argument qu'il faut garder la foy aux voleurs mesmes, l'ayant vne fois 
donce:maisil n'y ena point de plus belexemple que del empereur au- 
cufte, lequel fift publier a fon detrom pe,qu'ildonnéroit xxv.milescus 
à celuy quireprelenteroit crocotas,chefdesvoleursen e{paigne:lequel 
estantaduerti alla luy mesmesfe prefenter à auguſte, & demanda xxv. 
milescus. augufte les luy fift.* payer,& en outre luy dona fa grace, pour 
montrer exéple qu'ilfaut garder la foy:fans auoir efgard fi celuy le me- 
rite,auquelon la donnee: car toufoursil y vade l'honneur de dieu, & 
dela republique:vray est qu'il y a gráde difference de la foy donnee au 
voleur,a l'amy,à l'énemy, &au sujet:car le sujet qui doit garder l'hon- 
neur, le bien, & la vie de fon prince souverain, s'il est perfide, & deloyal 
enuers luy,& qu'on lui donne feureté,ou bien qu'on vienne à — 
aueclui, fi on luirompt la foy, il n'a pasfigrade occafion de fc plaindre 
que les voleurs, s'ilsne font point sujets : commelalegion des voleurs 
bulgares, lefquels estans venusen france pour y demeurer, le roy da- 
gobert leur donnala foy, voyant qu'il eſtoit perilleux de vouloir tout à 
coup rompre vne telle compaignie de gens perdus, & deíefperez : mais 
toftapresau iour, & fignal donné , onles tua. toutesfois la difficulté eſt 
plus grande, si le prince souverain capitule auec fes amis,ou ennemis, & 
que {es sujets rebelles à fa maiesté foient copris au traité, plusieurs ont 
douté, fi le prince n'a gardé la foy, ains a pourfuiui fes sujets comme re- 
belles, fil'énemi est offenfe, & fi la feureté donce,ou lestrefues pour cela 
font eufraintes:come il aduict fouuét:& qui est la chose qui plus griefue 
es princes:comme dit titelivedu roy philippe de macedoine, vna 
res rhilippü maximé angebat,quod cum leges à romanis victo impo- 
nerentur,{œuiendiius in macedonas;qui in bello ab fe defecerát,adeptà 
erat.te tiés g le traité en ce casest enfraint,&q l'ennemi,ou le prince qui 
aftipuléla feureté des sujets d'autruy,s’en peut iustemét reffentir , ore: 
g le sujet fust coupable du premier chef deleze maiesté.cóme les baro: 
de naples allerent à naples vers le roy ferrand fouslafeureté du - 
seigneur souverain de naples,des venitiens,du roy d'efpaigne,& de 
florentins,qui s'estoient obligez fpecialement,& avoientiuré faire en 
tretenir le traité : neantmoins ils furent tous conftituez priſonniers pa 
ferrand roy de naples : lequelles fift tous mourir, iaçoit qu'illes euf 
receuz fous la feureré de fon pere,& de luy,& de ceux quei'ay dit. mai 
k ij 

nx de la republique iln'y a point de cotrauention au traité, fi quelque particulier, pourfuyt 
l'interest qu'il a contre ceux qui font cópris au traité , sil n'y a promeffe 
expreffe qu'il endurera point qu'on face aucune pourſuite cotre cux, 
pour chose commife deuantle traité : où bien quétillaireice leur fust 
donnee en termes generaux,de venir en leur maiſon : auquel cas ils ont 
aussi affeur&ce pour s'en * retourner.car la clauſe generale en termes ge- 
neraux à? mesme force, que la claufe fpeciale au cas fpecial:qui ne! s'e- 
ftendroit pas hors les lieux,lestemps,les personnes,& cas expreflément 
articulez au traité ou fauf-códuit. aquoy toutesfois leon x.pape n'eut 
point ve rim ayant donné fauf- conduit, & la foy à paul baillon (qui a- 
uoit chaflé fon nepueu de perouze)car quand il fut venu à rome,onle 
conſtitua prifonnier,&fon proces luy fut fait,non feulemét fus la rebel. 
lion, ains aussi fur plusieurs crimes, defquels il fut attaint & executé à 
mort. l'hiftoire porte que le pape auoit donné la foy tátà luy, que à fes 
amis en general:vray est qu'ils cltoier tousfes vaffaux. il en fiftautátau 
cardinal alphôfe de siene, attaint de s'estre cfforcé del'époifonner. & 
afin de l'attirer aux si lets,illuy donna la foy,& àl ambaſſadeur d'efpai- 
ne,au nó du roy catholique:& neantmoins fitostqu'il fut à kome,on 
ſai fift{on man esie ye mbaffadeur d'efpaigne fift grade inftice: 
mais le pape,qui n'auoit point faute de iurifcôfulres, lui fit refpofe, que 
le faufcoduit ne porte iamais feureté,pourample qu'il foit, si le crime co- 
mis n'est difertemét fpecifié.& biétoft apres le cardinal fut estrangléen 
rifon.son fucceffeur clemét v.paia quafi de mesme mônoie les flo- 
rentins,& l'ambaffadeur d'efpaigne,aufquelsil auoit promis de cófer- 
ucraux rlorétinslaliberté de t cftat:& fitostqu'il fut faifi de la ville, 
ilafferuitau baftard de fon frere, qui fift mourir les plus grans, apresen 
auoir banni,& cófifqué pluficurs,difant que le crime de ro: maieflé est 
tousjours excepté:qui estoit vnc excuſe friuole & ridicule,attendu qu'il 
n'auoit iamais cfté fcigneur de rloréce. mais l'en&l'autre pouuoit direà 
l'ambaffadcur d'efpaigne,qu'il n'auoit point d'intercft si: auoiét man- 
qué defoy,d'autant que l'ambaffadeur ne pouuoit ftipuler feureté, ny 
fauf coduit pour vn estranger au nom de fon maiftre, s'il n'auoit charge 
fpcciale,comme nous auons dit cy dessus.toutesfois le plus leur est en 
tous traitez articuler expreffément le nombre & qualité da iuges, pour 
les differends qui peuuent furuenir entreles alliez : en forte toutes fois 
uele nombre foit egal de part & d'autre, auec puissance aux arbitres 
de nommer vn fuperarbitre pour vuider les differends refultants du 
traité. comme il fe fift au traité des quatre premiers cantons qui sal- 
lierentl'an «. c c c c rx xx . ou il fut ditau quatre & cinquicfme arti- 
cle,que pourles differends on procederoit par affifes egales. & au traité 
de l'alliance hereditaire entre la maifon d'auftriche, & les x  . cantons 
les eucfques de boefme & de conſtance font nommez. mais au traité 
faitentrele roy de france & lessuilles l'an m.p. x v . au x v  . article, 
il est porté que pour les differends chacune partie clira deux arbitres, & 

t 
l 
x, fx. £^ to. va ccr — 

e | de la republique 
mes pour lui,ce qui fut fair.lesautres fubrils&{usles mots,come r.oüis 
x. faifant femblat d'auoir affaire du bo côfeil de louis de luxébourg, 
conestable de fráce, dift qu'il auoitaffaire de fa teste. et chatle v.empereur fubtiliza encor mieux fus vnelettre du mot euich.ou lalettre v, 
emporte l'afirmation & n,negation,fibié qu'estan t fommé de fa pro- 
meffe print n,pour v ,& retint cepédantle landgraf des hes,& le duc 
de saxe prifoniers.mais george cornare trouua encore vne interpreta- 
tion plus fubtile,voyant qu'il n'y auoitoccafion de rompre le traité fait 
sili roy de france,diít, que le traité estoit faitauec le roy pourla 
conferuation de fesestats , & non pas pour les recouurerles ayants per- 
dus. quand il ny a plus d'excuſes, le plus fort cn matiere d'estat nc [aiſe 
pas tousjours de le gaigner, & leplusfoibleatort: comme atabalippa 
roy duperon,estant prifonnier de frágois gizarre, promit la valeur de 
dix millions, & trois cens mil ducats pour fa rançon, qu'il paya: les 
efpaignols ayant refolu de le faire mourir, luy dirent qu'il n'y auoit 
moyen d'estre mis en liberté s'il ne fe faifoit chrestien, luy pour fauuer 
fa vie fe fift baptizer: toutesfois les efpaigpohn lc firent mourir;apresluy 
auoir fait fon proces, fans auoir efgard à la foy , ny aux ferments qu'ils a- 
uoyentfaits. etplusy ade ferments estranges, & nouucaux , & moins 
voit-on d'afleurance, autraitéfait entre lenoy louis x . & charles 
duc debourgongne l'an «. c cc c  xxv. lenoy iura premierement 
en parole de noy , puisparlafoy de fon corps, & par fon createur, & 
arlafoy , & loy qu'il auoit pris enfon baptefme,& fus les euangiles,& 
fs le canon dela meffe,& en fin fus la vraye croix.on ícait allez ce qui 
en aduinttostapres. mais le conte sain& pol ne fe voulut pas er 
en tout cela, quand le noy luy donna fauf- conduit , s'il ne iuroit par la 
vraye croix * d'angiers, ce qu'il ne voulut faire, ayant deliberé le faire 
mourir, & craignant fur cour ceste croix , fus laquelle il auoitiuré e- 
ftant requis par le seigneur del'efcut, auparauant, que venir à fon fer- 
uice,& garda fonferment.lefemblable fut fait au traité de paix fait en- 
tre le roy de nauarre, & charles de france negent: alors que l'eucfque 
delizieux dift la meffe en vn pauillon tendu entre les deux armees, &re- 
ceutlefermentfus l'hoftie:& pour plusaffeurerle traité l’euefque diuifa 
l'hoftie en deux baillant la moitié au roy de nauarre , luy n'en voulut 
point prendre,en s'excufant qu'ilauoit deiettec, ny le regent aussi nen 
voulut point prendre. les anciens vfoient de facrifices , & d'effufionde 
m aucc plusieurs imprecations , & execrations contre les infracteurs 
d'alliance: & mesmeles noys de rarthe,& d'armenie, quädils entroiét 
en ligueoffenfiue, & dcfenfiue, fe lioientles pouces, & faifant fortirdu 
fang, le fufoiét les unsapres lesautres:comeen cas femblablele roy de 
calange aux indes orientales , traitant alliance auec les portuguez , tira 
dufang de fa main gauche, & s'en touchalaface, & la láguc.* maisil n'ya 
point de feureté en tous ces fermens,si le prince est deloyal: & s'il est en- 
cicr, 

  , 
mw 
se 
| 
is 
* 
x^. nc ww nn.  ps + ll | re e l 

 de la repvblique & doitinteruenirpour accorder lefuger d'autruy auec fon prince. exil 
cognoilft l'ourrageux craitemét d'vn tyran enuers les sujets cftre irrecó- 
ciliable il doit en prendrela protection d'un cueur haut & genereux, 
comme faifoitle grand hercules, quiacquift vne reputation, & louan- 
ge immortelle, pourauoir pris la protection des peuples affligez , con- 
tre la violence & cruauté des tyrans, queles fables appellent monſtres, 
qu'il alloit combatant partout le monde: comme auff fufoient les an- 
ciens romains. et fansaller plus loin, le roy louis x . receut la pro- 
te&tion des bentiuoles,des maifons de ferrare, & de la mirande,contre 
l'opreffion de iule  . pape: mais il ft mettre au traité de proteétio,que 
c'ettoit fans preiudice des droits de l'eglife romaine. et pour mesme 
cause leroy henri rr. receut la protection de plusieurs princes d'ai- 
maigne,pour la liberté de l'empire: & entretenoit laligue des villes ma- 
titimes,que l'empereur s'efforcoit de rompre, pour cháger l'empire en 
royaume. autremétles princes qui font rebellerles sujets d'autruy,fous 
ombrc de protection ( qui doitcítre comme l'ancre facree des peuples 
iniustement tyrannifez ) ouurent la porte de rebellion leurs sujets, & 
mettent leur estat pour autruy en extreme danger, aucc vn blafme, & 
deshonneurperpetucl. aussi lyne des principales claufes de tousles 
traitez faits entre les princes est , que les uns ne prendrót point la prorc- 
&ion des sujets des autres. er la feulecause qui empefcha le traité de 
paix entreleroy antioque le grand, & prolemee roy d'egypte, fut la 
prote&tion d'acheus,qui de gouuerneur d'afies’estoit fait roy, & l'a- 
uoit fouftraiteà fon prince souverain,comme dit polybe. et sigifmod 
augufte roy depoloigne,pourauoir paixauecle roy de mofchouie, 
fut cotraint de quiterla prote&tio de rigicen liuonie. et quoy qu'on 
die,qu'il foitloifible au vaffal s'exépter dela sujetio de {on fei gneur, sil 
cft mal traite, cclas entéd de l'arriereuallal,quia recours à fon fcigneur 
souverian,& non pas du vaffal lige, qui releue nuement, & fans moyen 
d'vnautre vaffal:qui d'ailleurs peut estre souverain : come les sujets de 
guienne & de poitou,fc rebellerent iustement contrele roy d'angleterre, vaffal du roydefrance, pour le deny de iustice quileur faifoit: & 
pour ceste cause fut privé des fiefs qu'il auoit par decala mer, fuitant le 
? droit commun: combien que ' plusieurs fc contentent d'ofter la iurit- 
diétion. etdefraifche memoireles gencfuoischafferent le marquis de 
final defon estatjà la plainte des sujets,qu'ils receurent en protection: 
maisils ont fouftenu deuât l'empereur,qu'il estoit leur vaſſal: autremét 
chacun pourroit prendre couleur de mauuais traitement, & fe reuolter 
contre fon fcigneur, fe mettant en la protection, ou sujetion d'autcuy: 
comme quelques sujets du duc de sauoye;,ayant cftétrente ans ou en- 
uiron sous la seigneurie des bernois, voyant qu'onles vouloit remet- 
tre sous leur ancien seigneur, ils fuplierent inítammentles bernois de 
neles quiter,pourle mauuais traitement qu'ils craignoicnt:mais ilsfu- 

rent 

-   livre premier.  rent deboutez de leur requeste,cómce i'ay apris des! lettres de l'ambaf- 
fadeur coignet.et combien que celuy qui est banni de {on prince,peut 
estre receu d'yn autre prince en protcction,ou en sujetion,{ans contre- 
uenir à la clauſe dutraité, qui defend de receuoir les sujets d'autruien 
protection,attédu que les bannis à perpetuité ne font plus sujets: fi est- 
ceque fi les bannis vouloient rien entreprendre contre leur ancien fei- 

neur,le prince qui les a receus les doit chaffer. etpour ceste caule les 
cftats de l'empire decernerent ambaſſadeurs au roy de fräce, pourle 
requerir de ne receuoir en fa protection le marquis albert de braburg, 
banni par arrest de la chambre imperiale.le roy fit refponfe au mois 
d'aouft m. d. l . combien que la maifon de france auoit tousjours 
esté le port desprinces affligez, neátmoins qu'il ne porteroit faueur au- 
cuneau marquis côtre le faincempire . et toutesfois fi le prince furpaf- 
(ant les autres en puissance,ou en dignité, cft bien informé que le sujet 
d'autruicfttyránizé,non seulement il doit le receuoir en {a protection, 
ains aussi l'exempter dela sujetion d'autruy : come laloy ofte l'esclave 
dela! puiſſance du maiftre cruel. maisil est plus feant d'exempter le fu - 
get de la sujetion d'autruy,& le remettre en pleine liberté,que de l'affu- 
ictir à foimesmes : comme les romains firent de toute la grece,& dela 
macedoine, qu'ils ofterét dela puiſſance des roys, pour les laiffer ioüir 
de leur liberté. ainsi fit le pape agapet, qui exempta les fucceffeurs de 
gautier d tuetor, dela sujetion des roys de france, parce que le roy 
lotaire l'auoit tué de fa main en pleine zglife lors qu'illuy requeroit par 
don:pour dóner exéple aux autres princes,de n'vfer pas de e cruau- 
tez enucrsleurs sujets. & pour vne femblable cruauté, henri roy de 
suedcfut chaffé de fon eſtar par fes sujets mesmes,l'an m.p.lx v .mais 
on trouua fort estrange, que le pape lean x x . fift infererau traité de 
paix,fait entre philippele long roy de france, & les flamens, pour la 
feureté du traité, & des sujets, que si le roy contreuenoitau traité, fes 
sujets prendroient les armes contre luy :à quoy les princes, & barôs de 
france s'oppoferent,& firent rayer la claufe:encores est-il plus estrange 
que cela vienne de la bouche d'un pape françois, & sujet naturel de 
france,& qui auoit esté chancelier. mais bien peut le prince iurer,q s'il 
contreuient au traité par luy fait,qu'i ne veut pas  fes fügets luy obcif- 
fent:comceil fe fiftau traité d'arras, & (e fifoit entre les premiers roys de 
cc royaume: comcau traité qui fe fift entre louis & charles le chauue 
freres le fermét que chacun fiftfutà telle codition:ques'il aduenoit, ce 
^ pieu ne vueille,que ie fauffaffe m fermét,ie vous abfous tous dc la 

oy que me deuez.louisiura le premier ca langue romandeles parol- 
les qui 'enfuiuent , que m.le preſident fauchet, homme bien entendu 
& mesmementennos antiquitez , m'a monftree en guytard hiftorien 
prince du fang. pro dco amur,& pro xpián.poblo & noftro commum 
faluament dift di en auant, inquant ds. fanir pordi me dunat fifal- 

t
										.	de
										.	la
										.	repvbliove
										-	
										-	
										-	
										.	uctio.cift
										.	meon
										.	fradre
										.	parle,&
										.	in
										.	adiudha
										.	&
										.	in
										.	cad
										.	vna
										.	caufa
										.	fi
										.	có
										.	om
										-	
										.	por
										.	dteit
										.	fon
										.	fradra
										.	faluar
										.	dift
										.	ino
										.	qui
										.	id
										.	vn
										.	altre
										.	fifaret.
										.	et
										.	abludher
										-	
										.	nul
										.	plaid
										.	nüquan
										.	prindrai
										.	qui
										.	meon
										.	vol
										.	cift.
										.	meon
										.	fradre
										.	karle
										.	in
										.	dan.
										-	
										.	noflz.c'ef
										.	à
										.	dire,pourl'amour
										.	de
										.	dieu
										.	&
										.	du
										.	peuple
										.	chrestié
										.	&
										.	de
										.	no-
										-	
										.	ftre
										.	falut
										.	commun
										.	de
										.	ce
										.	iour
										.	en
										.	auantentant
										.	que
										.	dieu
										.	fçauoir
										.	&
										.	pou-
										-	
										.	uoir
										.	me
										.	doint,
										.	fi
										.	fauuerai-ie
										.	ce
										.	mien
										.	frere
										.	charle
										.	&
										.	en
										.	fon
										.	ayde,
										.	&
										.	cn
										-	
										.	chacune
										.	chose:ain(i
										.	comme
										.	homme
										.	par
										.	droit
										.	fon
										.	frere
										.	fauuer
										.	doit,
										.	&
										-	
										.	non
										.	pas
										.	come
										.	vn
										.	autre
										.	feferoir.
										.	er
										.	à
										.	luy
										.	n'auray
										.	querelle
										.	que
										.	mon
										.	vou-
										-	
										.	loir
										.	{oit,
										.	fimon
										.	frere
										.	charle
										.	ne
										.	me
										.	fait
										.	tort.
										.	cefermentacheué
										.	parle
										-	
										.	roy
										.	louis,
										.	le
										.	roy
										.	charle
										.	dift
										.	ces
										.	mesmes
										.	parolles
										.	en
										.	langue
										.	thudef.
										-	
										.	queainsi:
										.	in
										.	god
										.	est,&c.puisapres
										.	les
										.	deux
										.	armees
										.	&
										.	sujets
										.	des
										.	deux
										-	
										.	princcsiurerentainsi:si
										.	ludouigs
										.	fagramét
										.	que
										.	fon
										.	fradre
										.	carlo
										.	iurat:
										-	
										.	cóferuat,&
										.	carlus
										.	meofender
										.	de
										.	fuo
										.	par
										.	no
										.	loftaint
										.	fi
										.	io
										.	retournarnon
										-	
										.	luit
										.	pois
										.	neio
										.	ne
										.	veuls
										.	cui
										.	eo
										.	returnar
										.	me
										.	pois,in
										.	nulla
										.	adiudhacontra
										-	
										.	ludouig.
										.	c'cftà
										.	diresi
										.	louis
										.	garde
										.	le
										.	fermét
										.	fait
										.	à
										.	fon
										.	frere
										.	&
										.	charle
										-	
										.	mon
										.	seigneur
										.	de
										.	fa
										.	part
										.	ne
										.	le
										.	viét,fi
										.	detourner
										.	ic
										.	nele
										.	puis,
										.	ie
										.	ne
										.	veuxa-
										-	
										.	ucc
										.	luy
										.	retourner
										.	en
										.	paix,ncluy
										.	prester
										.	aucune
										.	obeyflance
										.	.les
										.	sujets
										-	
										.	de
										.	charlele
										.	chauuc
										.	iurerét
										.	en
										.	langue
										.	romäde:
										.	&
										.	les
										.	sujets
										.	de
										.	louis
										-	
										.	en
										.	aleman.mais
										.	pour
										.	retourner
										.	à
										.	noftre
										.	propos,il
										.	est
										.	perilleux
										.	de
										.	pré-
										-	
										.	dre
										.	la
										.	prote&ion
										.	d'autruy,&
										.	mesmement
										.	de
										.	ceux
										.	qui
										.	font
										.	en
										.	sujetion
										-	
										.	des
										.	princes
										.	alliez
										.	finon
										.	à
										.	iuste
										.	cause
										.	:
										.	aussi
										.	eſt-il
										.	plus
										.	estrange
										.	de
										.	quiter
										-	
										.	fes
										.	adherés
										.	au
										.	dáger.
										.	maison
										.	peut
										.	doubtersi le
										.	prince
										.	peut
										.	reccuoirla
										-	
										.	defenſe
										.	d'vn
										.	autre
										.	prince
										.	iniustement
										.	opprimé,(ans
										.	cotreuenir
										.	au
										.	trai-
										-	
										.	téd'alliance,fi
										.	le
										.	prince
										.	qui
										.	reçoit
										.	l'iniure
										.	n'est
										.	point
										.	coprisau
										.	traité:car
										-	
										.	il
										.	cft
										.	bié
										.	certain
										.	qu'on
										.	peut
										.	ay
										.	derles
										.	alliez
										.	particuliers,
										.	&
										.	les
										.	alliez
										.	có-
										-	
										.	muns,s'ils
										.	font
										.	offenfez
										.	par
										.	l'un
										.	des
										.	alliez
										.	:
										.	mais
										.	celuy
										.	qui
										.	n'est
										.	compris
										-	
										.	au
										.	traité
										.	d'alliance,ne
										.	peut
										.	estre
										.	defendu,
										.	contre
										.	celuy
										.	qui
										.	estallié,
										.	fans
										-	
										.	contreuenir
										.	au
										.	droiét
										.	d'alliance.
										.	d'autre
										.	part
										.	aussi
										.	c'est
										.	chose
										.	qui
										.	lei
										-	
										.	ble
										.	fort
										.	cruelle,
										.	de
										.	laiffer
										.	vn
										.	pauure
										.	prince
										.	à
										.	la
										.	merci
										.	du
										.	plus
										.	puiflant,
										-	
										.	qui
										.	l'outrage,
										.	&
										.	s'efforce
										.	de
										.	luy
										.	voler
										.	fon
										.	estat.
										.	en
										.	ce
										.	doubte
										.	le
										.	senat
										-	
										.	romain
										.	fc
										.	trouuabien
										.	fort
										.	empeíché:
										.	d'autát
										.	que
										.	les
										.	capouansaffail-
										-	
										.	lis,&
										.	opprimez
										.	par
										.	lessánites,
										.	eurent
										.	recours
										.	aux
										.	romains,
										.	quiauoiét
										-	
										.	bon
										.	vouloir
										.	deles
										.	ayder:
										.	iointaussi
										.	qu'ils
										.	cognoifloient
										.	enidemmenr.
										-	
										-	
										.	ue
										.	les
										.	sanites
										.	feroient
										.	trop
										.	puiffans,&
										.	infuportables,
										.	s'ils
										.	avoient
										.	vne
										-	
										.	fois
										.	empietéla
										.	seigneurie
										.	de
										.	capoue:&
										.	que
										.	c'eltoir
										.	la
										.	planche
										.	pour
										.	af-
										-	
										.	sujetirles
										.	romains.
										.	neantmoins
										.	il
										.	fut
										.	refolu,&
										.	arresté
										.	au
										.	senat,
										.	qu'on
										-	
										.	ne
										.	donncroir
										.	point
										.	de
										.	fecours
										.	aux
										.	capouans,attendu
										.	le
										.	traité
										.	d'allian-
										-	
										.	cc
										.	iuré
										.	aucc
										.	les
										.	samnites.
										.	tanta
										.	vtilitate,
										.	dit
										.	tite
										.	liue,
										.	fides
										.	antiquior
										-	
										.	fuit.
										.	ie
										.	mettray
										.	de
										.	mot
										.	à
										.	mo:la
										.	refponfe
										.	qu'on
										.	fift
										.	aux
										.	ambaffadcurs,
										-	
										.	qui
										.	est
										.	digne
										.	d'estre
										.	grauce
										.	en
										.	lettres
										.	d'or.
										.	*
										.	legatis
										.	campanorü
										.	auxt-
										-	
										.	lia
										.	contra
										.	samnites
										.	petentibus
										.	conful
										.	ex
										.	authoritate
										.	senatus
										.	ita
										.	refi
										.	po 

dit. auxilio vos campani dignos cenfet senatus,fed ita vobifcü amici- 
tià inflitui par cft,ne qua vetuftior amicitia ac focietas violetur. — 

nobiícut 

  pa e é- um ua 

 de la republique mé d'estendrele temps de l'alliance apres la mort des princes: comme 
ils’est fait au traicté d'alliance fait entre les seigneurs de ligues, & le roy 
françois premier, où le temps fut limité à la vie du roy , & cinq ans a. 
res : & depuis s'esttouftours ainsi continu£,car cela est en la diſcretion. 
du fücceffeur de fe tenir,ou departir de la ligue: ioint aussi que le fermé 
de fanaturcest perfonel, & ne  peur, à parler proprement, fe faire pour 
le fucceffeur. toutesfoison me dira, quela premiere clauſe de tousles 
anciens traitez d'alliance & amitié, que faifoient les romains auec les 
autres peuples, & seigneuries, estoit qu'ils feroient perpetuels : & que 
cestvn mauuais prefage, de limiter l'amitié à certain temps,veu que les 
inimitiez doiuent estre mortelles, & lesamitiez immortelles . et pour 
ceste cause les hebrieux appellentles fortes alliances & traitez bien af 
feurez,traitez de fel , parce qu'il n'yarien quele fel qui foit perpetuel & 
incorruptible:commeils appellét aussi vne ftatic err {tatue de 
ſel maisietiens qu'il n'ya rien qui donne e occafion de rompre 
les traitez & alliances, que les faire perpetuelles, car celuy qui fent qu'il 
estgreué au traité,a aucunement raifon des'en departir,veu quele grief 
est perpetuel,& si le temps est limité, il n'a que plaindre.dauauantage;il 
cítbienfort ailé de continuer les alliances, & amitiez ia fondces : & les 
renoüer auparauant queletemps prefix foit expiré: ainsi qu'on a tousjours fait auecles seigneurs des ligues depuis cinquante ans. et quand 
ores on feroit bien affeuré de l'amitié perpetuelle, & qu'il n'y auroitau- 
cun gricf: fiest-ce queles amitiez fe refroidiffent,& souvent ont beſoin 
d'estrerenouucllees, &renflammees par nouucaux traitez. c'est pour- 
quoy au traité de cobourgeoisie des valefiensauec les cinq petits can- 
cons, il est porté au dernier article, que les alliances feront renouuellees 
de dix en dix ans. & autraite d'alliance des huit cantons,il est dit que de 
cinq en cinq ans les alliances feront renouucllees.les romains iurerent 
alliance & amitié perpetuelle , auec les habitans de laurent: & neant- 
moins tous les ans elles estoient renouucllees. cum laurentibus, dit 
tite liue,renouari foedus iuffum, renouatürque ex eo quotannis , poft 
diem decimum latinarum. eten cas pareil il fe fift traité d'alliance & 
amitié perpetuelle en decembre w. c c c. x xx v. entre philippe de 
valois,& alphons roy de caftille:& depuis renouucllec entre le roy 
ican, & pierre roy de cattille v. c c c  . & entre charles v.roy de 
france, & henry roy de caftille m.c c c.  x  x. iaçoit qu'iln'y en eut 
pasvn, + ne fust — entre les alliez, & tous leurs fucceffeurs, 
comme il s'cft fait auſi entrelamaifon d'efcoffe, & de france depuis 
trois cens ans, qu'ils font demeurez en bonne alliance, & amitié perpe- 
tuelle,iusques à l'an m. p. r v . encores y a-il vne autre raiſon de limi- 
ter letemps des alliances, pour la clauſe ordinaire , inferee en tousles 
traitez d'alliance offenfiue & defenfiue , c'eſt à fçauoir, de ne faire paix; 
ny trefues,ny foufrance d'armes auec les ennemis communs, ou ceux 
qui   

ve.  ae» oe i on cn —--——  p oc nun ve wu  ma m do . wc. ds: rx ws we ee ec m la  e— mn. --— v bar s we li 
ve 
livre premier.  qui ne font comprins aux traitez , {ans le conſentement de tous les al: 
liez ou dela plus part. fil'vn desalliez ny veut confentir , il faudra que 
l'autre demeure ennemi perpetucl , & irrcuocable , si laliguea trait per- 
petuel : chosequi contreuient aux loix diuines , & humaines, fi l'oc- 
cafion des inimitiez cefle , & que la paix fc puifle faire fans preiudice de: 
alliez. aussi voit-on quecesteclaufe cft treímal executee : car tant s'en 
faut que celuy des alliez, qui veut n depart de la ligue , demande le 
conſentement des autres : que mesmesil accorde quelquesfois fi fecret- 
tement , qu'on n'en peut rien dcícouurir ,quele tout nc íoit conclud, 
& arresté , & le plus souvent on le retire de ja pl , pour abandonner 
fon allié aux ennemis. nous en auons vn exépleaffez notable de noſtre 
memoire, du traicté de chäbort fait l'an w.p. lir, entrele roy de frâce 
d'vnepart: & le duc maurice, le marquis albert, & le landgraf de 
hes d'autre. il est portéau x x . article, queccluy des alliez qui feroit 
paix, appointement , ou pratiques (ccrettes aucc l'empereur ou fes 
adherans, fans le confentement desautres alliez ; feroit comme pariure 
fans aucuneremiflion en la prefence detoute [armee puni. ettoutes- 
fois maurice ele&eur fix mois apres, s'accorda au traité de palau auec 
l'empereur, fens en aduertirle roy henry chef dela ligue, & mesmes 
fans l'auoir comprinsautraité. dequoy le marquis albert criant tout 
haut, dift que c'estoit vn tour bienlafche, & vilain: appellantle duc 
trahiftre & perfide à fa patrie, à l'empereur, & au roy de france: & 
ncantmoins il fift encores p que fon compagnon: car apres auoir tiré 
grande fomme de deniers du roy, il fc retira à l'empereur, & fift guer- 
rc ouuerte au roy : de forte que les foldats imperiaux appelloyent 
maurice licentier, & albert le docteur, pour auoirioué de [ beaux 
traits. et de fraifche memoire la seigneurie de venize fift paix auec sul- 
tan selim fi fecrettement qu'elle fai publice à conſtantinople, à la ve- 
nue de l'ambafladeur de france , au parauant que pas vn des alliez de 
la fainte ligue cn fust aduerti, combien qu’il estoit expreffément arti- 
culé au traité , qu'aucun des alliez ne pouuoit accorder paix , ny tref- 
ues auec le turc fans le confentement expres de tousles autres. auf- 
si les anciens romains ayansafairc à gens de mauuaife foy , ne faifoyent 
pas aifément la paix , ains trefues seulementà logues annees. comme ils 
. firent auecles veientes, veientibus pacem petentibus inannos centü induciz datæ. & en autrelieu, induciæ ? veientibus pacem petentibus 
in annos x l. dat. et enautre * lieu,cum populo lerite inducias in cen- 
tum annos factas. & enautre? lieu hetruriæ populi pacé petétes , inan- 
nos xxx.inducias impetrarunt.car tousjours les trefues font plus facrees, 
. & moins violables que la paix:& fibien on prend garde àl'iffue de ceux qui ont enfraít les trefues,on trouucra qu’elle a esté miferable, & fouuét 
cause de la ruine totale des republiques. aussi les romais ont tousjours 
| 

tm dela republique vangé feuerement les infracteurs des trefues : & violateurs de la foy. 
ils en ont monstré le premier exemple en la personne de metius di- 
&ateur des albanois, qui fut defmembré à quatre cheuaux : & la vil. 
le d'albe rafee : le peuple des v ciens exterminé s'estant par sept fois re- 
bellé, contre la teneur des trefues:la ville de cartage mife en cendres : le 
peuple de capouë tué pour la plus part, & le reste fait cfclaue. & infinis 
auttes qu'il {eroit impofhble de reciter par le menu. quant aux sujets 
perfides , & rebelles ils ne demeuroyent iamais impunis. in v eliternos: 
veteres ciues,grauiter fæuirum , quod toties rebellaffent , muri deie@i, 
senatus abductus. & apres lafeconde guerre punique , les trahiftres sujets des romains furent exceptez. perfugz , dit tite* liue, bello pu- 
nico ccc lxxx. romam miffi , virgis in commitio cæfi, & de eco 
deiccti- et si les ennemis ayans baillé oftages, contreuenoyentauxtrai- 
tez , onfaifoir executer publiquement les oftages. comme il en print à 
trois cens oftages des v olíques,qui furent exccutez à ? mort : & en cas 
pareil les oftages des aies: vidi retracti , ac virgis diu cæfi de 
tarpeio deiecti * funt, dit titelive, mais depuis qu'on fift mestier de 
rompre fafoy on fiftaussi conſcience de faire mourir les oftages : com-. 
me naïfes qui! pardonna aux oftages des luquois , ayant manqué de . 
leurfoy. & le duc de bourgongne charles, qui n'eut pasfitoft lafché les 
oftages du liege (qu'il pouuoit iustement fire mourir, quoy que die 
philippe de cômines) qu'ils ne luy fiffent nouuclle guerre.car ils cltoiët. 
trois cens baillez en peine capitale. ie ne veux pas diretoutesfois, que 
les romainsayans sagcunibà estétrópez par ladefloyauté des cftran- 
gers,n'ayent beaucoup perdu deleur ancienne integrité , & fplendeur. 
et cela commenceaà i cognoiftre quád ils eurent vaincu la grece, qui 
cítoit bien fort diffamce de perfidie & defloyauté.car tite liuc* parlant 
des ambaffadeurs de grece,lors qu'ils raporterent le fait deleur yu 
en plein senat,il ditainsi : l. martius, & attilius romam reuerfi , nulla 
alia re magis gloriabantur , quàm decepto per inducias , & fpem pacis 
rege:quæ magna pars senatus probabat:fed veteres morisantiqui me- 
mores, nouam iftam fapientiam improbabant , necaftu magis , quàm 
vera virtute bella geffiffe maiores, denüciare bella, & fæpe locum finire, 
uo dimicaturi eflent. encores auoyent-ils accouftumé de renoncer à 
l'amitié de leurs alliez & amis qui lesauoyent offencez,deuant que leur 
faire guerre. veteres,dit suetonc,bellum indi&uri , renunciabätamici- 
tiam. coustume qui cftoit gardec entre les particuliers , du temps me 
mes de tiberc l'empereur:car germanicus estát griefuemét offenfé par 
pifon gouuerneur de sorie,luy enuoya dire qu'il rençoit à fon amitié. 
& henry v. roy d'angleterre dift par fon ambaffadeurà louis duc 
d'orleás qu'il ne pouuoit le deffier fans renôcer à l'amitié & luy réuoyer 
l'allisce, &encoresà prefet les freres d'armes, & les princes qui ne bann 
ordre 

en = hs a do, ce -— eee d p
										.	u^
										.	uu ww nb ue uw nn d a d, ou ux c a , ee — 
- — 
bc d fp € wu  x livre premier.  l'ordreles uns des autres, renuoyent l'ordre deuant que faire la guerre. 
maisles gres, qui auoyentapris aux romains leurs tromperies , & def- 
loyautez,cn furent chaftiez : come on peut voir en titelive* oùil dit, 
phocenfes cum paéti effent nihil hoftile c à romanis paffuros , portas 
aperucrüc:tum clamor est fublatus à militibus , phoceníes nunquam fi- 
dos focios,impuné eludere.ab hac voce milites vrbem diripiunt. æmi- 
lius primo re ftere, captas non deditas vrbes diripi. 'toutesfois les r o- 
mains pour corriger ceste faute, laiflerent depuis la ville en cw liber- 
té de fon estar, & ? rendirentle territoire qu'on leur auoit ofté. a uffi po- 
lybe qui estoit grec naturel,& gouuerneur de scipion l'african parlant 
' des grecs dit, qu'il fufhfoit de la parole entre les romains:& en grece 

ue pourcent eum de prest , il falloit dix notaires , & deux fois autant 
defeels,& pour cela on ne laifloit pas de rompre lafoy.mais c'eſt bien le 
pis uand il n'y a feureté,ny à lettres,ny à ícaux,ny à ai er 
meil fe voit maintenant: & mesmes les ambafladeurs ne font pasafleu- 
rez:car on a veu len & fregofe, ambaffadeurs du roy de france, 
tuez par les officiers de l'empereur charles v. fans qu'on en fiftaucune 
iustice:au lieu que les romains liurerentaux ennemis minutius & má- 
lius,& parautresfois fabius & apronius,pour les faire mourir ou en di- 
ípofer à leur plaifir, parcé qu'ilsauoyent offenfé tant foit peules am- 
baffadeurs:qui est la peine ordinaire dela * loy. silafoy wet ardecaux 
ambafladeurs , que doit on efpererdesautres ? ec mesmes i yenaqui 
ont fait gloire tim cuer:comme heleine royne de ruflie estant price 
de fes ennemis de contraëter alliance, afhn d’efpoufer leur roy , elle fit 
enterrer tous vifs les ambafladeurs : & au parauant qu'on en fustaduer- 
ti , enuoya dire qu'elle vouloir d'autres ambafladeurs m grands fei- 
, gneurs:onluy en enuoya iusques à cinquante des plusi luſtres, qu'elle 
hft brufler tous vifs : & sous promefle de mariage en fift mourir cinq 
mil qu'elle auoit enyurez. il n'eſt pasicy befoin de reciter combien de 
villes & de peuples ont esté exterminez pour n'auoir gardé la foy aux 
ambaffadeurs, qui font & doiuent estre ſaints & inuiolables: il est bien 
vray quil nefaut pas que la fauuegarde qu'on bailleaux ambaſſadeurs, 
leur dóne licence de rien dire,ny faire outre leur charge , au mefpris des 
princes qui les regoiuent;ainsau côtraire le fage ambafladeur fera tousjours fa creance plus maigre les choſes odieufes , & plus grafle en choſes 
aggreables:afhn d'entretenir les amitiez & apaifer les inimitiez des prin- 
ces , qui entrent bien souvent en querelles par la faute des ambaffa- 
deurs : qui y demeurent quelquesfois. entre plusieurs nous auons 
l'exemple d'eſtienne vaynode de valachie , auquel le precop de tar- 
tarie enuoya cent ambafladcurs , qui le menaflerent de mettre fon 
paysáfeu &à fang, s'il ne renuoyoitle fils du precop: le vaynodeirrité 
de telles menaces les fift tous mettre à mort , horfinis vn qu'il renuoya 

| ij 

tam de la republique 

mutilé pour en porter les nouuclles.les autres ne veulent pasfe vanger 
en leur pays des ambañadeurs, pour ne femblerinfraéteurs de la fo 
mais bien ils enuoyentapres pour les ruer, comme fift tuca royne de 
sclauonie enuers le plusieune de trois? ambafladeurs romains, qui l'a: 
uoit menacee.mais > roy de molchouic fift bien pis, voyant que vn 
certain ambaffadcur italien fe couuroit deuant qu'on luy dift,il luy fift 
attacher fon bonnet fus lateste auec vn? clou, choſe cruelle & barbare 
& neantmoins il y auoit de la faute de la part de l'ambafladeur, qui 
doit tenirfon rang , & la dignité de fon maiftre , pourueu que cela ſe 
face fans mefpris du prince auquel on l'enuoye. car quelquesfois les 
ambafladeurs sapuyans de la grandeur de leur maiftre , s'oublienten- 
uers les moindres princes , & mesmement les hommes nourris les estats 
populaires , accoustumez de parler en toute liberté , penfent qu'il 
cn faut ainsi vfer enuers les monarques, qui n'ont pas accouftumé de 
ouyr parler franchement, & moins encores qu'on leur die la verité. qui 
fut cause que philippeleieune roy de macedoine voyant que l'am- 
balladeur romain l'interrogea trop hardiment , ne fe peut tenir dele 
brauer par * contumclie. popilius ambafladeur romain , fut encores 
plus audacieux enuers antioque roy d'afie , faifant vn rond auec vne 
verge autour de la personne du roy en luy difant qu'il rendift reſponſe 
deuant que ſortir du cercle.obftupe fa&us est rex tam” violenti impe- 
rio : & toutesfois il ft ce queles romains luy mandoyent. de dh 
liberté vla mariusl'aifné enuers mithridate roy d' amafie:car combien 
qu'il n'eust ny charge d'ambaffadeur , ny d'officier , [ eſt-ce qu'il dift 
au roy qu'ilfalloit obeiraux commandemens du tes romain, du- 
quelil ne tenoit rié, ou bié estre le plus fort. alors mithridate efprouua 
ce qu'on difoit des romains, qu'ils estoyét plus libres en parole queles 
autres peuples.et lm: m la libertétrop pe fans iniure offenſe 
les princes : qui fut cause que marc antoine fift foüetterl ambaffadeur 
d'auguſte. maisles plus aduifez fe voyans iniuriez n'offenfent pointles 
ambaffadeurs , ains ils demandent reparation de l'iniure à leur maiftre: 
ou bien ils denoncent la guerre: ainsi fift charles comte de bourgon- 
gne qui diftaux ambafladeurs du roy louis xj.que fon chancelier luy 
auoit bien laué la teste,mais quele roy s'en repentiroit. & n'y faillit pas 
aussi. mais le roy françois pour euiter telle contumelie fift dreffer vn 
gibet à la venué du herault d'efpaigne , le menaffant de le faire pendre 
sil ouuroit la bouche, apres le defy qu'ilauoit denoncé à l'empereur 
charles v. 

de la sovver ainet e. cms: e.» 
la 



  ee ss livre: premier. $ pince à souveraineté est la puissance abfolué & perpetuelle 
a aa ( d'vne republique,que les latins appellent maicftaté, 
a ge se les grecs xeup éfsoiav, && ugly &cy v , &nbglo oa reu: 
mn a f les italiésfegnória,duquel mot ils vfent aussi enuers les 
a sn. particuliers, & enuers ceux la qui maniét toutes les af. 
 faires d’estat d'une republique:les ebrieux l'appellét 
pti*inc està dire la plus grâde puiflace de comáder. il esticy beſoin 
de former la definition de souverianeté,par ce qu'il n'y any iurifcófulte, 
ny philofophe politique, qui l'ayt definie:iaçoit quec'estle point prin- 
cipal, & le plus neceflaire d'estre entendu au traité de la republique. et 
d'autát que nous auós dit que republique est vn droi& gouuernemét 
de pluficurs familles, & de ce js ie estcomun, auec puissancesouverainc , il estbefoin d'efclarcir que fignifie puissance souveraine. l'ay dit 
que ceste puissance est perpetuelle : par ce qu'il fe peut faire qu'on 
donne puissance abfolué à vn, ou yos à certain temps , lequel ex- 
piré, ils ne font plus rien que sujets, & tant qu'ilsfonten puissance, 
ils ne fe peuuent appeller princes souverains , veu qu'ils ne font que 
depofitaires , & gardes de ceste puiſſance, iusques à ce qu'il plaifeau 
peuple ou au prince la reuoquer: qui en demeure tousjours faifi. car 
tout ainſi que ceux qui accommodent autruy de leurs biens , en de- 
meurent touflours fcigneurs , & ' poffeffeurs : ainsi est-il de ceux la 
qui donnent puissance , & autorité de pec , ou commander : foit 
à certain temps, & limité , foit rant, & fi long temps qu'il leur plai- 
ra , ils demeurent * neantmoins faifis de la puissance, & iurifdiction, 
que les autres exercent parforme de prest, ou de precaire. c'est pour- 
quoy la loy dit, quele gouuerneur de pays, oulieutenant du prince, 
apres fon temps expiré , rend la puissance comme? depolitaire, & gar- 
de de la puissance d'autruy. et en cela il n'y a point de difference du 
pon officier au petit. autrement fi la puissance abfoluë , otroyee au 
ieutenant du prince s'appelloit souverianeté , il en pourroit vferen- 
uers fon prince, qui ne feroit plus qu'vnchifte , & lesujet comman- 
deroit au seigneur , le feruiteur au tnaiftre : choſe qui feroit abfur- 
de, attendu que la perſonne du souverain , est tousjours  exceptee 
en termes de droict, quelque puissance , & auétorité qu'il donne à 
autruy : & n'en donne jamais tant, qu'il n'en retiennetousjours d'a- 
vantage! : & n'est jamais exclus de commander, ou de cognoiftre 
par preuention , ou concurrence , ou cuocation , ou ainsi qu'il luy 
plaira, des cauſes dont il a chargé fon sujet : foit commiffaire , ou of 
ficier: aufquels il peut  ofter la puissance qui leur est attribuce , en 
vertu de leur commiſſion, ou inftitution : ou la tenir en foufrance 
tàt , & filonguement qu'il luy plaira. ces maximesainsi pofecs,comme 
lesfondemens de la souveraincté, nous conclurons que le dictateur 
li)    
    
      
   
   
    

t de la republique komain , ny l'harmofte de lacedemone , ny læzimnete de saloni. 
jue, ny celuy qu'on appelloit archus à malte, ny la balie ancienne 
lc florence,quiavoient mesme charge , ny les regens des royaumes, 
iy autre commiflaire,ou magistrat, qui eust puissance abfolue à certain 
emps,pour difpofer dela republique , n'ont point eula souveraineté: . 
ores que les premiers diétateurs euflent toute puissance , & en la meil. 
cure forme que faire fe pouuoit , que les anciens latins * difoyent, 
optima lege;car alorsil n'y auoit point d'apel, &touts les off- 
ciers estoient fufpédus?:iusquesà ce que les tribuns furét inftituez,qui 
demeuroyenten charge,no obftant la creation du dictateur, & auoyé 
leur oppofition fauue: & s'il y auoit appel intergetté du dictateur, les 
tribuns faifoyentaffemblerle menu eus donnoyent aflignation 
aux parties, pour deduire leurs cauſes d'appel, & au diétateur pour 
fouftenir fon iugement: comme il fe fift quand le dictateur papirius 
curfor voulut e mourir fabius? maximus. x. colonel des gens-de 
cheual: & fabius maximus  . diétateur, voulut faire le ſemblable en- 
uers minutius colonel de fa queualerie. en quoy il apert quele diéta- 
teur n'ftoit ny prince,ny magistrat souverain , comme plusieurs onte- 
crit , & n'auoit rien que vne fimple commiffion , pour faire la guer- 
re,ou reprimer lafedition , ou reformerl'estat , ou inftituernouueaux 
officiers. or la souveraineté n'estlimitee , ny en puissance, ny en char- 
ge,ny àccrtaintemps.et mesmes les dix commiflaires, establis pourre- 
former les coustumes & ordonnances, iaçoit qu'ils euflent puissance 
abfolue , & fansappel, fiest-ce qu'ils n'auoyent pas pourtant la fouuc- 
raineté,car estant leur commiflion acheuce,leur rr a cxpiroit:tout 
ainsi que celle du di&ateur:comme cincinat ayant vaincu l'ennemi, fe 
defchargea dela diétature qu'il n'auoit eu que quinze iours: scruilius 
prifcus huict iours : mamercus vn iour. aussile dictateur estoit nom- 
mé par l'vn des plus nobles senateurs,fans edit,ny loy,ny ordonnance, 
choſe neceflaire anciennement;aussi bien que à prefent,pour l'ereétion 
des offices;comme nous dirons en fon lieu. si on dit que sulla obtintla 
dictature pour  x x x. ans par la loy valeria, ie refpondray ce quefift 
ciceron,que ce n'estoit pas loy,ny di&tature;ains vne cruelle tyrannie, 
laquelle toutesfoisil quitta quatre ans apres, alors 

> a € — fk d er   livre premier.  dirons nous pas que ceux la auront lasouveraineté?car celuy est fouuc- 
rain,qui ne recognoiít rien plus grand que foy apres dieu.ie di neant- 
moins que ceux di n'ont pasta souveraineté:attendu qu'ils ne font rien, 
que ! depofitaires dela puissance qu'on leur a baillee à certain temps. 
aussile peuple ne fe deflaifift point dela souveraineté, quand il establift 
vn,ou plusieurs lieutenans,auec puissanceabfoluë à certain temps limi- 
té: qui elt beaucoup plus, que fi la puissance estoit reuocableau plaifir 
du peuple,(ans prefixion de npe car l'vn & l'autre n'a rien à foy ,& de- 
meure cotable de fa charge, à celuy duquel il iencla potum de com- 
mander : ce qui n'est pas au prince souverain, quin'e tenu rendre con- 
te qu'à dieu. mais que dirons ? nous fi la puissance abfoluë est otroyce 
pour neuf ou dix ans? comme anciennement en athenes , le peuple fai- 
loir l'vn des citoyens souverain, qu'ils appelloyent archon. ie dy toutesfois qu'il n'estoit pas prince, & n'auoit pas la souverianeté : mais bien 
il estoit magiltrat souverain,& contable de fes actions enuers le peuple, 
apres letemps coulé.encores peut on dire, que la puiſſance abfolué fe- 
ra decernec al vn des citoyens,comme i'ay dit, & fans estre tenu de ren- 
dre conte au peuple.comme les cnidiens  touslesans elifoyent foixan- 
te bourgcois,qu'onappelloit amymones, c'cftà dire fans reproche ,a- 
uec puissance souveraince, fans qu'on les peustappeller, ny pendant leur 
charge, nyapresicelle pañlee, pour chose qu'ils euflent faite. ie dy toutesfois qu'ils n'auoyent point la souveraineté , veu qus estoyenttenuz 
comme gardes [a rendre l'an expiré, demeurantla souveraineté par de- 
uers le peuple, & l'exercice aux amymones , qu'on pouuoit appeller 
magistrats souverains, & non pas souverains fimplement: car [vn cft 
prince l'autre est sujet:l'vn est seigneur, l'autre est feruiteur:|vn est pro- 
prietaire, & feifi a l'autre n'est ny proprietaire, ny pol- 
{efleur d'icelle , & netiétrié qu'en depoft. nous feros mesmes iugemét 
des regés establis pour l’abfence, ou ieuneffe des princes souverains, en- 
cores que les edits, mandemens,& lettres patentes foyent fignez, & fe- 
ellez du fcing , & feel des regens & en leur nom ; comme il fe faifoicen 
ce royaume;au parauant l'ordonnance de charles v. roy de france:ou 
que cela foit faicau nom du roy, & les midemensfcellez de fun feel. car 
en quelque forte que ce foit , il est bien certain en termes de droict,que 
le maiftre est reputé * faire, ce qu'il a chargéfon procureur de faire. or 
le regent est vray procureur du roy & duroyaume: ainsi s'appelloitle 
bon comte thibaut, procurator regni fracorum.et par ainsi , quand 
le prince donne puissance abfoluë, au regent, ou bien au senat en fa prc- 
fence,ou en fon abſence, de gouuerneren fon nom , ores que la qualité 
de regent foit employee aux edits , & lettres de commandement, c'est 
tousjours le roy qui parle, quicommande. ainſi voit on que lesenat 
de milan, & de naples, en l'abfence duroy d'efpaignea puissance ab- 
folué , & decerne tous mandemensen fon nom : comme on peut voir 
| iiij 

 de-ola:srepvbeiove ar l'ordonnance de l'empereur charles v. portant ces mots: senatus mediolanenf. potestatem habeat confltutiones principis confirmandi, 
infirmandi,tollendi,difpenfandi,contra ftatuta,habilitationes pretoga- 
tiones, reítitutiones faciédi &c.à senatu ne prouocari poffit &c.& quic. 
quid cm vim habeat, vt fi à principe fa&um,ac decretü effet:non 
ramen poflit deli&torü gratiam,ac veniam tribuere;aut literas falui con. 
ductus reis criminü dare.ceste puissance prefque infinie,n'est pas don. 
nee au senat de milan, & de naples,pour diminuer en rié qui foit lama. 
icfté du roy d'efpaignejains au contraire, pour la defcharger de peine, 
& fouci:iointaussi que ceste puissance,pour grade qu'elle {oit,est reuo- 
cable au bon plaifir de celuy quilottroye, pofons doncle cas quece 

ouuoir foit donné à vn lieutenant de roy,pourtoutefa vie,est-ce pas 
vne puissance souveriane, & perpetuelle ? autrement fi on difoit perpe- 
ruelle, qui n'aiamais fin , il n'y auroit souveraincté qu’enl'estat arifto- 
cratique,&p precis ne meurent depu bien qu'on entendift]e 
mot perpetuel en vn monarque, pour luy,& fes heritiers, il y auroit peu 
de monarques (ouuerains,attendu qu'il yenafort peu qui foyent here- 
ditaires:& mesmement ceux qui viennent à la couronne par droit d'ele- 
&ion,ne feroyent pas souverains. il faut donc entendre ce mot perpe- 
tuel,pour la vie de celuy quiala puissance. ie dy quefi le magistrat souverain, &annuclseulement , ou bien à quelque temps prefix, & limi- 
té,vientà continuer la puissance qu'on luy a baillee : il faut que cefoit 
degré à gré, ou par force. fi c'est par force, celà s'appelle tyrannie: & 
neantmoins le tyran est souverain : cout ainſi que la poffeffion violen- 
te du prædateur, est vraye pofleffion , & naturelle, quoy qu'elle foit 
contre la loy : & ceux qui l'auoyent au parauant en font deflaifis. 
mais fi le magistrat continue la puissance (fries qu'il a de gré à 
gré, iedy qu'il n'est pas princesouverain, veu qu'il n’a rien que par 
fouffrance : & beaucoup moins fi le temps n'est point limité : car 
en ce cas, il n'a rien que par commiflion precaire. on fçait aflez qu'il 
ny eut onques puissance plus grande , que celle qui fut donnee à 
henry de france , duc d'anjou par le roy charles  x. car clle est 
souveraine , & fans exception d'vn ſeul article de regale : & ncant- 
moins on ne peut dire qu'il fust souverain , ayant qualité de licu- 
tenant general pour le roy , quand ores il eust esté perpetucl: com- 

e 

de d» ur —  lond d x npe py- le xd -—. -— — br m
										.	e
										.	o
										.	—(—
										.	a
										.	osx
										-	
										-	
										-	
										.	ee
										.	£
										.	€
										.	le ao v
										-	
										-	
										-	
										.	+
										.	€
										.	>
										-	
										-	
										-	
										.	ct
										-	
										.	jd
										-	
										.	l
										-	
										-	
										-	
										.	ar
										.	ss
										.	©
										-	
										-	
										-	
										.	livre
										.	premier.
										.	
										-	
										-	
										-	
										.	dire
										.	monarque
										.	souverian:car
										.	le
										.	peuple
										.	s’est
										.	deflaifi,
										.	&
										.	defpouillé
										.	de
										.	fa
										-	
										.	puissance
										.	souverainc,
										.	pour
										.	l'enfaifiner,
										.	&inuestir:&
										.	à
										.	luy,&
										.	en
										.	luy
										.	trat-
										-	
										.	porté
										.	toutíon
										.	pouuoir,;auétorité,prerogatiues,
										.	&
										.	souverainetez:
										.	com-
										-	
										.	meccluy
										.	quia
										.	donnélapofleffion
										.	,
										.	&
										.	proprieté
										.	de
										.	ce
										.	qui
										.	uy
										.	apparte-
										-	
										.	noit.
										.	la
										.	loy
										.	/
										.	vfe
										.	de
										.	ces
										.	mots,
										.	ei,
										.	et
										.	in
										.	evm
										.	omnem
										-	
										.	potestatem
										.	cont
										.	vlit.
										.	mais
										.	fi
										.	le
										.	peuple
										.	otroye
										.	fa
										-	
										.	puissance
										.	à
										.	quelqu’vn
										.	tant
										.	qu'il
										.	viura
										.	en
										.	qualité
										.	d'officier
										.	,
										.	ou
										.	lieute-
										-	
										.	nant,ou
										.	bien
										.	pourfe
										.	defcharger
										.	seulement
										.	de
										.	l'exercice
										.	de
										.	fa
										.	puissance:
										-	
										.	en
										.	ce
										.	casil
										.	n'est
										.	point
										.	souverain,
										.	ains
										.	fimple
										.	officier,
										.	ou
										.	lieutenant
										.	,
										.	ou
										-	
										.	icgent,ou
										.	gouuerncur,
										.	ou
										.	gardien,
										.	&
										.	bail
										.	dela
										.	puissance
										.	d'autruy.
										.	car
										-	
										.	tout
										.	ainſi
										.	que
										.	le
										.	magistrat,
										.	ores
										.	qu'il
										.	face
										.	vnlieutenát
										.	perpetue]
										.	&
										.	qu'il
										-	
										.	n'aytaucun
										.	foing
										.	,
										.	de
										.	la
										.	iurifdiction
										.	,
										.	laiflantl'entier
										.	exercice
										.	à
										.	fon
										.	lieu-
										-	
										.	tenant,
										.	cc
										.	n'est
										.	pastoutesfois
										.	enlapersonne
										.	dulieutenant
										.	*
										.	,
										.	que
										.	giftla
										-	
										.	uiffance
										.	decommander,ny
										.	de
										.	iuger,ny
										.	l'a&ion
										.	,
										.	&
										.	force
										.	de
										.	laloy
										.	:
										.	&
										-	
										.	sil
										.	paffe
										.	outre
										.	la
										.	puissance
										.	à
										.	luy
										.	donnee,ce
										.	n'est
										.	rien
										.	fair,
										.	si les
										.	actes
										.	ne
										-	
										.	font
										.	ratifiez,louez,
										.	&
										.	approuuez
										.	par
										.	celuy
										.	qui
										.	a
										.	donnéla
										.	puissance.
										.	ec
										-	
										.	pourceste
										.	cauſe,
										.	le
										.	roy
										.	iean;apres
										.	fon
										.	retour
										.	d'angleterre,
										.	ratifia
										.	fo-
										-	
										.	lemnellement
										.	touts
										.	les
										.	actes
										.	de
										.	charle
										.	fon
										.	fils
										.	aifné,establi
										.	regét,pour
										-	
										.	iceux
										.	valider,
										.	&
										.	confirmer,en
										.	tant
										.	qu’il
										.	feroit
										.	beſoin.
										.	soit
										.	donc
										.	par
										.	có-
										-	
										.	miflon,ou
										.	par
										.	inftitution,
										.	ou
										.	par
										.	delegation,qu'on
										.	exerce
										.	la
										.	puissance
										-	
										.	d'autruy;à
										.	certain
										.	temps
										.	,
										.	ou
										.	à
										.	perpetuité,
										.	celuy
										.	qui
										.	exerce
										.	ceste
										.	puif-
										-	
										.	fance
										.	n'est
										.	point
										.	souverain,ores
										.	que
										.	parfeslettresil
										.	ne
										.	fust
										.	qualifié
										.	pro-
										-	
										.	cureur,ny
										.	lieutenant,ny
										.	gouuerneur,ny
										.	regent:
										.	ou
										.	mesmes
										.	quelaloy
										-	
										.	du
										.	pays
										.	donnaft
										.	ceste
										.	puissance
										.	,
										.	qui
										.	feroit
										.	encores
										.	plus
										.	forte
										.	que
										.	par
										-	
										.	election:comme
										.	estoit
										.	l'ancienne
										.	loy
										.	?
										.	d'efcoffe
										.	,
										.	qui
										.	donnoit
										.	l'entier
										-	
										.	gouvernement
										.	du
										.	royaume
										.	au
										.	plus
										.	proche
										.	parent
										.	du
										.	roy
										.	pupil
										.	,
										.	ou
										-	
										.	en
										.	bas
										.	aage,
										.	à
										.	la
										.	charge
										.	que
										.	tout
										.	fe
										.	feroit(oubsle
										.	nom
										.	du
										.	roy,
										.	qui
										.	fut
										-	
										.	callé
										.	,
										.	pourles
										.	inconuiens
										.	qu'elle
										.	tiroit
										.	apresfoy.
										.	pourfuiuons
										.	main-
										-	
										.	tenant
										.	l'autre
										.	partie
										.	de
										.	noftre
										.	definition,
										.	&
										.	difons
										.	que
										.	fignifient
										.	ces
										-	
										.	motspvissance
										.	absolve.
										.	carle
										.	peuple,oules
										.	seigneurs
										-	
										.	d
										.	vne
										.	republique,peuuent
										.	donner
										.	purement,
										.	&
										.	fimplementla
										.	puif-
										-	
										.	fancesouveraine
										.	,
										.	&
										.	perpetuelle
										.	à
										.	quelqu'vn
										.	,
										.	pour
										.	difpofer
										.	des
										.	biens,
										-	
										.	des
										.	personnes,
										.	&
										.	de
										.	toutl'estatà
										.	fon
										.	plaifir,&
										.	puis
										.	le
										.	laifferà
										.	qu'il
										.	vou-
										-	
										.	dra,
										.	&
										.	toutainsi
										.	quele
										.	proprietaire
										.	peut
										.	donner
										.	fon
										.	bien
										.	purement,
										.	&
										-	
										.	fimplement,fans
										.	autre
										.	cause
										.	que
										.	de
										.	fa
										.	liberalité
										.	,
										.	qui
										.	est
										.	la
										.	vraye
										.	dona-
										-	
										.	tion
										.	 
:& qui ne reçoit plus de conditions, estant vnc fois parfaite, & ac- 
complie? : attendu que lesautres donations,qui portent charges, &co- 
ditions , ne font * pas vrayes donations: aussi la me donnee à 
vn prince sous charges & conditions, n’est pas proprementfouuerai- 
ncté, ny puissanceab{olue: fi ce n'eſt queles conditionsappofees en la 
creation du prince, foyent delaloy de dieu ou de nature. commeil fe 
fait apres quele grand roy de tartaric est mort, le prince &le peuple, 
 quiappartient le droit d’elcétion , choififfent celuy des parens du de- 

bo de la republique fun& que bon leur femble,pourueu qu'il foit fils,ou nepueu: & l'ayant 
affis en vn throfne d'or, luy difentces parolles: no v s teprionsnous 
voulons aussi,& t'enfeignons que tu regnes fus nous. alors le roy dit: 
fi vous voulez celà de moy;il faut que vous foyez prests à faire ce queie 
commanderay : que celuy que i'ordonneray cftre tué foit tué inconti. 
nent, & fans delay ,& quetoutle royaume foit commis, & establi entre 
mes mains. le peuple refpond,ainsi foit-il. puisle roy continuant dita 
arolle de ma bouche,fcra mon glaiue : & tout le peuple luy aplaudift, 
celà fai& il est pris,& ofté de fon throfne , & poft en terre fus vn ais, & 
lesprincesadreffansà luy leurs parolles difentainsi:regardeen haut, & 
cognois dieu:& voy cestais fus lequeltu es aflis en bas:si tu gouuernes 
bien,tuauras tout àfouhait:autremét;tu feras mis aussi bas, & depouil- 
lé de telle forte,que mesme cestais où tu fieds;ne te restera pas. celà dir, 
il est cfleué en haut, &crié roy des tartares. ceste puissance est ab{o- 
luc, & souverianc: car elle n’aautre condition quelaloy de dieu, & de 
nature ne commande. on peut voiraussi les royaumes ,'& principau- 
rez dcuolucs par droit fucceffif,que telle ou femblable forme quelquef- 
fois est gardee:mais il n'y en a point de pareille celle de carinthie *: où 
encores à prefent , on voit vne pierre de marbre pres [a ville s. vitus en 
vn pré,fus laquelle monte vn payfant, auquelcest ofhce appartient par 
droit fucceffifjayant à dextre vne vache noire;à fenestre vne maigre iu- 
ment, & le peuple toutau tour. celuy qui vient pour estre duc, marche 
auec grand nombre de seigneurs , vestusderouge, &lesenícignes au 
deuant de luy,& touts bien en ordre, hors misle duc , qui estabillé en 
pauure berger,auec vne houlette: & celuy qui cft fur la pierre criant en 
sclauon;qui cft celuy,dit-il,qui marche fi brauemér? le peuple relpôd, 
ge c'est leur prince:alors cestuy-là demande, est-iliuge?cherche-il le 
alut du pays? est-il de franche condition, digne d'honeur, obíeruateur 
dela religion?on refpond,il cft & lc fera. alors le payfant donne vn petit 
fouffler au duc, demeure le payfant exempt des charges publiques:& 
le duc monte fus la pierre branflant l'efpee, & parlant au peuple promet 
d'estre iuste, & en ceſt habit va à la melle, & puis prend l'habit ducal, & 
retourne [us la pierre, & reçoit les hommages, & fermens de fiddlité. 
vray cft quele duc de carinthie, n'estoitanciennement quele grand 
veneur * de l'empereur & depuis quel'empire cfttombé en la maifon. 
d'auftriche , à qui le duché appartient, & la qualité de veneur , &la 
forme ancienne de linucftir est abolie:& le duché de carinthie,stirie, 
croatie, les comtez de cilie, & de tiroles ont estéannexez au duché 
d'auftriche. et quoy qu'oncícriue duroyaume d'arragon, laformc 
anciéne qu'on gardoit enuersles roys d'arrago, ne fc fait plus si leroy 
n'affemble les estatsscommei'ay apris d'vn cheualier efpaignol. lafor- 
me estoit que le grand magistrat , qu’ils appellentlaiustice d arragon 
* € * 

des * £ gu gue et cd se d sel gr y = wu pp ee e€£r £ me t uu fr or ee see er co oy" ow u^ livrepremier i mas que vos, vos clegimos re con eſtas, y estas codiciones,entra vos) 
nos, vn quc máda mas que vos. c'est à dire, nous qui valós autat com 
vous,& pouuós plufque vous,nous vous elifósr oy à telles, & telles có. 
ditiós entre vous, &nous,que vn comande plus que vous.zn quoy s'cfl 
abuſé celuy qui a efcript quele roy estoit alors efleu du peuple ; choſe 
qui iamais nefe fift : caril est bien certain que sanfe legrand conquesta 
le royaume parle droit desarmes fus les mores , quil'auoyenteu sept 
cens ans, & depuis fa pofterité , malles, & femelles, ont eu le royaume 
par droi& fucceffif, de proche cn proche. et defaiét pierre bellugue : 
arragonnois,qui a diligemment efcrit du droit d'arragon, cícrit que 
le peuple n'a aucun droit d'eflire leroy;finon en ligue * defaillant. auf 
fi cl ilimpoff ble,& incompatible quele roy d'arragon, eust moins 
de puissance que les estats d'arragon, veu quele mesme autheur? di&t, 
que les estats ne peuuét s'affembler , s'il n'ya mandemét expres du roy: 
& ne peuuent fe departir estans affemblez , s'il ne plaift au roy les licen- 
tier.encores est-il plus ridicule,que telles parolles fe difoyent au roy e- 
ftant ia couroné,facré, & receu pour roy par droit fucceffif: & qu'il fust 
souverain,commeil eſtoit, & don l'ofhceà celuy quis'appelloit la 
grand iustice d'arragon,& le destituoitfi bon luy fembloit: & de faic, 
le mesmeautheur eícrit , que martin ? didatofut inftitué , & destitué 
de cest office parla royne d'arragon enlabfence de fon mari alphons, 
roy d'atragon & de sicile. ec combien que parfouffrance du roy la 
iustice d'arragon iugeles procez,& differens entre le roy , &le peuple 
chose qui fe faict aussien angleterre ores par la haute chambre du par- 
lement:ores parle magistrat qu'on appellela iustice d' angleterre: & par 
toutsles iuges dece royaume, & entoutslieux: fiest-ce quelaiustice 
d'arrago,& tousles estats demeurét en pleine sujeti du roy,qui n'est 
aucunemét tenu de fuiure leurs advis,ny accorder leursrequestes,cóme 
ditle mesme docteur? : ce qui est general à touts estatsde monarchie, 
come efcrit ordrard ? parlant des roys de fráce, &d'efpaigne:qui ont 
dit-il,puissance abfolue. v ray est, que ces docteurs ne diſent point que 
c'est depuiffaceabfolue;car fi nous difons que celuy apuiffäceabfoluë, 
qui n'estpoint sujet auxloix, il ne fe trouvera prince au monde souverain, veu que tous les princes dela terre fot sujets auxloix de dieu, & de 
nature, & à pluſieurs loix humainescômunes àtous peuples. etau con- 
traire ille peut faire q l'un des sujets fera difpéfé, & abfouls detoutesles 
loix,ordünances, & coustumes de (à republique,& nc fera point prin- 
ce,ny souverain:nous en auós l'exéple de popeele grand, qui fut difpéfe 
des loix pour cinq ans, par ordonnàce exprefle du peuple romain , publice à la requeste du rribun cabinius' & n'estoit pas chose nouuelle,ny 
cftráge de difpenfervn sujet d'obeir aux loix , veu mesmes que lesenat 
quelquesfois en difpéfoit,fäs l'advis du peuple,iusques à la loy cornelia 

rs de la republique ne feroit exépté de la puissance des loix,ny difpenfé le fenar, s'il n'yauoit 
du moins deux cens senateurs:car mesmes il estoit deffendu fur peine de 
la vie,par lesloix ? des x  .tables, d'ottroyeraucun priuilege, qin par 
les grads estats du peuple:maislaloy estoit mal executee.et en quelque 
forte que ce foit,le sujet qui est exépté dela puissance des loix, demeure 
tousjours en la sujetion , & obeiffance de ceux qui ontla souveraineré. 
oril faut que ceux là qui font souverains,ne foyentaucunement sujets 
aux comandemens d'autruy,& qu'ils puiflent donner loy aux fugers, & 
caffer ou ancantir les joix inutiles, pour en faire d'autres : ce que ne peut 
faire celuy qui est sujet aux loix,ou à ceux qui ont commandement fa 
luy. c'est pourquoy laloy dir,que * le prince estabíouls dela puiſſance 
desloix:& ce motdeloy,emporte aussi enlatinle comandement dece. 
luy quialasouveraineté.aussi voyos nous qu'é tous edits, & ordônan- 
ces,on y adioufte ceste claufe,non obftát trous edits & ordonnäces auf. 
quelles nous avons derogé, & derogeons par ccs preſentes, & àla dero. 
gatoire des derogatoires : clauſes qui a tousjours esté adiouftec les loixs 
anciénes:foit que la loy fut publiee du mesme prince , ou de fon prede- 
ceffeur.caril est bien certain que les loix,ordonnances, lettres patentes, 
priuileges, & otroys des princes, n'ont aucune * force que pendantleur 
vie,s’ils ne font ratifiez par confentementexpres, ou du moins par fouf. 
france du prince qui en acognoiflance:& mesmemét des pidum et 
pour ceste cauſe bartole estant deputé ambafladeur vers l'empereur 
charles   . pour obtenir confirmation des priuileges de perouze , en 
obtintla confirmation portant ceste clauſe, iusquesa ce qu'ils foyent? 
reuoquez par noz fuccefleurs:au preiudice defquels il ne pouuoit * rien 
faire. qui fur la cauſe que m. de l'hofpitalchancelier de france, refufa 
fceller]a confirmation des priuileges, & exéptions de tailles de s.maur 
desfoffez, quelque mádement qu'il eust de ce faire:parce qu'ils portoiét 
perpetuel afranchiffement:qui cft cotre la nature des pridiege perfon- 
ncls,& qui diminue la puissance des fucceffeurs: & ne fe peuuent donner 
atix corps & ovario à ja vie du prince qui les ottroye , ores que le 
mot perpetuel y foitadioufté: ce qui n'est pas les republiques pepe 
laires, & aristocratiques. età ceste cauſe tibercl'empereur fuccefleur 
d'augufte , ne voulut pas,que les priuileges otroyez parles empereurs 
dcfuncts,euffentaucun effect, fi les fucceffeurs ne lesauoyét confirmez, 
d'autant que les priuilegiez vouloyent perpetuer l'exemption qu'ils 
auoyent,fil'ottroy n'estoit limité àcertain temps , comme dit sueto- 
ne? . aáuffi voyons nous en ce royaume à la venue des nouucaux 

r oys;quetousles colleges,& communautez demandent confirmation 
de leurs priuileges,puissance, & iurifdi&tion: & mesmesles parlemens, 

& cours souveraines , aussi bien que les officiers particuliers. si doncle 

prince souverain, est exempt desloix de fes predecefleurs , beaucoup 

moins 

  

  os à es c. = aa n°" ee ee = -- jo c elivr oe premper,  moins feroit-iltenu aux loix & ordonnances qu'il fait: caron peut bien , receuoirloy d’autruy,maisilestimpoflible par’ nature defe donerloy, non plus que commander à foimesme chose qui * depende de favolon- 
té,comme dit laloy, nullaobligatio confiftere porest,quæ à voluntate 
promittétis ftatum capit : qui cft vne raifon neceflaire qui monftre eui- 
demment quele roy ne peut cftre fuger à fes loix . ettoutainsi quele 
papene (c lie iamais les mains,come difentles? canoniftes: aussile prin- 
cesouverain ne fe peut lier les mains, quad oresil voudroit.aufft voyós 
nous à la fin des edicts & ordonnances ces mots, car tel est 
nostre plaisir, pourfaireentendre que lesloix du prince 
souverain,ores qu'cilesfuffentfondees en bonnes & viues raifons,ncat- 
moins qu’elles ne dependent que defa pure & franche volonté. mais 
quant aux loix diuines & naturelles, tovs les princes de laterre y font {u- 
gets, & n'elt pas en leurpuissance d'y contreuenir, s'ils ne veulent cltre 
coupables de leze maiesté diuine , faifant guerre à dieu, sous la gran- 
deur duqueltous les monarques du monde doiuen: faire ioug, & baif- 
ler la teste en toute crainte, & reuerence. et parainsila puissance abfo- 
lué des princes & seigneuries souveraines , ne s'estend aucunement aux 
loix de dieu, & denature. & celuy qui a mieux entendu que c'eſt de 
puissanceabfolüe, & quiafaiétployer les roys, & empereurs sousla 
fienne, difoit que cen'est autre chose que derogerau droit * ordinaire: 
il n'a pas ditaux loix diuines & naturelles.mais le prince est-il pas sujet 
aux loix du pais,qu'ilà iuré garder ? il faut diftinguer; si le prince iureà 
foymesme qu'il gardera fa loy,iln'est point tenu de faloy,non plus que 
du ferment? fait à foymesme: car mesme les sujets ne fontaucunemet* 
tenus du ferment qu'ils font les conuentions , defquelles la loy permetfe 
depariir , ores qu'elles foyent honnestes & raiſonnables. & fi le prince 
souverain promet à vnautre prince garderlesloix que luy,ou fes prede- 
cefleurs ont faites, il est obligé les garder, fi le prince , auquel la parolle 
cit donee yainterest,iaçoit qu'il n'eust pointiuré: & si le prince auquel 
la promefle est faite n'y a point d'intercít, ny la promeffe, ny le ferment 
ne peut obliger celuy qui l'a’promis.nousdironsle femblable fi la pro- 
melle est faite au sujet par le prince souverain,ou bien au parauant qu'il 
foit efleu:car en ce casil n'y apointde differéce, côme pluſieurs péfent: 
non pas que le prince foit tenu à fesloix , ou defes predeceffeurs , mais 
aux iustes couentios, & promeffes qu'il a faites, foit auec fermét ou fans 
aucun fermét:toutainsi à feroit vn particulier. &pour les mesmes cauſes 
dle particulier peut estre releué d'vne promeffe iniuste,& de raiforina- 
ble,ou quilegreuc par trop,ou qu'ilacfté circonuenu par dol,ou frau- 
dc,ou erreur,ou force,ou iuste crainte,ou lefion enorme,pour les mef- 
mes causes le prince peut estre restitué en ce qui touche la diminu- 
tion de fa maicfté , s'il est prince souverian.et par ainſi noftre maxime 
demeure, que le prince n'est point sujet à fes loix, ny auxloix defes 
m 

 de la repvbliove vredecelleurs, mais bicn à [rs conuentions iustes &raifonnables, & en 
ef obfesition defquelles les sujets en general, ou en particulier ont in. 
terest. en quoy“plusieurss'abufent qui font vne confufion des loix, & 
des cotrats du prince,qu'ils appellent loix : auſl bien que celuy qui a : 
elle les contrats du prince loix? pa&ionnces: comme elles s’appellér 
aux estats d' arragon,quand le roy fait quelque ordonnance à lareque. 
fte des estars, & qu'il en reçoit argent,ou quelque fubfide;ils diſent que 
le roy y esttenu:& quátaux autres loix,qa'il n'y est point tenu:& neât 
moins ils cofeffent que le prince y peut deroger, 
										.	ceffantla
										.	cauſe,
										.	de];
										-	
										.	loy.tout
										.	cela
										.	est
										.	bien
										.	certain,
										.	&
										.	?
										.	fondé
										.	en
										.	raiíons,
										.	&
										.	autorité
										.	:
										.	maisil
										-	
										.	n'est
										.	point
										.	befoin
										.	d'argent
										.	ny
										.	de
										.	ferment
										.	pour
										.	obligerle
										.	prince
										.	fou.
										-	
										.	uerain,fi
										.	les
										.	sujets,aufquels
										.	il
										.	a
										.	promis,
										.	ontinterest
										.	quclaloy
										.	foit
										.	gat-
										-	
										.	dee:
										.	carla
										.	parole
										.	du
										.	prince
										.	doit
										.	estre
										.	come
										.	vn
										.	oracle,
										.	qui
										.	perd
										.	fa
										.	digni-
										-	
										.	té,
										.	quand
										.	ona
										.	fi
										.	mauuaife
										.	opinion
										.	de
										.	luy,qu'il
										.	n'est
										.	pas
										.	creu
										.	s'il
										.	ne
										.	iure,
										-	
										.	ou
										.	qu'il
										.	n’est
										.	pas
										.	sujet
										.	à
										.	fa
										.	promefle,
										.	fi
										.	on
										.	ne
										.	luy
										.	donne
										.	de
										.	l'argent.
										.	&
										-	
										.	neantmoinsla'maxime
										.	de
										.	droit
										.	demeure
										.	en
										.	fa
										.	force,
										.	quele
										.	prince
										.	fou.
										-	
										.	uerain
										.	peut
										.	derogeraux
										.	loix
										.	qu'il
										.	a
										.	promis,
										.	&
										.	iu
										.	ré
										.	garder,
										.	si la
										.	iustice
										-	
										.	d'icelle
										.	ceſſe,
										.	fans
										.	le
										.	cofentement
										.	des
										.	sujets
										.	:
										.	vray
										.	est
										.	que
										.	la
										.	derogation
										-	
										.	generale
										.	ence
										.	cas
										.	ne
										.	ſuffit
										.	pas,
										.	s'il
										.	n'y
										.	a
										.	derogation
										.	*
										.	fpeciale.
										.	maissil
										-	
										.	n'a
										.	iuste
										.	cause
										.	de
										.	caſſer
										.	laloy
										.	qu'ila
										.	promis
										.	entretenir,en
										.	ce
										.	cas
										.	leprin-
										-	
										.	cene
										.	doit,
										.	&
										.	ne
										.	peut
										.	y
										.	cotreuenir.
										.	vray
										.	est
										.	qu'il
										.	n'est
										.	pas'tenu
										.	aux
										.	con-
										-	
										.	uentions
										.	&
										.	fermens
										.	de
										.	fes
										.	predecefleurs,
										.	s’il
										.	n'estleur
										.	heritier
										.	.
										.	et
										.	pour
										-	
										.	ceste
										.	cause
										.	les
										.	estats
										.	du
										.	royaume
										.	d'arragon
										.	firent
										.	plainteau
										.	roy
										.	al
										-	
										.	phons,de
										.	ce
										.	qu'il
										.	auoitchangé,&
										.	alreré
										.	la
										.	monnoye
										.	d'arragon,poury
										-	
										.	dua
										.	grand
										.	preiudice
										.	des
										.	sujets,
										.	&
										.	des
										.	marchás
										.	estrangers
										.	:
										.	con-
										-	
										.	tre
										.	la
										.	promeffc
										.	faite
										.	par
										.	iaques
										.	.roy
										.	d'arragon,l'an
										.	«.c
										.	c
										.	rx
										.	v.au
										-	
										.	mois
										.	d
										.	auril,
										.	&
										.	confirmec
										.	par
										.	pierrel'an
										.	w.
										.	c
										.	c
										.	c
										.	x
										.	xx
										.	v
										.	.
										.	qui
										.	iuraaux
										-	
										.	estats
										.	de
										.	ne
										.	changer
										.	iamais
										.	à
										.	monnoye:
										.	&
										.	le
										.	peuple
										.	en
										.	recopenfe
										.	pro-
										-	
										.	mift
										.	de
										.	payer
										.	au
										.	roy
										.	de
										.	fept
										.	en
										.	feptans
										.	vn
										.	maranedi
										.	pour
										.	feu,
										.	par
										.	tous
										-	
										.	ceux
										.	qui
										.	auroient
										.	valant
										.	quinze
										.	maranedis,
										.	qui
										.	est
										.	la
										.	moitié
										.	d'vn
										.	liard.
										-	
										.	orilest
										.	certain
										.	que
										.	le
										.	royaume
										.	d'arragon
										.	est
										.	hereditaire
										.	aux
										.	malles,
										-	
										.	&
										.	filles.
										.	mais
										.	ceffantl'effe&
										.	de
										.	la
										.	couention
										.	entrele
										.	prince
										.	&
										.	le
										.	peuple:
										-	
										.	comme
										.	le
										.	fubfide
										.	pour
										.	lequel
										.	les
										.	roys
										.	d'arragon
										.	firét
										.	l'ordonnance
										-	
										.	quei'ay
										.	dit,le
										.	prince
										.	n'y
										.	est
										.	plus
										.	tenu
										.	:
										.	non
										.	plus
										.	que
										.	le
										.	peuple
										.	au
										.	lublr
										-	
										.	de
										.	impofé,si leprince
										.	ne
										.	tient
										.	fa
										.	aile
										.	faut
										.	donc
										.	pas
										.	cofondre
										-	
										.	la
										.	loy,&
										.	le
										.	cótra&:
										.	car
										.	laloy
										.	dépend
										.	de
										.	celuy
										.	qui
										.	a
										.	la
										.	souveraineté,
										.	qui
										-	
										.	peutobligertous
										.	fes
										.	*
										.	sujets,&
										.	ne
										.	s’y
										.	peut
										.	obliger
										.	foymesme:
										.	&
										.	la
										.	co-
										-	
										.	uétion
										.	est
										.	mutuelle
										.	entre
										.	le
										.	prince
										.	&
										.	les
										.	sujets,qui
										.	oblige
										.	les
										.	deux
										.	pat-
										-	
										.	ties/'reciptoquemét,&
										.	ne
										.	peut
										.	l'vne
										.	des
										.	parties
										.	y
										.	*cótreuenirau
										.	preit-
										-	
										.	dice,&
										.	fans
										.	le
										.	cofentement
										.	de
										.	l'autre:&
										.	le
										.	prince
										.	en
										.	ce
										.	cas
										.	n'a
										.	rien
										.	pat
										-	
										.	dessusle 
(aget:fino à ceffaclaiustice de laloy qu'il aiurégarder;il n'est 
plustenu de fa*promeffe,côme nous avons dit:ce qne peuuét les fugers 
entr eux,s'ils ne fontreleuez du prince. aussiles princes souverians rs 

| entendus, 

  

    h 

 de la repvbiliqve plaifir. qui monftre à veüe d'œil, que les fermens contenus au liure u- 
blié,& imp rimé du facre du roy, font bien changez, & alterez de lan. 
cienne forme. mais on peut voir enl'vn & l'autreferment,qu'il n'y aan. 
cunc obligation de garder les loix, (inon tantque le droit, & iustice |, 
foufrira. combien qu'il ne fetrouuc point, que les roys anciens du 
peuple hebrieu fiffent aucun (erment: ne mesmes ceux-là qui furent 
facrez par samuel, helie,& autres. maisil en a qui font le ferment plus 
precis : comme le ferment de henri roy de france & de poulongneest 
tel. ego henricus rex poloniz,&c.iuro deo omnipotenti,quód om- 
niaiura,libertates,priuilegia publica, & priuata iuri communi non con. 
traria, ecclefiis, principibus, emm ,nobilibus, ciuibus,incolis per 
meos predeceffores reges, & quofcunque principes dominos regni 
poloniæ,iuftè donata,ab ordinibüfque tempore interregni ftatuta (an. 
&a nobis oblata,obferuabo,&c.iuftitiimque omnibus incolis iuxtaiu. 
rapublica adminiftrabo. et fi (quod abfit) facramentum meum viola. 
uero, nullam nobis incole regni obedientiam præftare debebunt, &c, 
fic me deusadiuuet. quant aux loix qui concernent l'estat du royau- 
me, & de l'establiffementd'iceluy,d'autát qu'elles font annexees, & v- 
nies auec la couróne , leprince n’y peut deroger: comme eſt la loy $a. 
lique: & quoy quil face, tousjours le fucceffeur peut caffer ce qui aura 
estéfait au preiudice desloix royalles, &fus lefquelles est appuyé,&fon- 
dé la maicíté souverainc. encores peut on dire, que henri v. roy de 
france & d'angleterre, efpoufant catherine de francefeur de charles 
vii.fift ferment de garder le parlementen feslibertez, & souveriane- 
rez, & de faire adminiſtrer iustice au royaume, felon les coustumes, 
& droits d'icelles. voilales mots du traité conuenu, pour le faire fuc- 
ceffeur dela couronne de france le x x . mayl'an m. c cc c xx.ie di 
quon luy fift faire ce ferment, parce t c estoit vn estranger , qui ve- 
noità vn nouucau royaume, duquel le fucceffeur legitime estoit de- 
bouté par arrest du parlement de paris, donné par defaux & contuma- 
ces,pourle meurtre commis enlaperíonne de lean de bourgongne, & 
ir fut prononcé à latable de marbre, en la prefence des princes, au fon 

ela trompette. mais quant aux coustumes generales, & particulicres, 
qui ne concernent point l'establiffement du royaume, on n'a pas acou- 
ftumé d'y rien changer, finonapres auoirbien & deuémétaffemble les 
trois estats de franceen general, ou de chacum bailliage en particulier: 
non pas qu'il foit neceffaire de s’arrester à leur advis, ou quele roy ne 

uif faire le contraire de ce qu'on demandera, si la raifon naturelle, & 
liiustice de fon vouloirluy aflifte. et en cela fe cognoiftla grandeur, & 
maicfté d'vnvray prince souverain, quand les estats de tout le peuple 
font affemblez prefentans requestes, & fupplicationsà leur prince en 
toute humilité, fans auoiraucune puissance de rien commander, ny de- 
cerner, ny voix deliberative :ains ce qu'il plaift au roy confentir, o" 

diffentir,             

lodi ir l ne pt | — 
aa - 
c: n gu ae -— — be wi = - uw mm. livre premier,  
diffentir, commander, ou defendre, est tenu pour loy, pour edit, pour 
ordonnance. en quoy ceux qui ont efcrit du deuoir des magistrats, 
& autreslivres ſemblables, fe font abufez de fouftenir que les estats du 
peuple font plus grands quc lc prince:chose qui fait reuolter les vrais sujets de l'obeiffance qu'ils doiuét à leur prince souverain: & n'y araifon 
ny fondement quelconqueen ceste opinion là:car si le prince souverain 
cit fugct aux cftats jil n'est ny prince,ny souverain:& la republique n'est 
ny royaume,ny monarchie, ains vne pure ariftocratie dc plusieurs {ei- 
gneurs en puissance egale, ou la plus grade partie commandea la moin- 
dreen general, & à chacun en particulier .il faudroit donc queles edits, 
& ordonnances fuſent publiees au nom des estats,& commandecs par 
les estats,comme en seigneurie ariſtocratique, où celuy qui prefide na 
puilfance aucune, & doit obeïflance aux mandemens dela [eigneurie. 
quifonttoutes chosesabfurdes, & incompatibles . aufl voit-on qu'en 
l'affemblee des estats de ce royaumetenus à tours, alors que le roy 
charles v . estoit en bas aage, & quelesestats estoyent plus autori- 
zez que iamais,relli orateur,portant la parole pour tous les estats com- 
menccainsi, tre( haut, tref-puiffant, tre chrestien roy noftre fouuc- 
rain & naturel seigneur,vos humbles & tref-obciffans sujets,&c. venus 
icy par voftre commandement comparoiflent, & fc prefentent deuant 
vous en toute humilité, reucrence, & fübiection,& c. et m'est enchargé 
de partoute ceste notable affemblee vous expofer le bon vouloir, l'affc- 
&io cordiale,le ferme & arresté propos qu'ils ont à vous feruir,&obeir, 
& fubuenir en toutes vos affaires, commandemens, & bons plaifirs. 
bricf,tout le diſcours & narré des estats ne porterien que sujetion, fer- 
uice & obeiffance.on voit le femblableaux estats d'orlcans. et nefaut 
point dire qu'en efpagne on vfe autrement: carles mesmes fubmiffions 
& paroles de sujetion, feruice, & obeiffance de tout le peuple enuersle 
roy d efpaigne, comme enuers leut souverain seigneur fe voit au di- 
{cours des estats tenusà toledel'an m. d. .. & lesrefponfes du prin- 
ce souverain aux humbles requestes , & fupplications du peuple par ces 
mots, novs vovrons;,oubien nous auos ordonné, & autres fem- 
blables refponfes,portant refus, ou conſentement du prince. & mesmes 
l'otroy que lesfagetspayentau roy d'efpaigne , s'appelle feruice. et | parainsi pierre bellugue s'estabufé de dire queles roys d'atragon ne  
peuuent deroger aux priuileges des estats , obftant lepriuilege donné 
parle roy iaques l'an v. c c . x. & confirmél'anm.cccxx. cartout 
ainsi  le priuilege n'eust rien valu apres la mort de laques [ans la confir- 
mation de fon fucceffeur: aussi la mesme confirmation desautres roys 
cft neceſſaire parla maxime de droit,qui ne fouffre pas qu'on puifle co- 
mander à (on pareil. et combien qu'auxparlemens du royaume d'an- 
gleterre , qu'on tient de trois en trois ans, les estats vfent de plus gran- 
de liberté comme font tous les peuples de septentrion , fiest-ce qu'en 
m iij 

 de la: republique cffecils ne procedent que par fupplications & requestes. et au pax. 
lement d'angleterre, tenu l'an m. p. lx v au mois d'o&tobre tousles 
estats d'yn commun conſentement avoient refolu,commeils firent en. 
tendre à la royne, de netraiter aucune chose, qu'elle n'eust declairéyn 
fucceffeur à la couronne: toutesfois elle fift reſponſe qu'on luy vouloir 
faire fa folle auparauant qu'elle fust morte : mais que toutes leurstef,. 
lutions n'auroiët aucun effe& fans fon vouloir. & ne fift rien dece qu'ils 
demandoient,cóme iay apris par les lettres de l'ambaffadeur du roy. 
aussiles estats d'angleterre ne font iamais affemblez , non plus qu'en 
ce royaume, & en efpaigne, que par lettres patentes, & mandemens ex. 
pres emanez du roy:qui monſtre bien que les estats n'ont aucun pou. 
uoir de rien decerner,ny commander,ny arrester: veu mesme qu'il ne 
fe peuuent affembler, ny fe departir fans mandementexpres. encore 
peut-on dire, queles ordonnances faites par le roy d'angleterre à la 
requeste des estats ,ne peuuent estre caflecs fans y appeller les estats, 
cela est bien pratiqué, & fe fait ordinairement: comme i'ay fceu de m, 
dail ambaffadeur d'angleterrejhomme d'honneur, & de fcauoir:mais 
il m'aaffeuré, que le roy reçoit,ou refuſe laloy fi bon luy femble: & ne 
laiffe pas d'en ordonner à fon plaifir, & contre la volonté des estats, 
comme on a veu henry v . auoirtousjours víé de fa puiſſance souveraine:iacoit que les roys d'angleterre ne font point facrez,finon en 
iurant qu'ils garderont les ordonnances & coustumes du pays :carce 
ferment là fe doit raporterà ce que nous avons dit cy dessus. mais on 

eut dite , queles estats ne foufrent pas qu'on leur impofe charges ex- 
traordinaires ny fubfides , finon qu'ilfoit accordé & confenti au parle- 
ment: fuiuant l'ordonnance du roy edouard. x. en la grande carte de 
laquelle le peuple s'est tousjours preualu contre les roys. ic refponds, 
que les autres roys n'ont pas plus de puissance quele roy d'aneleter- 
re: parce qu'il n'éft en la puissance de prince du monde, de leuerim- 
poftsà fon plaifir fusle peuple, comme philippes de comines remon- 
ftra fagement aux estats tenus à tours :ainsi que nous lifons en fes me- 
moires : & toutesfois f la neceflité est vrgente , en ce cas le prince ne 
doit pas attendre l'affemblee des estats, ny le conſentement du peuple, 
duquelle falut dépend dela preuoyance, & diligence d'un fage prin- 
ce.mais nous dirons de ceci en lon lieu. il est vray queles roys d'an- 
gleterre,& depuis henry.. comme nous lifons en polydore, ont quafi 
tousjours acouftumé de trois en troisans , demander quelque fubfide 
extraordinaire, qui est le plus souvent accordé. comme au parlement 
tenu au mois d'auril «. p.  x x. laroyred'angleterretira la valeur 
decinq cens mil escus , du confentement desestats. ainſi fait-on aux 
estats d'efpaigne. icy dira quelqu'vn , que les estats d'angleterre ont 
puissance de condamner:comme thomas, & henry les hauars, furent 

condamnez par les estats,à la pourfuite de henry v . roy d'angleterre, 
  

| 
| 
|   livre premier. -  terre. & qui plus est le roy henry v . futaussi condamné parles estats 
à tenir prifon en la tour de londres. ie dy que cela fe fift par les iuges 
ordinaires d'angleterre dela haute chambre du parlement, àlarequc- 
fte de ceux de la baſſe chambre: qui prefenterent aussi requeste à la 
haute chambre l'an m. n.  x x . tendanta fin que les comtes de nor- 
thumbelland, vvestmerland, & autres coniurez , fuflent declarez auoir 
encouru les peines portees par les loix du pays, contreles crimineux de 
leze maicfté. qui monftre bien que lesestatsen corps, n'ont ny puif- 
ſance, ny iurifdiction, ains que le pouuoirest aux iuges de la haute chä- 
bre, comme feroir si le parlement de paris, aflifté des princes, & pairs, 
cítoitaux estats en corps íeparé, pour iuger les grandes causes. mais 
il demeure encores vne difficulté à refouldre pour lefdicts estats d'an- 
gleterre, quifemblentauoir puissance de commander, refoudre, & de- 
cider les affaires d'estat: car la royne marie les ayant affemblez pour 
faire pafler aux estats les articles concernants fon mariage auec le roy 
philippe:apres plusieurs difputes , & difhicultez propofees, en fin la 
verification du traité fe fiftle fecond iour d'auril w. d. . qui est 
en forme d'arrest conceu au nom des estats en ces mots: v e v par les 
cftats affemblez au parlement, tenus au palais de vvestmynfter , les ar- 
ticles (ufdits , & ce quien depend di&taesté , quantàla difpofition , & 
collationreferucealaroyne de tous benefices , & offices.comme aussi 
detousles fruicts, profits,rentes,reuenus,de fes pays;terres, & feigneu- 
ries,laroyne commefeule & vnique iouyra dela regalité, & souveraineté de feídits royaumes, pays, terres, & sujets abfoluement, apres 
la confommation du mariage, fans que leditprince puiffe pretendre 
par la forme de la? courtoifie d'angleterre, [à couronne & la fouuc- 
raineté du royaume, ny autres droits, preminences, ny auctoritez. 
que tous mendemens & lettres patentes, fe passeront sous la qualité 
duditsieur prince, & de la royne coniointement:lefquelles lettres fi- 
gnees dela main feale dela royne, & feellees des gráds feels de fa chan- 
celerie, feront valables: que fi elles n'estoyent (ignees deladite royne, 
feroient nulles, lay bien voulu mettrela verification au long,pour mó- 
ftrer que la souveraineié appartient pour letout fansdiuifionaux roy: 
d'angleterre , & que les estars n'y ont que voir. car la verification des €. 
ftats,non plus que d'vne court,d'vn ne corps,& college, ne 
fufift pas pour monftrerla puissance de commander: mais bien le con. 
lentement pour validerles actes , qui autrement euffent esté reuoque: 
en douteapresla mort dela royne,ou defon viuát, parl'oppofitio de 
magiltrats & officiers du royaume. nousconcluerons donc que |: 
souveraineté du wonarque n'elt en riéalteree,ny diminuee pour la pre 
fence des estats:ainsau cotraire [à maiesté en est beaucoup pi grâde, & 
plusilluftre,voyat toutsó peuplele recognoiftre pour souverain,enco 
qpar telleafféblee les princes ne voulás pas rebuter leurs sujets,acordé 
m iiij 

fo de la republique &paffét plusieurs choſes, qui ne cofentiroiét pas,s’ils n'estoient vaincus 
des requestes,prieres,&iustes doleances d vn peuple affligé, & vexé le 
pl fouuét au defceu du prince,quine voit,& qui n'entend , que par les 
veux, les orcilles, & le rapportd'autruy. par ainsi on voit que le poinét 
pans la maicfté fou ueraine, & puissance abíolue , gift principa. 
ement à donner loy aux sujets en general fans leur conſentement. et 
fansaller au pays d'autruy ,on a veu souventen ce royaume, certaines 
coustumes generales abolies parles edits de nos roys , fans ouyr les e- 
ſtats, quand l'iniustice d'icelles estoit oculaire :comme la coustume de 
ce royaume en toutle pays couftumier,touchant la fucceflion des mc. 

res,& biens delcurs enfans , a estéchangec,, fans affembler les estats, n 
engeneral , ny en prat qui n'est de rien de nouueau: car dés le 
temps du roy philippe le bel, la coustume generale en tout ce royau. 
me,qui ne’ fouffroit pas queceluy quiauoit perdu fon proces, fiſt con- 
damnéaux defpens,fut caffce par edit,fans affembler les estats.& la cou- 
ftume generale,qui defendoit de * reccuoir le tefmoignage des femmes 
en causesciviles,fut abolie par edit de charle! vr.säs appeller les estats, 
caril faut quele prince souverain ait lesloix en fa puissance pour les 
charger,& corriger,felon l'occurence des cas, comme difoitle iurifcó- 
fulte sextus caecilius , toutainsi que le maiftre pilote doit auoir en (à 
main le gouuernail,pour le tourner à fa difcretion :autremencle nauire 
feroit pluftoft peri,qu'onauroit bien l'advis de ceux qu'il porte. ce qui 
n est pas seulement neceſſaire au prince souverain , ains auſh quelques- 
fois au magistrat comme nous auons dit de pompee , & des dix com- 
miffaires. c'eſt jose auguſte apres la guerre a iaque, fut ab{ouls 
par le senat de la puissance des loix, iacoit qu'il ne fut que chefdefare- 
publique, & non pas prince souverain:xcomme nous dirons en fon lieu. 
depuis vefpafian l'empereurfutaussi exemple de la puissance des loix, 
parloy du peuple expreffe comme plusieurs penſent, & quife trouua 
encores à rome grauccen pierre, que le iurifconfulte * appelle la loy 
royale: combien qu'il n'y a pas grandcapparence que le peuple, que 
long temps au parauantauoit perdu toute puissance la donnaftà celuy 
qui estoitle plus fort.or sil est vtile que le prince souverain , pour bien 
gouuerner vn eſtar, ait la puissance des loix fous la fienne , encores eſt-il 
lusexpedientaux seigneurs en l'estat aristocratique , & neceflaire au 
»euple en l'estat populaire. car le monarque cit diuifé du peuple: & en 
ns aristocratiqueles ſeigneurs font aussi diuifez du menu peuple: de 
lorte qu'en i vne & l'autre republique il y a deux parties: à fçauoir celuy, 
ou ceux quitiénét la souveraineté d'vne part: & l peuple de l'autre;qui 
cause les difhcultez qui lont entre eux , pour les droits de la souveraine- 
té, & qui ceflenten l'estar populaire.carsi le prince,ou les ſeigneurs, qui 
tiennent l'estar, font obligez à garder les loix,comme plusieurs penfent: 
& qu'ils ne peuuent faire loy , qui ne foit accordee du peuple, * du 
| senat, 

    

  livre premier.  senat,elle ne pourraaussi estre 

 | de la republique donner exemple aux sujets de les garder plus foigneufement : mais pas 
vn des empereurs deuant luy nel'auoit fait. c'est pourquoy line le ieu. 
ne,parlant du ferment que fift traian,s cíctie. v oicy, dit-il vn casestra. 
ge, & qui iamais n'a esté veu,que l'empercur iure de garder les loix,&c, 
ou il monſtre, que c'estoitchose bien nouuelle. et depuis theodori, 
voulant gaigner la faueur du senat,& peuple romain, fuiuit l'exemple 
de traian, comme nouslifons en cafliodore, ecce, dit-il, traianino. 
ftri clarum feculisreparamus exemplum: iuratvobis, perquem iuratis, 
et est vray femblable, que les autres princes ont miscela en coustume 
de faire fermentà leur couronnement. ores qu'ilsayent la souveraineté 
par droit fucceflif. ilestbien vray queles roys des peuples de septen. 
trionfont des ferments qui derogentà la souveraineté. & de fait la no- 
bleffe de dannemarc empefcha le couronnement du roy federic au 
moys d'aouft m. p. r x. iusques à ce qu'il eustiuré folennellement, 

u'ilne pourroit faire mourir ny cofifquer homme noble:ains qu'ilfera 
jugé par lesenat:que tous gentils-hommes auront iurifdiction & puissance de la mort fur leurs sujets fans appel, & (ans que le roy ait part aux 
amendes ny confifcations : quele roy ne pourra donner office fans le 
confentement du senat,qui font tousargumens que le roy de danne- 
marc n est pas souverian. mais ce ferment fut premierement arraché de 
ja bouche de federic ayeul de cestuy-cy,lors qu'il estoit en guerre con- 
tre chrifticrneroy de dannemarc quimourut en prifon, où il auoire- 
fté x x v. ans: & depuis fut confirmé par chriftierne pere de federic: 

uiafaitle mesme fermét: & afin qu'il ne peust y contreuenirlanoblef- 
sn ligue auec la ville de lubec, & le roy de poloigne sigifmond 
augufte : qui n'auoit guere plus de souveraineté queleroy de danne- 
marc. maisil faut de deux es lyne, c'està fçauoir quele prince qui 
iurc de garder les loix civiles,ne foit pas souverain : ou bien qu'il est par- 
iurcsil contreuientà fon ferment , commc il est neceffaire quele prince 
souverian y contreuienne, pourcaffer, ou changer, ou corriger les loix 
(clon l'exigence des cas,des temps, & des personnes. ou bien fi nous di- 
fonsque e prince nelaiffera pas d'estre souverain : & ncantmoins qu'il 
fera tenu de prendre l'advis du senat, ou du peuple, il faudra aussi nm 
foit difpenfé par fes sujets , du ferment qu'il aura fait de garder les loix 
nés les sujets, quifont tenus, & obligez aux loix, foiten 
particulier, foiten general, aurontaussi befoin d'estre difpeníez de leur 
prince, fus peine d'estre pariures:de forte que la souverianeté fera iouce 
à deux parties, & tantoftle peuple,tantoft le prince fera maiftre:qui font 
abfürditez notables, & du tout incompatibles auec la souverianeté, & 
contraires aux loix, &àlaraifon naturelle. et neantmoins on voit de 
plus fufhfans fouftenir , qu'il est neceffaire queles princes foyent obli- 
* de faire ferment de garder les loix, & coustumes du pays. enquoy 

fantils ancantiflent,& degradentla maicfté souveraine, qui doit cftre 
( ſacree 
  

  livre pre miler.   
facree pour en faite vneariftocratie, ou bien vne democratie: aussi ad- 
uient-il que le monarque íouuerain, voyát qu'on luy vole cequi luy est 

ropre, & qu'onle veut aflugetir à fes loix, ille difpenfe à la fin non feu- 
jee des loix civiles,ains auſh des loix de dicu,& de nature,les faifant 
cízales.il est donc befoin debien efclarcirce poinét ici. car on peut en- 
core dire que parlaloy des medois,& perfans,les edits du roy estoyent 
irreuocables,ce qui cft ? repetéentrois lieux. & combié quele roy des 
medois, vouluft exempter daniel de la peine capitale portee par l'edit, 
auquel ilauoitcontreuenu : neantmoíns les princesluy remôftrerent,q 
ledit par luy fait,ne fe pouuoitreuoquer,oftat la loy du pays: & de fair 
daniel fur getéaux lyons. si doncleplus grand monarque de la terre, 
ne pouuoitcaffer les edits par luy faits,nos refolutions touchant la puissance souveraine , font mal fondees. ce qui n'a paslieu seulement en la 
monarchic;ainsaussi enl'estat populaire : come estoit celuy d'athenes, 
duquel parlát rhucidide;montftre que la guerre peloponefiaque com- 
méça pour vn edit fait parle peuple d'athenes,qui oftoit la puifsáce aux 
magariés,d'aborderau port d' athenes.la plainte faite aux alliez d'vn tel 
outrage, contre le droit des gens, les lacedemoniens depefcherentvne 

» ambaffadeversles atheniés, pourles prier de vouloir reuoquer l'edit. pericle,qui lors estoittout puiffant,en athenes, fift refpofe aux ambaf- 
fadeurs, que lesloix des vida portoient difertement, que lesedits 

ubliez,& pédusaux colonnes nc fe pouuoiét iamais ofter. s'il est ainsi, 
i peupleestoitobligé non ſeulement à fesloix,ainsencoreaux loix des 

redeccffeurs. et qui plus est, l'empereur theodofe veut queles edits, 
ayant faits du 'confentement de tousles senateurs.etmesmes par l'or- 
donnance de louis x . roy de france, touchantl'inftitutié des cheua- 
liers de l'ordreatticle v . il est expreffément dit, quele roy n'étre- 
prendra guerres,ny autres choses hautes, & dangereuſes , fans le faire à 
fcauoiraux cheualiers de l'ordre, pourauoir , & vfer de leur conſeil, & 
advis.qui fait aussi queles edits de nos roys;s'ilsne fontleuz, publiez, 
vetifiez , & enregiftrez en parlement ,auec le conſentement de m. le 
procureur general, & aprobation dela court, n'ont point d’efcét. cóme 
aussi la maxime desloix d'angleterre gardec inuiolablement, est telle. 
quesi lesordonnáces portant coup à eſtar , defontautori(ees du par- 
lement d'angleterre, elles feront? reuoquees en doubte. ie di que fes 
obiections ne peuuent empefcher, que lareigle d'estat,que nous auons 
pie loir veritable. car quant à laloy des medois , c'est vne pure ca- 
omnie, quelescourtifans drefferentà daniel depits dele voir prince c- 
ftrager,qui estoit fi haut efleué en leur pays, & à vn degré pres de la ma- 
icfte du roy,lequelreceutleur calomnie, pour faire la preuue si le dieu 
de danielle garentiroit de la peine,comme il fift:& aussi coftle roy fift 
getter fes ennemis en lafoffe des lyonsaffamez,en quoy il monftra bien 
qu'il n'cftoit pas sujet aux loix civiles de fon pays: comme on peut voii 

i de la repvblique aussien ce que darius muemon, à la requeste d'vne iune dame iuifue, 
caffa l'edit par lequelil auoit ordonné que la nation iudaique feroitex- 
terminec. quatà pericle,c'estoit vncoccafió de guerre qu'il cherchoir, 
pour efchaper l'accufation de {esennemis,comme theopompe, & ti- 
meel'ot affeuré,& plutarque ne la pas nié. c est pourquoy il dift aux am. 
baffadeurs de sparte, queles edits vne fois pendus aux colomnes, nefe 
acer ofter:mais ils payerét d'vn trait laconic , difans qu'ils nevou- 
oient pas der l'editfustoftéjains feulemét quele tableau fusttourné. et 
si les edits des atheniés euffent esté irreuocables,pourquoy voyôs nous 
vne* fuyte infinie de loix qu'ilsfaifoient à propos & fans propos, pour 
donner lieuaux nouuclles. et pour verifier que pericle abufoit les am. 
baffadeurs , il faut voirla harangue que demofthene à faite contre le. 
ptin,lequel auoit prefenté requeste au peuple tendantà fin,que par edit 
erpetuel,& irreuocable, ilfust defendu deflors en auant fus peine dela 
vie,de prefenter requeste au peuple, pour obtenir aucun-priuilege, ny 
exemption,& femblable peine à celuy qui parleroit de caffer l'edit. de- 
mofthene le fift debouter de fa requeste fus le champ, monftrantà veüe 
d'œil quele peuple accordantcest edit, fe defpouilleroit non fculement 
dela prerogatiue ^e auoit d'ottroyer les exemptions, & priuileges, 
ainsaussi de la puissance de faire, & caller les loix au befoin. ilsavoient 
aussi vnc action populaire des loix enfraintes , qu'on intentoit contre 
tous ceux qui vouloient faire passerau peuple quelque edit côtraireaux 
loixjareceües: comme on peutvoir par tous les plaidoyez de demoft- 
hene : mais cela iamais n'empefchoit, queles nouucllesloix bonnes, & 
vtiles,nefuffent preferces aux vieilles loix iniques. et en cas pareil, l'edit 
general quiportoit quel'amende vne fois adiugee parle peuple, ne fe- 
roit iamais rabatuc , fut reuoqué plusieurs fois ,, & mesmement vne 
foisen faueur de pericle, & autres bis enfaueur de cleomedon, & de 
demofthene, qui tousavoient esté condamnez par diuers iugements 
du? peuple , chacunàl'amendede x x x. milescus. on dit bien auſl 
qu'en ce royaume l'améde vne fois payec à tort ou à droit, n'est iamais 
rendue: & neantmoins on a veu souvent le contraire. c'eſt doc vnc for- 
me de faire,qui est & a tousjoursesté en toute republique,q tous ceux 
quifontlesloix, afin de leur donner plus grand poids, & autorité, y ad- 
iouftét ccs mots,p a redit perpetuel,& irreuocable, &c.&en ce n oyau- 
me on met au comencement de tels edits, a t o v s prefens, & à venir, 
&c.qui moftrét vn trait perpetuel à la pofterité,& pour môftrer encore 
lus la difference d'auec les edits£aits par maniere de prouifion,on les 
» en circ vert,en las defoye verte&rouge:&les autres en cire jaune, 
et ncantmoins il n'y en a pas vn perperuel:n pl? qu'en rome,ou celuy 
qui publioit vneloy adiouftoita la fin qu'il ne pourroit yestre derogé, 
ny parle senat,ny parlepeuple.&fi cela cuft eu lieu; pourquoy le peuple 
du iour au l'endemain eust-il ca(fé les loix?tu {çais, dit + pit: le 
trbun 

ju um m vat m sur. ap ee p se frs  ze d — 
ac 
livre premier. $ rribun claude par la loy qu'ilafait publiera mis à la fin,que le senat,ny 
le peuple,ne pourroit y deroger en forte quelcóque:mais il est allez no- 
toire que jamais on n'a eu cgard à ceste clauſe di t n ecper senatum, 
nec per populum lex infirmari po[[it:autremét, dit il; on ne verroitiamais loy 
caflee, veu qu'il ny aloy qui ne porte ceste claufe:à laquelle neantmoins 
on deroge ordinairement. ce qui est encores mieux declairéen la hara- 
gue de fabius ambuftus, (usl'oppofition des tribuns,qui fouftenoiét 
que le peuple n'auoit peu faire deux confuls nobles, obftant la loy qui 
vouloit,qu'il y en eust vn roturier. fabius dift que laloy des xij tables * 
portoit,que le dernier mádement du peuple estoit le plus fort. on voit 
donc euidemment quelesperfes, medois, grecs, & latins, v{oyent de 
mesme forme , pour valider leurs edits & ordonnances, que font nos 
roys,qui mettent quelquesfois ceste claufe, s an s que par cy apres il 
uiffe parnous,ou nos fuccefleurs y estre derogé:ou s a x s auoir egard 
à la derogation,que dés à prefent nous avons declairee nulle. et toutes- 
fois on ne fgauroit * tellément fe donnerloy,qu'on ne s'en puiffe depar- 
tir,comme nous auons dit:car l'edit qui fe faicapres, porte tousjours de- 
rogatio exprefle à la derogatoire, aussisolon ne voulut pas obliger les 
atheniens de garder {es loix à iamais , ains il fe contenta qu'elles fuffent 
gardees ? centans:& toutesfois bientostaptes; luy viuant, & prefent , il 
peut voir le chágement d'icelles. et quant a la verification des edits faits 
par lesestats,ou parlemens,elle cft de grande confequéce, pour les faire 
arder,non pas que fans icellele princesouverain ne puiffe faire loy:auf- 
 theodofe dit * humanum effe, pour monftrer quele confentement du 
senat,non tam nece[itatis efl,quam humanitatis. comme en cas pareil quád 
il est dit, que c'estchose bien fcante ? à vn prince souverain de garder fa 
loy:parce qu'il n'y achose ts le face plus craint, & reueré des sujets : & 
au contraire il n'y a rié qui plus r'auale l'autorité de faloy, quele mefpris 
qu'ilenfait,comme difoit vnancien senateur romain, legis eff, va- 
nius (ua decreta tollere quam aliorum. maisfi le prince deféd de tuer fur pei- 
ne de la vie,n'est il pas obligé à faloy:ie dy que ceste loy n'est point din: 
ne, maisc'estla loy de dieu, & denaturc , àlaquelleil est plus estroitc- 
ment * obligé que pasvn des sujets, & n'en peut estre diſpenſé, ny par 
le senat,ny par le peuple, qu'il n'en foit tousjours refpofable au iagemér 
de dieu, qui en fait information à toute rigueur,cóme difoit salomon. 
c'estpourquoy marc aurele difoit queles magiſtrats font iuges des par- 
ticuliers:les princes des magistrats, & dieu des princes. voila l'advis des 
deux plus fages princes quifurétonques. ie mettray encores celle d'an- 
tigon roy d'a sic oyant dire à vn flateur, que toutes choses font 
iustes aux roys:ouy,dift-iljaux roys barbares, & tyrans.le premier qui 
vla deceste flaterie fut anaxarque enuers alexandre le grand, auquelil 
fiftcroire que la deeffe iustice estoit à la dextre de iuppiter, pourmon- 
ftrer que les princes nefont ric qui ne foit iuftc.maistostapres il eprou- 
n 

 de la republique ia ceste iustice,estäc combé entre les mains du roy de cyprefon enne. 
ny,quile fft rompre fus vnc enclume.seneque dit bien toutle cótraj. 
c, cafari cum omnia licent; propter boc minus licet. et par ainſi ceux qui di. , ent generalemenr,que les princes ne font point sujets aux loix,ny mef. 
nes à leurs conuentions : s'ils n'exceptentles loix de dieu & de nature 
v les iustes conuentions & traitez faits auec eux, ils font iniure ?à dis 
ils ne font aparoir d'exemption fpeciale , comme on dit en matiere du 
oriuileges. et mesme denis tyran de sicile dilt à fa mere, qu'il pourroir 
dien la difpenfer desloix,& coustumes de syracuſe, mais nó pas desloix 
de” naturc. et toutainsi que les contrats, & testaments des articuliers, 
né * peuuent deroger aux ordonnances des magistrats, ny ds edits des 
magistrats aux coustumes , ny les coustumes aux loix? generales d'va 
rince souverain:aussiles loix des princes souverains, ne peuuét alterer, 
ny cháger lesloix de pieu &de nature. et pour ceste cause les magiſtrats 
romains auoiétaccouftumé de mettre a la fin des requestes, & loix que 
ils prefencoyent au peuple , pour estre enterinecs , ceste * clauſe, $ 
qvid ifs non esset e.e.l. n. r.eiusea lege nihilum 
rogaretur.c clt à dire s'il y auoit choſe qui ne fustiuste, & raifonable,que 
ils n'entendoyent pas la demander. et plusieurs fe font? abufez de dire, 
que le prince souverain ne peut rien ordonner contrelaloy de dieu,sil 
n est fondé en raifonapparente.& quelle raiſon peut on auoir de contre- 
uenir à la loy de dieu ? ils difent ^ aussi que cestuy-là quele papea dif 
penfé desloix diuincs , est afleuré enuers dieu. ic m'en rapporte à la ve- 
rité. il reste encores ceste obieétion ; si le prince est obligé aux loix de 
naturc,&que les loix civiles foyent equitables,& raifonnables,il s'enfuit 
bien que les princes fontaussi tenus aux loix civiles. & à celafe raportece 
que difoit pacatius à l'empereur theodofe, tantum tibi licet quantum per 
leges licebit. ye refponds que la loy du prince souverain concerue le public,oule particulier ou] vn & l’autreenfemble : & en tout cas, qui cit 
y  queſtion du proufit contre l'honneur: ou du proufit qui ne touche - ointl'honneur: où de l'honneur fans proufit : ou du proufit ioint à 
honneur: oubiende ce qui ne touche ny le proufit , ny l'honneur. 
quandic dy l'honneur, i'entends ce qui est honneste de droit naturel:& 
quand à ce point il est reſolu que tous princes y font sujets : attendu 

uc telles loix font naturelles , ores quele prince les face publier: &à 
plus forte raifon quand laloy estiuste. & proufitable. fi laloy ne tou- 
che ny le proufit , ny l'honneur , il n'en faut point fairc estat fi le prou- 
fit combat l'honneur, ceſt bien raifon que [honneur l'emporte:com- 
me difoit ariftidcle iuste,quel'advis de rhemiftocle estoit fort vtile as 

public, & toutesfois deshonneste & vilain.mais fi laloy cft proufitable, | & qui ne face point de brefche à la iustice naturelle, le princeny cft 
point sujet ains illa peut changer, ou caffer fi bon luy femble , pouruet 
quela derogation delaloy apportant profit aux uns , ne face dommage 
aux 
  } 

[m x so  wl. *t— wu sen = livre premier.  áux autres fans iuste cauſe. carle prince peut bien caffer & annuller vne 
bonne ordonnance ; pour faire place à vne autre moins bonne, ou 
meilleure : attendu que le profit, l'honrieur,la iustice, ontleuts degrez 
de plus & moins. si donques il estliciteau prince , entreles loix vriles, 
faire chois des plus vtiles. aussi fera-il entre les loix iustes & honnestes, 
choifirles plusequitables , & plus honnestes: ores que les uns y ayent 
profit, les autres dommage, pourueu que le € loir public , & le 
dommage particulier. mais il n'est pas liciteau sujet de contreuenir aux 
loix de fon prince, sous voile d'honneur , ou de iustice. comme fi au 
temps de famine le prince defendla traite des viures : chose non feule- 
ment profitable au public, ainsaussi bien souvent iuste & raifonnable: 
il ne doit pas donner congé à quelques uns d'en tirerau preiudice du 
public, & des marchás en patticulier: car sous vmbre du profit queles 
fatteurs & couratiers emportent, plusieurs bons marchans fouffrent 
dommage, & en general tous les sujets fontaffamez : & neátmoins cef- 
fant la famine, & la difette , il n'eſt pasliciteausujet de contreuenir à l'e- 
dit de fon prince, si les dcfen(es ne font leuces:& ne luy appartient pas de 
fonder fa contrauention en l’equité naturelle , qui veut qu'onaide à l'e- 
ftráger. luy faifanc part des biés que dicufait croiftre en vn pays plus q 
en l'autre. car la loy qui defend,est plusforte que l'equitéapparente, fi la 
defenfe n'estoit directement contraire à laloy de dieu, & de nature. 
. car quelquesfois laloy civile fera bonne, iuste, & raiſonnable : & neant- moins le prince n'y doit estrefugeraucunement : comme s'il defend fus 
la vie de porterarmes,pour mettre finaux meurtres & feditiós,il ne doit 
pas estre (ugetà fa loy : ains au contraire il doit estre bien armé , pourla 
tuition des bons, & punition des mauuais.nous feros mesme iugement 
, desautres edits & ordonnances, qui ne touchent que partie des sujets, & qui font iustes,pourle regard de quelques personnes, ou iufqu'à cer- 
tain téps,ou en certain lieu, ou pourla varieté des peines qui dependent 
tousjours des loix civiles, ores queles defenfes des crimes foyét de droit 
diuin & naturel. aufquelsedits & ordonnancesles princes ne font au- 
cunemét tenus , fino tant que la iustice naturelle des editsalieu:laquelle 
écflant, le prince n'y est point obligé , mais bien les sujets y font tenus, 
iufqu'à ce quele prince y ait derogé. car c'eſt vne loy diuine, & náturcl- 
le,d'obeir aux edits & ordonnances de celuy à qui dieua donnéla puil- 
ſance ſur nous : si les edits n'estoyent direétemeht contraires à laloy de 
dieu, qui est par dessus tous les princes. car tout ainsi que l'arriere-vatfal 
doit ferment de fidelité à (on lcigheur, enuers, & contre tous, referué 
fon prince souverain : aussi le sujet doit obeiffance à fon prince souverain , enuers & contre tous, reférué la maiesté de dieu , qui estíei- 
gneurabfolu detousles princes du monde. de ceste refolution nous 
pouuons tirer vne autre rcigle d'estar, ceſt à fçauoir, que le prince 
souverain est tenu aux contracts par luy faits , foit aucc fon sujet, 
n ij 

 de la republique (oit auec l'estranger. car puis qu'il est garend aux sujets des conuen. 
tions, & obligations mutuelles qu'ils ont les uns cnuers lesautres,à plus 
forte raifon est il debteur de iustice en fon fait : comme la cour de parle. 
ment de paris refcriuit au roy charles x. m.d.lxiir. au mois de 
mars , que fa maiesté feule ne pouuoit rompre le contract fait entre]u 
& le clergé, fans le confentement du clergé , attendu qu'il estoit deb- 
teur de iustice. et me fouuient d'vne decifion de droit touchant les 
princés , qui merite estre grauce en lettres d'or dedans leurs grottes & 
palais, o v' o x doit mettre entreles cas fortuits, fi le prince contre. 
uientà fa promeffe , & qu'il n'est pas à prefumer au contraire, car o. . 
bligation cft double: l'vne pour l'equité naturelle, qui ? veut que les 
conuentions , & promefles foyent entretenucs : l'autre pour lafoy du 
prince , qu'il doit tenir, ores qu'il y eust dommage , parce quil est 
cuarend formel à tous fes sujets de la foy qu'ils onc entr'eux : & qu'il 
n'ya crime plus detcftable en vn prince que le” pariure. ceſt pour- 
quoy le prince souverain doit cftre tousjours moins fupporté en 
iustice que fes sujets , quand il y va de fa promeffe. car il nepeuto- 
fter l'office donné à fon sujet fans iuste cause : & le seigneur particulier le peut faire : comme il fe iuge ordinairement. & fi ne peut » 
ofter le fief à fon vaflal fans cauſe, les autres fcigneursle peuuent, par 
les maximes des fiefs. qui est pour refpondreaux doéteurs canoni- 
ftes, qui.ont efcrit que le prince ne peut estre obligé que naturelle: | 
ment: par ce que, difent-ils, les obligations font de droit ciuil : qui 
est vn abus: car il cft bien certain ch termes de droit, que fi la con: 
uention cft de droit naturel , ou de droit commun à tous peuples, 
& l'obligation , & l'action: feront de mesme nature. mais nous fom- 
mes en plusforts termes , car le prince cft tellement obligé aux con- 
uentions qu'il a auec fes sujets , ores qu'elles ne foyent que de droit 
ciuil , qu'il n'y peut deroger de fa puissance abfoluë : comme les; do- 
&eurs en droit prefque tous demeurent d'accord : veu que dieu tmef- 
mes, comme dit le maiftre des fentences , est tenu de fa promeffe? 
aflemblez moy, dit-il, tous les peuples dela terre, affin qu'ils ps 
entre mon peuple & moy, sil y a chose que i'ay deufaire, & nelaye 
fait. il nc faut donc pas rcuoquer en doubte,cóme quelques ? doéteurs 
ont fair, si le prince ayant contraété auec fes sujets , cft tenu de fa pro- 
mefle:dequoy il ne{e faut efbahir, veu qu'ils ont fouftenu quele prince 
peut faire fon profit du dommage d'autruy fans iuste cause: qui cft con- 
uc *laloy dedicu,& de nature. et partantil futiugé pararrest / du par- 
lement,que le prince peut bien donner fon interest à celuy qui estcon- 
demné. & non pas l'interest * ciuil dela partie: & paffant plus outre la 
coura preferé la partie civile aufifque, pour le regard dela peine. et pat 
autre arrest doné l'an m. € c c r x. lex v. luillet;il fut dit quele roy pou- 
uoit derogeraux loix civiles,pourucu que ce fust (s preiudicc du droit 
des par-   ) ei 
c 
* e 
- 
- 
ei 

ape om t v d s ex kr. -. «€ m a-— sn ope. -— 
e 
vel t ccn ji 

so de la repvblique toy,quandil n'y any aura ordonnance,ny coustume. en quoy  balde 

    livre premier. ist rain n'a pas puissance,de fráchirles bornes des loix de nature que dieu, 
duquel il estl'image;a polces,ilne pourraaussi prendrelebien d'autruy, 
fans cause qui foiciuste & raifonnable,foit par achait , ou efchange , ou 
confifcation legitime, ou traictant paix auec l'ennemi, fi autrement elle 
ne fe peut conclure, qu'en prenant du bien des particuliers pour la con- 
feruation de l'estat:quoy que plusieurs {ne foient pas de celt advis:mais 
laraifon naturelle * veut que le public foit preferé au particulier , & que 
les sujets relafchent noníeulementleurs iniures, & vengeácces,ains aussi 
léon: : pourle ſalur de la republique: comme il fe fait ordinaire- 
ment, & du public;au public ; & du particulier al'autre. ainsi voyons 
nousau traicté de peronne,fait pour la deliuräce du roy louis xr. pri- 
fonnier du comte charolois , qu'ilfut dit que leseigneur de torci ne 
pourroitfaire executer fon arrest contre le fieur de sanenfes.c'est pour- 

uoy onaloué thrafibule , lequelapres auoir chaflé les x x x. tyrans 
d'athencs,fift crier l'oubliance, generalle de toutes pertes & iniures en- 
tre les particuliers, qui fut auſi depuis publiee en rome parle traité fait 
entre les coniurez,d'vne part, & les partiſans de cæfar d'autre. et toutef- 
foisondoit chercher touts les moyens de recompenfer la perte des 
uns;aucc le profit desautres:& s'il nc fe peut faire fans trouble, on doit 
prendreles deniers de l'efpargne , ou en emprunter:comme fift aratus, 
qui emprunta ſoixante mil escus, pour ayder à r'embourfer ceux qui a- 
uoyent esté bannis, & chaflez de leurs biens, qui estoyent poffedez , & 
prefcrits par longuesannees.ceflant donc les cauſes que i'ay dit,le prin- 
ce nc peut prendre,ny donner le bien d'autruy fans le confentement du 
fcigneur.& cn touts les dos,graces,priuileges, & actes du prince, touf- 
iouts la claufes a v v le droit d'autruy,est entendue,ores qu'elle ne fust 
exprimec. et de fait ceste claufeappofee en l'inuestiture du duché de 
milan, que-fift l'empereur maximilian au roy loü ys xii. fut occafion 
denouuclle guerre, pourle droit quesforfes pretendoyentau duché, 
que l'empereur n'auoit peu,ny voulu donner. car de dire queles prin- 
ces font seigneurs de tout,celà s'entend * de la droi&te seigneurie, & iu- 
ftice souveraine , demeurant à chacun la poffeffion , & proprieté de fe: 
biens.ainsi difoit seneque”, ad reges potestas omnium pertinet , ad 
fingulos proprietas. & peu apres, omnia rex im perio poflidet, fingu- 
li dominio.et pour ceste cauſe nos roys par les ordonnances, &arrest: 

dela cour”, fontrenus vuider leurs mains, des biens quileur font ef cheus par droit de cófifcation ou d’aubeine, s'ils ne font tenus de la cou- 
ronnc nuement:& fans moyé,affin que les seigneurs ne perdent rien d 
eurs droits. et si le roy est debteur de fon sujet , il fouffrecondemna 
ion. &afhn queles estrangers , & la pofteritéfache de quelle finceriti 
nos roysont procedé en iuſtice il (e trouve vnarrestdcl'an «.c c cc 
xi x.parlequelleroy fut debouté des lettres de restitution qu'il auoi 
obtenues,pour couurir les deffaux contre luy acquis. & parautre arref 
n iiij 

td de lareprvbliqive donnél'anw. c c. rx v .le roy fut condamné payer la difine à fon cu. , 
ré desfruicts de fon iardin. les particuliers ne font pas craitez fi rigoreu. 
fement:carle prince souverain n'cft iamais restitué come mineur,estanc 
tousjours reputé maicur,quád il y vade fon interest particulier: & near. 
moins la republique ? est tousjours reputeecomme vn mineur,qui est 
our refp ondre à ceux qui font d'opinion,quela republique ne doit 
oint estre restituee * ence qu'ils confondent le patrimoine du prince, 
auec le bien public: qui est tousjours diviſé en la monarchie, & tout vn 
en l'estat populaire & aristocratique. ainſi voit-onla droicture deno; 
roys, &l'equité des parlemens : ayant preferé larepubliqueaux parri- 
culiers,& les particuliers aux roys. & fe trouve encores vn arrest du » 
parlement donné contre le roy charles v . par lequel il fut condam- 
né defouffrir quo coupaftles bois qu'il auoit presla ville de paris, pour 
l'vfage public en general, & de chacun en particulier , & qui plus estle 
pris luy fut taxépar l'arrest , ce qu'on ne feroit pas à vn particulier. lors 
on pouuoiriuger à vcue d'œil la difference d'vn vray prince au tyran: 
car combien qu'il fustgrand roy & viétorieux detouts fesennemis:fi 
est-ce qu'il fe rendoit plus doux,& ployable à la raifon , a l'equité, & au 
iugement de fes magistrats,que le moindre de fes sujets. & neantmoins 
au mesme temps ? philippe marie duc de milan , deffendoit de passer, 
ny traqueter les riuieres, & l'vfage d'icelles fansauoir congé deluy,qu'il 
vendoit à prix d'argent. nous auons dir iusques icy en quelle fortele 
prince est sujetaux loix,& aux conuentions parluy traitees auec fes fu- 
ets:reste a voir s’il est sujet aux contracts de fes predecefleurs, & fi celle 
obligation estcompatibleauec la souveraineté. pour refoudre en brief 
vnc infinité de questions qu'on peut faire àce propos: ie di quesi le 
royaume est hereditaire,le prince y estaussi bien tenu queferoit vn he- 
ritier particulier par les es de droit:& en cas femblable, fi le royau- 
me est deferé par testament, àautre que au prochain lignager: comme 
ptolemce roy de cyrene , nicomede roy debichinie, attalus roy 
d’afie, eumenes roy de pergame firent le peuple romain heritier de » 
leursroyaumes,estats , & principautez:ou bien le royaume cft deferé 
 partestament au plus prochain lignager, comme celuy d'angleterre, 
qui fut laiffé par testament du roy henri v . edoüart v. & àluy 
fubftituee marie fa feur, &à marie elizabet, qui ont iouy de l'estat 
 fuccefliuement. en ce cas il faut diftinguer, fi l'heritier inftitué veut 
accepter l'estat en qualité d’heritier , ou renoncer à la fucceflion du 
 testateur, & demander ja couronne en vertu de la coustume & loy 
du pays : au premier cas le fucceffeur est tenu des faicts , & promel- 
fes de fon predeceffeur , comme feroit vn heritier particulier : mais 
- au fecond cas il n'est point tenu aux faiéts de fon predecefleur ^ , en- 
. cores qu'il eust iuré : car le ferment ou predecefleur ne [ye point le 
‘ fucceffcur ? . mais le fucceffeur est tenu en? ce qui feroit tourné au 
proffit - 
… 
  

! 
à 
--     livretprem /er.  rofht du royaume : c'est pourquoy le roy louys x! +. quand on 
bs demanda l'artillerie qu'on auoit presté à charles v   . fift re- 
fponfe qu'il n'estoit point fowheritier. l'ay veu & leu, de plus frai- 
che memoire les lettres du roy françois  . du x x. ianuicr , m. 
p. lx. quicfcricainsi aux seigneurs desligues: iagoit que nous nefo- 
yonstenus au payement dcs debtes faictes par feu noftre treshonnoré 
fcigncur & pere:pource que nous n'auons apprehendé ceste couronne 
comme fon heritier:mais parlaloy & coustume gencrallemét obferuec 
cn ceroyaume,depuisla premiere inftitutió d'icelluy:laquelle ne nous 
, oblige ſeulement queàlobferuation des traitez faiéts , & paffez par nos predeceffeurs roys,auec les autres princes, & n epubliques, pour le bié, … & vülité de ceste couronne. toutesfois difirant defchargcrla confcience  
de feu noftre dit fieur & pere,nous nous fommes refolus d'acquiter cel- 
les,quife tzouuerontloyaument deues,&c. vous priant modererles in- 
terelts à la mesme raifon , qu'ils ont cours en vos pays, & qu'ils font per- 
mis par v os oix. &c. ce qui fut accepté p les suifles, & l'interest qu'ils 
prenoyant à la raifon de feize pour cent,fut reduit à cin] pour cent. par- 
quoy ceux-là s'abufent,qui s'arrestent aux propos tenus, au couronne- 
ment des roys de france pour ce regard: car apres que l'archeucfque 
dercimsa pofé la couronne fuslatelte du roy,les douze pairs de fran- 
ce y prestans la main,luy dites mots: arrestez vous icy , & dés mainte- 
nant iouiflez de l'estat lequel iusques icy vous auez tenu par fucceffion 
paternelle, & mainténant commeau vray heritier vous cft mis entre les 
mains , del'autorité de dieutoutpuiffant, & parlatradition que nous 
eucíques, & autres feruiteurs de dieu prefentemét vous en elan, car 
il est certain quele roy ne meurtiamais,comme l’on dit,ains fitostque 
l'un est decede,le pp proche malade de fon cftoc,estaifi du royaume, 
& en poffeflio d'iceluy au parauát qu'il foit courôné ?:& n'eſt point de- 
fcré parfucceffion paternelle, mais bien en vertu de laloy du royaume. 
sidoncleprince souverain a contracté en qualité de souverain pour 
chose quitouche l'eltar, &au profit d'iceluy,les fuccefleurs y fonttenus: 
& beaucoup plus si le traictés'est fait duconfentement des estats,ou des 
villes &communautez principales, ou des parlemans,ou des princes, & 
plus grands feigneuts , ores quele traicté fust dommageableau public: 
attendu lafoy,&tobligation dcs sujets.máisfi leprinceacotraétéauec 
l'estranger,ou bienauecle sujetpourchosequitouchele public, fans le 
conſentement deceux que r'ay-dit, si le côtrat porte grand preiudice au 
, public ©, le facceffeur en l’estar n'y est aucunement tenu : & beaucoup moins,sil y vient par droit d'ele&ion : auquel cas on né peut * dire qui 
ucnnerien du predeceffeuricomme il feroit sil auoit l'estat par refigba- 
tion"; mais si lesactes de (on predecefleur ont tournéau profit public, 
touftoursle fucceffeur * y esttenu , quelque qualité qu'il prenncautre- 
ment ilferoit permis de tirer profitau dommage d'autruy , par fraudes, 



 de la republique 
& voyesindirectes,& larepublique pourroit perirau befoin, que per 
fonne n'y voudroit mettre la main:cótrel'equité & raiſon ? naturelle, e, 
ar ainsi les arrests du parlement, qui fontauliure intitulé olim,donnez 
fan m.cc.lvi.&m.cc.xciii ne en ilfut dit quele roy ne 
feroit point tenu des obligations de fon predeceffeur, ont cfté declairez 
comme i'ay dit par pluſieurs autres arrests donnez en cas femblables, a, 
ncantmoins l'opinion de balde 

me ec a — gps te. ne d ts an et de em | la 
en 
livre premlemxr.  $$ 
dit vnpoéte , effefat net iam nolo vicarius efe : qui rex efl regem 
maxime non babeat. si donc ceux qui tiennent en foy & hommage, ne 
font pas souverians : il n'y aura quaft point de prince souverian. et fi 
nousaccordons que ceux qui tiennent en foy & hommage,ou qui font 
tributaires,foyent souverains,il faudra confefler par mesme fuite de rai- 
fons,que le vaflal, & leseigneur:le maiftre, & le feruiteur: font egaux en 
grandeur,en puissance , en autorité. et toutesfois les docteurs * en loix 
ont tenu que les ducs de milan,mantoüe, ferrare,sauoye, & mesmes 
iusques aux ^ comtes font souverains. qui contrarie bien fort à la maxi- 
me que nous avons pofec.parquoy il est befoin defclarcir ceste questio, 
qui tire apres foy le point principal de la souveraineté , & la prerogatiue 
d'honneurentreles princes,qui n'estiment rien plus cher en ce monde. 
or nous avons monstré au chapitre dela protection , que les princes 
qui fonten protection, s'il n'y aautre sujetion, retiennent la souveraineté:ores qu'ils ayent traité alliance inegalle , par laquelle ils font tenus 
rccognoiftre leurs protecteurs en tout hôneur maisil y a bien differen- 
cc enurc ceux qui fonten protection fim plement , & ceux qui tiennent 
en foy,& hommage.quand ie dy foy & hommage, entrés le ferment, 
la fubmiffion,le feruice, & debuoir du vaflal enuersleseigneur. nous 
ferons donc fix degrez des moiridresaux plus grands , outre celuy qui 
estabfoluementsouverain,& qui ne tient de prince, ny deseigneur, ny 
dc protecteur. le premierestleprincetributaire , qui est moindre au 
traité, que celuy auquel il doit tribut: & neantmoinsil retient tout droit 
de souverianeté,fans autre fubmiffion à celuy auquel le tribut est payé. 
er combien qu'il femble estre plus greué , que celuy qui est en prote- 
“ion, fi est-ce qu'en effe&t il est plusgrand : car en payant le tribut qu'il 
a promis pourauoir la paix il est quite, & n'a que faire d'autrui pour de- 
fendre fon estat. le fecond est le prince quiest en prote&ion qui est 
moindre que le protecteur , comme nous auonsdiét, & que le prince 
tributaire : d'autant qu'il nefe peut guarentir del'inuafion de fes enne- 
mis, fans l'ayde , & protection, & fe met sous le bouclier d'autruy. le 
ttoificíme cft le prince souverain d'un pays , & hors protection: & 
neantmoins vaífal d'vn autre prince pour quelque fief : pour lequel 
_il doit l'honneur, & feruice porté paríon adueu. le — est le vaffal fimple, qui doit lafoy , & hommage du ficf qu'il tient, & 
n'eſt point prince souverain d'autre fcigneuric , ny sujet de celuy du- 
quel il tient le fief. le cinquiefme cft le vafíal lige d'vn prince souverain , duquel il n'est point sujet naturel. le fixiefme est le sujet na- 
ture], foit vaſſal, ou cenfer, ou bien ayant terres foedales, ou rotu- 
rieres ou en franc alen , qu'il tient de fon prince souverain & na- 
curelícigneur: ou qui na ny feu , ny lieu, & neantmoins cft iuftitia- 
ble & sujet de fon prince , au pays duquel il est natif. t'ay faiékceste 

ue : c dembairepvséepqve diftintion , pour ofter la confufion que plusieurs font du sujet, aucc 
le vaflal : & du vaffal fimple;auecl'homme lige: & tiennent que l'hom. 
me lige doit toute obciflance au seigneur enuers , & contre touts; 
& quelefimple vaſſal referue le fuperieur : & neantmoins il n'y aque 
le sujet qui doit obciflance. car le vaffal foit lige , ou fimple , sil 
n'estsujet,ne doit quele feruice, & hommage porté par fon inue- 
ftiture: & s'en peut exempter en quittant le fief fans fraude. mais le 
sujet naturel, qui tient en fief, ouen cenfiue,ouen franc alend, ou 
qui n'a rien du tout, ne fe pe exempter de la puissance de fon prin. 
ce fans fon vouloir, & confentement, ainſi que nous auons monstré 
au chapitre ducitoyen. le fimple vaflal , ne doit prester le ferment 
à fon seigneur que vne fois en fa vie : encores il y a tel vaflal , qui 
n'est iamais tenu à prester ferment : car le fief peut estre * fans obli: 
gation de faire la foy: quoy que die m. charles du moulin : mais 
le sujet quel qu'il foit, est tousjours tenu de prester le fermant, toutesfois ^ & quantes qu'il plaira à fon prince souverain , ores qu'il ne 
fust ny vaffal , ny cenfier , & qu'il ne tint rien en franc alend , ou 
qu'il fust eucfque ’ fans aucun temporel. quand à l'homme lige , il 
n'est pas requis qu'ilfoitsujet : du seigneur duquel il tient: & le peut 
faire qu'il fera prince souverain , tenant quelque seigneurie d'autruy 
en foy & hommage lige. il fe peut faire auff qu'il fera sujet natu 
rel d'vn prince, & homme lige d'vn autre, à cause du fief. ou bien 
vaffal fimple d'unseigneur, fans cltre sujet, & homme lige d'vnau- 
tre, & naturel sujet d'vn autre duquel il fera iufticiable, & ne tien- 
dra ny fief , ny cens de luy. car le vaflal du vaffal , n'est pas pour- 
tant ny vaffal , ny sujet du mesme seigneur : fi ce n'estoit pour le 
regard du mefíme * fief. mais il est befoin d'exemples, re cíclar- 
cir ce que i'ay dit , nous trouuons que les roys d'angleterre , ont 
rendu la foy & hommage lige aux roys de france , pour touts les 
pays qu'ils tenoyent par deca la mer, horfmis les comtez d'oyc,& 
de guines. et neantmoins ils tenoyent les royaumes d'angleterre 
& d'hibernie en souveraineté , fans recongnoiftre prince quelcon- 

ue. depuis l'an m. c c. x  . ils fe conftituerent vaflaux du pape 
& de l'eglife romaine : & non seulement vaflaux , ains aussi tribu- 
taires: outre le don annuel d'un fterlin pourfeu , otroyéanciennement 
parinas roy d'angleterre;l'an ncc.x.& augmété par etelphe,qu'on 
appelloitlesdeniers ſaint pierre. car il fe trouve que iean roy d'angleterre;du confentemét de tous les comtes,barós, & fcigneurs du pays, fe 
conftitua vaffal du pape, & de l’eglife romaine: & auouatenirenfoy & 
hommage les royaumes d'angleterre & d'hibernie:à la charge d'en 
payer de cens, &renteannuclle , & perpctuelle, mille marcs de fter- 

lins. au iour sainét michel , outre le denier sain& pierre que tay 
dit: 

    livre premier.  dit:& en rendit la foy,& hommageau l'egat du pape innocentr.lan 
m.ccxiii.cd prefence de fon chàcelier,dcl'a rcheuefque de cäturberi 
de quatre euefques,de fix côtes, &de plufie urs autresleigneurs.a bul- 
le en fut expedice en formeauthentique, dont ay veula copie en vn re- 
iftre de vatican extrait par mandement du chancelier du prat, lors 
u'il estoicl egat. et combien que thomasle more chancelier d'an- 
gleterre,futle premier qui fouftintle contraire, { est-ce que de fon téps 
meíme, & iusques à ce que leroy henri v .fe reuoltacorre le pape 
l'an m.d.x x x . lecens,& tribut annuel fut tousjours payé. etporte 
l'acte defoy,& hommage rédu au pape innocent  .quele roy d'an- 
cleterre cria merci de les pechez.qui monſtre bien que cefut pour cou- 
urirle parricide par luy commis en la personne duicune artus fon nep- 
ueu duc de bretaigne, & fucceffeur legitime du royaume d'angleter- 
re.car pour la mesme cause dixans auparauant,philippele conquerant 
luy confifqua les duchez de normandie,guyéne, anjou, touraine, le 
maine, & tousles pays ouil pouuoit pretendre aucun droit par decala 
mer, queles roys d'angleterre tenoient en foy , & hommage lige du 
roy de france: & neantmoinsils estoiét (ouuerains du royaume d' ef- 
colle: d'autant que conſtantin noy d'efcofle, enſemble tous les barons 
du pays,en firent la foy & hommage au roy d'angleterre adelftan: & 
depuis encores baluol roy d'efccfle, en presta la foy & hômageauroy 
d'angleterre, exceptéles x xx  r.-ifles orcades, qui font tenuesen foy 
& hommage du royaume de noruegue, & doibuentau nouueau roy 
venátà la courone dix marcs d'or:comeilfurarresté entrelesrois d'el 
coffe, & de danemarc, pour mettre fin aux guerres, qui fe sot reueillees 
pour les mesmes iflesl'an w.p.rximi.come ray apris des lettres de m; 
danzai a mbaffadeur pour le roy en dánemarc. vray estque les noys 
d'efcoffe n'ót point voulu recognoiftreles nois d'angleterre depuis  
baluolen fifthómage. car côbien que dauid noy d'efcoffe &ift ce ui 
peustenuers fes (ugets,pour conſentir quele royaume d’efcoffe futt te- 
nuen foy& homage d'angleterre,fiest-ce qu'il demeura neufans en pri 
fon,& parle traité faitentre edouart  .fon beau frere & luy, il faz dit; 
qu'ilfortiroit ,àla charge que s’il ne pouuoitgaigner ce poinét là far les 
cítats,qu'il demeuraft en paix. et quátau royaume d'hybernic;ilfaut 
aussi excepterla coté d'argueil,d laroyne mesme d'angleterre cófef- 
fe prince souverain.autant pouuons nous dire du roy de darinemarc; 
qui el souverain en partie du royaume de noruegue,fans recognoiftre 
prince quelcóque:& neantmoins il tient del empireen foy,& homage 
lige partie du duché de holfteing:&anciennemétil tenoit en la mesme 
qualitéle pais de dànemarc,qui n'est à (imple puché,’quad le puc ca- 
mir en rédit lafoy,& hômageàl'empereur lothaite: & depuis redetic x. 
émpereur,enuoya l'efpee, & la courone à pierre * de dinemarc;erigeát 
fon pais en royaume,à titre d'honeur ſeulement, & àla charge qu'ilen 
oo   

 de la republique rendroit lafoy, & homageàl'empire. et neantmoins ceux que l'ay dir 
n'estas m (ugcts,& ne recognoiflans prince quelcoque,finonà cause 
de quelques fiefs qu'ils tiennét desautres princes font quites de la fo 

& homage,& du fcruice,en quitantles fiefs fans fraude. le di fans fraude. 
car il n'est pas licite au vaffal , de laiffer (on {eigneur au beſoin, ores qu'il 
vouluft deguerpirle fief, &qu'il n'y ait? autre peine quela perte du fief, 
àceluy quiabandonne fon seigneuren guerre: fi est- ce qu'il fait vn pre- 
iudice itreparableà fon honneur, qui demeure engagé, pour vntourfi 
lache , d'auoir quitté fon seigneur au danger: veu que parle ferment 

de fidelité ,le vatfal , mesmement celuy quiest lige, doibr ! fecours, fust contre fes freres, & enfans. il y abien quelques jutifconfaltes,: ui font 
d'advis, qu'il doibcfecoursau seigneur côtre fon pere. mais fil vaffal 
cftaussi sujet , iln'y.va pas seulement de fon ficf, & de fon honneur, si 
t (onprincesouverainaubefoin : mais encorcs la vie y pend,quand 
il neferoit que fimple? foldat, qui n'est pas à beaucoup pres fi sujet 
que le vallal. et ne le faut pas efmerueiller, fi iean de montfort, & 
pierre ducs de bretaigne , ne voulurent oncques auouer , qu'ils fuffent 
hommes liges desroys defrance, pour le regard du duché debretai- 
gne: & par deux fois les chanceliers de france;ontentré en differend, 
contreles chanceliers de bretaigne. et combien que charles v. &vr. 
roys de france, fiffent apparoir de deux actes de foy, & hommage, 
faits par les ducs de bretaigne,à * philippele conquerant , &à’ louis 
y .neantmoins les ducs ne voulurent point faire 'hommagelige,& 
furent receus à fimple hommage. vray est que l'hommagelige renduà 
louis v .n'estoit que pour laviede celuy quilefaifoit, commeilelt 
porté par l'acte, & fans y obliger fes fucceffeurs : & l'autre acte, quiest 
duicunc artus, n'estoit pas pur, & fimple , ainsseulement conditioncl, 
& à la charge d'estre restitué par philippe le conquerant, les pais, & fci- 
gheurics dont il estoit debouté.or les actes vrais, & legitimes,ne reco; 
uentpoint de “condition: & l'a&te defoy,& hommage moins que pas 
yn.combié qu'à la veritélesanciens comtes de bretaigne, estoyét vrais 
sujets,& hommes ? liges des roys de france: come on peut voir éshi- 
ftoiresde gregoire euefque de tours , & s'estants reuoltez, furent af- 
sujetis par charlemaigne s& nia encorcs par louis le piteux , au- 
quel ils firent hommage , & rendirent toute obciffance , cóme on peut 
voir les hiftoires defloard, & guytard , queles uns appellent vvitard, 
petitfils de charlemaigne: & pourvneautre rebellion contre charlele 
chauucl'an m.c cc r.x.fürent accufez aux cftats de leze maiesté,quine 

eutauoir lieu;finon du sujet naturel; enuers fon prince! souverain. et 
depuis hetifpon comte de bretaigne amenda la faute, & rendit lafoy, 
& hommage à charles le chauue. car il n'eſt pas vray-femblable que 
les rois de france,euffentreceu pour compagnon au royaume de fra 
ce, le capitaine conan chaffé d'angleterre par les saxons. et s'ils fe 

trouucnt     

  livre prem fer: c j trouvent qu'ilsayent eu grace de l'hommage, parlafaueur de quelque 
roy de france: cela ne pouuoit porter preiudice aux roys fuccefleurs. 
& encores moins à la couronne. et qui plus est aux traitez entreles roy: 
de france, & les premiers ducs de normandie, il cft expreffément dir. 
ucles comtes de bretaigne feront vaflaux de ducs de normandie, 
aufquels ils ? ont rendu souvent lafoy & horamage:ce qui estoit impof: 
fible, s'ils n'euffent esté vaffaux , & hommes liges de la couronne : veu 
ue les ducs de normandie, ‘ontrendu la foy , & hommage lige aux 
roys de france. etsil est certain que iamais le vaflalne prefcript la foy 
& hommage contre fon seigneur comment pourroit le sujet prefcri- 
re la sujetion contre fon prince? parainsilesenechal de renes, hom- 
me docte , ne peut fouftenir que pierre de dreux prince du fang, furno- 
mé maucler, ait quitéla souveraineté de* bretaigne aux roys de fran- 
ce, veu qu'il estoit vaffal , & sujet naturel du roy : & neantmoins'en 
accordant l'hommage, il eut referuation de faire ordonnances, donner 
.gracesaffembler les estats du pays,prendre les confifcationsmesmes en 
crime de leze maiesté,les droits de regales les eglifes,& la garde gardien- 
ne. car pour les comtez de môtfort, & de vertus, ils ont tousjours ré- 
du la foy, & homagelige aux roys de france, commei'ay par lesactes 
extraits dutrefor de france. il y a donc bien difference de celuy qui 
tient fimplementen foy,& hommage, n'estant pointsouverain , ny fu- 
get du seigneur feodal: & de celuy quicft souverain dyn pays, & vaffal 
d'unseigneur pour quelque fief: & de celuy quiest en proteétion fcu- 
lement: ou quielt tributaire d'un prince ayant souveraineté fus les fiés: 
ouquiestnaturelsujet. par ainſi nous concluerons, qu'il n'y a que 
celuy abfoluement souverain , qui ne tient rien d'autruy : attendu que 
le vaflal,pour quelque fiefque ce foit , faft-il pape , ou empereur, doit 
feruice perfonel , à cauſe du fief qu'il tient. car combien que ce mot 
deferuice en matiere de fiefs, & en toutes les coustumes, ne face au- 
cun preiudice à la liberté naturelle du vaffàl , fi eſt-ce qu'il emporte 
droits, debuoirs, honneur, & reuerence au fcigneur feodal: quin'est 
um vne feruitude reclle , ains elle est annexee , & * infeparable de 
a personne , & n'en peut estre afranchi , finon en * quitant le fief. 
pourueu qu'il ne foit point sujet naturel du seigneur ide , duquel 
il ne fe peut exempter en quitant le fief. quand ic di que l'hom- 
mage, & feruice perfonel , est infeparable du vallal. cela est f vray, que 
le vaffal ne peut s'en aquiter par^ procureur: comme ilestoit ? permis 
parle droit des fiefs , qui est reprouué pour ce regard en europe, & 
en alle, & mesmes en italie ou le droit des fiefs a prins origine,com- 
me plusieurs penfent: car louis sforce gouuerneur de lombardie en- 
uoya fon agent en france au roy charles v . pour obtenir de luy, 
que fon nepueu duc de milan , fust parluy receu à faire hommage par 
procureur , pour lc duché de genes , ce que le noy ne voulut pas 
o ij 
  «c 

 de la repvbligve accorder. & au contraire le seigneur feodal , peut contraindre fon y;( 
(alà rendrelafoy , & hommage à fon procureur, comme il fe fait o. 
dinairement , & s est fait enuers les roys d'angleterre, lors qu'ils e. 
ftoient vaflaux de france: de forte mesmes que le procureur du vaffi] 
pupil ny est pas receuable, auquel pour ceste cauſe on donne foufran. 
ceiusquesà ce qu'il foitenaage: s'il ne plaift au seigneur feodal rece. 
uoir fon procureur, comme fftle roy louis x . qui receut à foy & 
hommage, par philippe de cominesíon ambaffadeur,la mere du ieu. 
ne galeaz duc de milan, pourle duché de genes, & en paya cinquan- 
te mil ducats pour le relief. et pour ceste cauſe, au traité fait entre le 
roy louisx:. & maximilian archi-duc d'auftriche l'an v.c c cc, 
lx xxii. au ly . article jil fut expreffément dit, que les sujets de 
part, & d'autre feroient receus à faire hommage par procureur: qui 
autrement y euffentesté contraints en personne:s’il n'y eust eu maladie, 
ou autre empelchement iuste & raifonnable : ou que ce fust vn corps& 
college. car i seigneur feodal à notable interest, quela personne dyn, 
grand seigneur ,quiluy doit hommage , ne foit changee pour vn f- 
quin. quifutlacause pour laquelle il fut arresté au traité d'amiens, fait 
entre philippe le bel roy de france, & henri roy d'angleterre l'an 
m.cccrrr. quele roy d'angleterre viendroiten personne prester la 
foy , & hommagelige , fans condition , sil n'estoit detenu de maladie 
fans fraude, auquel cas fon fils aifné viendroit. & par autre traité fait 
l'anm.ccc xxx. entrele roy philippe de valois, & le roy edouart 
. ilfutaussi dit, quele roy d'angleterre viendroit en personne ren- 
drelafoy , & hommagelige, fil'empefchement que i'ay dit, ny cftoit, 
lequel neantmoins ceflantle roy viendroit. & parletraité de paix fait 
m.cclx.entre louisr x. roy defrance,& henriroy d'angleterre, 
il est porté par article expres,quele noy d'angleterre rédroit au roy de 
rráce la foy,&homagelige en personne(auquelfermét il n'y a ny prince, 
ny pape,ny empereur  excepté)&la forme de l'hommage portee parle 
traité del'an mm.cccxxxr.entrele roy philippe de valois, & ds noy e- 
douart i. est celle.le roy d'angleterre aiant ls mains iointesentre les 
mains dun oy de frace,& celuy qui parlera pourle noy de fráce diraat 
roy d'angleterre, vous deuenez homelige du noy de frácequiicyclt, 
comme duc de guyéne,& pair de france, comte de poitou, & de mo- 
ftrucil;& luy promettez foy,& loyauté porter,dites voire:& lexoy d- 
angleterre dira voire. alors le roy dc frácereceucrale roy d'angleter 
re à lafoy,&àlabouche.le femblablefut fait par charles roy de nauar- 
re au roy charles v.l'á x. cccrxx. auquel il promit foy, & loyautépor- 
ter,enuers, & contre tous , qui peuuent viure & moutir:iacoit quil fust 
alors roy souverain de ? nauarre, &qu'il pretendift auff la souveraine- 
té de bearn, quiest encoresindecife. laforme del'hommage fimple, 
presté par lean de montfort, artus . & pierre . ducs de bretaigne 
i € 
, le 
dme 
  

^ - — livre premier.  est femblable ; horfmisle mot de lige: & ce fait par tout en la mesme 
forme, & plus precife par le vaffal füget , que par celuy qui n'est pas 
sujetnatureldu seigneur feodal. car le roy d'angleterre edouart . 
cftant venu à amyens pourfairehommage au roy de france, refuſa 
ioindre fes mainsentre is mains du roy, & s'enretourna en fon roy- 
aume, ouilfut fix moysà debattre fus la forme de l'hommage, auec les 
deputez du roy de france, &affemblales estats pourenauoirrefolutio. 
en finilaccorda l'hommage, cómei'ay dit. maisle vaffal qui est naturel 
sujet, doit ofterl'efpceles gans,le chapeaule manteau, les cfperons, & 
fe mettre genoux, les mains iointesentre les mains de fon prince,ou de 
fon procureur, & faire le fermét.& mesmes parles coustumes deceroy- 
aume,s'il ne plaiftau seigneur,iln'est pastenu deprefenter [a boucheau 
vaffal, & le peut voir, fi bon luy femble, en la forme que ray dit, rendre 
la foy,& hommage; vn petit ofüicier,ou deuát la maifon du fief domi- 
nant,& baifantle cliquer dela porte. dirons nous doc quele prince est 
_abfoluementsouverain,quiest tenu de fairetel hommage? qui est tenu 
it 
faire feruice ? brief qui esthomme d'autruy , c'està direferuiteur. c'eſt 
pourquoy plusieurs princes ont mieux ayméquiter, & abandonner,de 
grandes seigneurics, que faire tel hommage : & les autres n'ont iamais 
voulu vendre le droiét de souverianeté,pour chose du môde.& defai& 
je prince d'oranges,à refufe du roy louis x . dix fois autant que vaut 
faprincipautéquiluy coufte quafi plus,qu'il n'en tire de profit. et pour 
mesme cause le traité de bretigni au premierarticle porte,  les roys 
de france quiteront aux roysd an gleterre les honneurs, ommages, 
vaffaufies,obeiffances,ligeautez, feruices, recognoiflances, droi&ures, mer, & milteimper,& toureiurifdiétion, reffors, auoifons , fauue-gar- des,droitsde patronages, &toute fcigneurie,& souverianeté,quiappar- tenoitàla couronne, les terres que les roys d'angleterre tenoiét en frá- 
ce.etlarebellion d'zftienne, vaiuod de la valaigne, fut fondee fur ce à 
le roy depoulongne fit faire vn pauillon, quife defcouurit alors qi 
receuoitla foy , & hommage du vayuode , afin qu'il fust en veüe d'un 
chacun. qui n'est pas choſe estrange en vn telseigneur que cestui-là, fi 
nous confidcrós que le nepueu d'ariftote califthene, aima micux per- 
dre la vie , que fe mettre à genoux deuant alexandre le gradauiour des 
ceremonies. combien que ce fust la coustume des rois de perle: & 
mesmes alexandre releuoit, ceux qui fe mettoientà genoux,leur pre- 
fentant la bouche: commeaussi faifoientles noys alliez,& qui cftoient 
en la protection des rommains , quand ils prenoient des empe- 
rcurs ls íceptres , & couronnes: ainſi le roy d'armenie tiridate , e- 
ftant venu à rome, fe miftà genoux deuant l'empereur neron , qui 
lui tendit les mains, & en le rcleaggt le baifa: & apres lui auoir ofté 
fon tulban ,lui ceignit la teste d'vn bandeau & diadefme royal, & 
lcfift foirà [à ? dextre: car iacoit queles royaumes fe donnoient par 
o ii] 

 de la repvblique les empereuts fans referuation de foy ny hommage: fi est-ce que les roys oftans leurs wen & bandeaux, ! feruoientles empereurs ro. mains,de varlets de chambre: les autres s'appelloientleurs procureurs, come aderbalroy de numidie,ne s'appelloit t procureur du peuple, 
romain:& eumenes roy de pergame, apres la defaite de mithridate 
roy d'amafie,s’en vintà rome, & i ete vn* bonnetdift qu'il eſtoit 
afranchi du peuple romain: & prufias roy de bithynnic entrant au se. nat nomain,bailoitl'effueil de la porte, s'appellant esclave du senat, & des senateurs,ores qu'il nefust ni sujet, ni tributaire,ni enla proteétion 
des romains. tous ceshonneurs gratuits, & volontaires ne diminuent 
en rien la maiesté souveraine dyn prince: comme fait la forme d'hom. 
mage;,qui est feruile,& eontrainte, & que les tartares, perles, & turcs 
estimét vne vraye feruitude d'esclave.et de fait sultan suleiman, eſtoit 
fus le poinct de remettre len oy d'hogrie en fon royaume l'an w.p. v, 
à la charge deletenir de lui en foy, & hommage [ans autre sujetion , có. 
me fon chaons fift entendre au noy de poloignesigifmond auguſte: 
fi ferdinand,qui pretendoit le royaume luy appartenir, n'eust empef- 
chél'effe& de larestitution, comme {ay veu parleslettres de staniflan 
rofdrazeroftri polognois,cícrites au conneltable. etpour ceste cauſe 
le roy françois . pour empefcher que charles d'auftriche ne fur eſleu 
empereur,remóftraauxelecteurs del empire,que la maiesté imperiale 
feroit par trop rauallee , s'ils faifoient de fon vaflal, leur empereur. et 
depuis l'empereur le tenant prifonnier , ne voulutoncques conſentir ſà 
re u'il n'eust entierement quitté la souveraineté du bas pays. 
maisilfemble, que ce n'estoit pas iz de dire, que charles d'auftriche 
estoit vaffal de la couronne de france, ainsaussi homme lige, & nófeu- 
lementhommelige;ains encores sujet naturel du roy, attendu qu'ile- 
ftoit natif de flandres,ancien fief,pair & membre de la courone de frä- 
ce,duqucl la foy & hommage lige, refors,& souverainetez, estoient re- 
feruez partous les traitez:& par le traité folénel d'arras,fait entre lenoy 
charles v  .& rhilippe r. duc de bourgongne. et mesmes charley. 
estant ia efleu empereur,demáda permiflion au roy de france, de leuer 
l'otroy d'artoisl'anw.p.x x. auquel leroy fiftrefponfe, qu'il feroit ce 
qu'il pourroit, fans diminution des droits de (a couronne,comei'ay veu 
parlesinftructiós baillees au seigneur dela roche gaucourt ambaffa- 
deur en efpaigne. encore y auoit- il d'autres moiens plus grands, qu'on 
pouuoitremoftrer aux electeurs, & qui faifoict vn perpetuel wm 
au pape, & àl'empire:carlors charles d'auftriche n'estoit pas 

vaífal home lige, & sujet naturel du noy : ains aussi home lige du pape, 
& de l'egliferomaine,pourtouslespaïs, terres, & seigneuries qu'lte- 
noit,horfmis ce qui releuoit dela couróne de france, & de l'épire.cóbié 
qu'il ne tenoitalors ric del'empire q les terres voifines du n hin, cábray, 

car arnoul dernier dece nom cote donnaauec fes autres pais à cora 
ii. 
eulement - 

livre premier.  empereur là m.ccv.&depuis charler.empereur le dona à charles 
vi. d'áufin , comeil appert partinucftiture qui estautrelor de france. 
mais il estoit homme lige du pape.car par l'inuestiture à luy faicte du 
royaumede naples,& de sicilejil est porté qu'il ne demanderoit,& ne 
receueroit iamais le tiltre d'empereur, ny de duc de milan: & à ceste 
charge il fiftlafoy & hommage au ii qui n'est point vne clauſe qui 
fust nouuelle;ains vne ancienne condition;appofee en tous lesactes de 
foy & hommage,& aduenus rendus au pape par les roysde naples & 
dc sicile, depuis que lc pape vrban en inuestit charles de france: & en 
l'inuestiture faite par innocét x  + . edmund fils de henri roy d'an- 
gleterre, l'an m. c c  v.oü pend la bule d'or ces mots y font, ego hen- 
ricus dei gratia rex angliæ,nomine edmuncifili j noftri regis siciliz, 
plenum & ligium vaflalagium facio ecclefiz romanz,&c.et par l'acte 
de foy & hommage lige rendu par robert roy de sicile lanm.ccc 
xxxv itr. il ya ferment deiamais nereceuoir la couronne imperiale, 
ny le duché de milan,ny seigneurie quelconque de la tofcane,à peine 
d'estre declairé decheu du droit qu'il poutroit pretendre les royaumes 
de naples & de sicile. [| sen trouve encores vn femblable rendu pat 
charleroy de naples, l'an m. c c x c v. & deleanne royne, l'an m. 
eccxlvir.comme j'ay leu au regiftre du vatican. et pour ceste 
ſeule cauſe iules  . pape refuſa bailler l'inuestiture à ferdinand roy 
d'arragon ayeul maternel de l'empereur charles v.finon aux coditions 
quei'ay dit, & à lacharge du cens annuel de huit milonces d'or, ou de 
quatre vingts milescus couronne, queles roys de naples estoient te- 
nus payer parchacunan, & vne haquenee blanche, & le fecouts porté 
par l'inuestiture;auec referuation du comté de beneuent.ceste obliga- 
tion estoit de telle cofequence aux papes, que fitoft qu'ils denonçoient 
la guerreà quelqu'vn , les roys de naples-éfloient en armes, pour la 
defenfe de l'eglite romaine: comme alphons roy'de naples, àla de- 
nonciation du papesixte,fift la guerreà l'estat de florence,par ce qu'ils 
avoientpendu le cardinal de pife en habit pontifical. etpaul  .fom- 
mal empereur charles v. par fonlegat alexädre farnez, de faire la paix 
auec le roy de france, & la guerre aux protestans. ce futle premier ar- 
ticle du traité desoiffons,fait en septébre w. d. x . cequel'empereur n'eust pasfait;peut estre,s'il n'eust esté vaffal lige du pape, & me- 
nacé de perdre l'estat de naples & de sicile , commeil fut bien aduerti, 
carcombien que l'an w. d. x x v .au traité fait entre le pape clemét 
&les cardinaux afliegez au chafteau faint ange d'vne part, & l'empe- 
reut charles v. d'autre, il fut dit que les roys de naples demeureroient 
quites du cés.annuel de huit mil onces d'or,& de tous les arrerages, qui 
estoient de grandes fommes: fi efl-ce qu'au furplus les charges de l'an. 
cienne inuestiture demeurerent en leur force & vertu. depuis les empereurs d'almaigne cogneurent bien, & le pape encores micux,voyaá: 
o iiij 
- 
- 
= 
= 
- 
—- 

 de la republique facager rome, & luy misà rançon de c c c c. mil ducats, apres auoir 

uitéles pl beaux droits du domaine faint pierre, quel dágeril y auo; 
d'eflire pour chef de l'empire levaffal d’vn prince souverain, & sujet 
naturel d'vnautre:caril ruinale pape auec les forces des alemans,& rui. 
nales princes d'almaigneauecles forces du pape. et combien quil tint 
le tiltre imperial, les duchez de milan, de gucld res, & autres feieneu. 
ries de l'empire: fi est-ce qu'il estoitancien vaffal,& homme lige du pa. 
pe: & par conſequent obligé premierement,& plus estroitementà] e. 
glife,qu'à l'empire. ioint aussi que les papes ont pretendu depuisc cc, 
ans , que l'empereur nele peut entremettre de l'empire fansauoir pris 
d'eux la couronne imperiale : comme defait le pape menaffa d'excom. 
municr l'empereur ferdinand, pour n'auoir voulu prédre la couronne 
imperiale de fes mains, ainsi qu'auoit fait charles v. fon frere. maisici 
dira quelqu'vn,comment fe peut-il faire que l'empereur charles v. fut 
homme lige du pape, & du roy de france, & de l'empire:veu que nul 
ne peut cftre homme lige de plusieurs seigneurs, encores qu'il eust plusieurs fiefs mouuans d'vn chacun feparément : car la foy est deué à vn 
* feul fans exception d'homme viuant: & s’il est vaffal de plusieurs con- 
seigneurs à cause d'vn mesme fief, il n'est homme lige de pas vn fepaic- 
ment,attédu que laligeauté ne foufre point de diuifion: & ne peut aussi 
faire l'hommage à l'vn fansexception,pour la concurrence. l'entensici 
l'hommage lige proprement: carnos peres abufoient de ce motlige,en 
tous les anciens traitez d'aliance & fermens qu'ils faifoient : & me fou- 
uient auoir veu x l v r . traitez d'alliance, & lettres de ferment, colla- 
tionnez à l'original du trefor baillez aux roys philippe de valois, lean, 
charles v. v x. v . louis xx. parlestrois eleéteurs deçà le rhin, & plu. 
ficurs autres princes de l'empire, ayant promis, & iuré entre les mains 
des deputez parle roy, leferuir en guerre enuers,& contre tous, refer- 
ué l'empereur, & le roy des romains,aduoüans estre vaffaux & hom- 
mesliges du roy de france:qui plus,quimoins:les uns fe nommás con- 
feillers,lesautres penfionnaires, & tous vaffaux liges, horfmis l'arche- 
ucfque de trier ele&teur de l'empire,qui ne s'appelle finon confederé: 
& toutcsfois ils nc tenoient rien de la couronne:car ce n'estoient que 
penfionnaires de france, qui faifoient le fermentau roy de le fecourir, 
aux charges & conditions portces parles actes de ferment: car l'aéte de 
ferment du duc de gueldres & comte de luilliers porte ces mots: ego 
deuenio vaf[allus liguis caroli regi racorum ae ratione quinquaginta mil 
lium feutorum aurisante feflum d. rbemigij mihi foluendorum. l'acte est daté 
du mois de iuinl'à w. c c c c . et mesmes entre princes souverains on. 
víoit de ceste facon de parler: comme au traité d'alliance entre philip- 
pes de valois roy de france, & alphons roy de caftille,l'an x. c cc 
xxx v. il yaprocurations de part & d'autre portant ces mots, po vr 

prester & receuoirfoy & hommage vn del'autre. mais c est abuſer des 
mots 
    

livre premier  mots de vaffal,& lige:aussi les fermensdes penfionnaires du roy,ny les 
traitcz ne portent plus ces mots. ie didoncque [empereur charle. 
ne pouuoit prester la foy, & hommage lige au pape fans cxception : at- 
tendu qu'il eltoir homme lige, pair & sujet naturel du roy de france: 
& eid feruice & hommage est infeparable de la personne.et quandil 
n'eust esté sujet du roy,ains vaffal lige seulement,ftest-ce qu'en termes 
de droit, l'hommage lige est deu au plus ancien, & doitle vaffal feruir le 
plus / ancien seigneur:fi les seigneurs font egaux d'ancienneté,ilne doit 
. fecours niàl vn ni àl'autre:car en matiere de feruices&de feruitudes, la 
concurrence bien souvent empefche , estant la feruitude individuelle, 
& celuy qui “s’oppofc,pour fonintercelt,est le plus fort.combien qu'en 
termes d'alliance fimplement, le fecours est deu à celuy qui est offenfé, 
& enuahi en fon pays, contre l'autre allié commun qui luy fait guerre, 
. commeilfe fait ordinairement, fi l'affaillant n'a iuste cause , & quelaf- 
failliapres denonciation à luy faite parles alliez cómuns, de venir à rai- 
fon. maisil estbien certain,quele sujet naturel doittousjours preferer 
fon seigneur naturel par dessus tous, s'il eſt prefent,auquel il est premie- 
remét obligé, & duquelilne fe peut exempter. c'est pourquoy aux or- 
donnances du roy louis x . & de philippe . duc de bourgongne, 
faites pour l'ordre de france, article x . & pourtordce de la toifon, 
article  x. il est dit, queles cheualiers, de quelque prince que ce foit, 
doiuentayder leur seigneur naturel, duquel ils font hommes liges, & le 
pays duquel ils font natifs, contre celuy qui luy fait guerre, fansencoa- 
rir blafme d'honneur, pourueu quele seigneur naturel y foit en perfon- 
ne,& nonautrement,& qu'ils le fignifient au chefdeltordre, duquel ils 
font cheualiers . en quoy ilappert, que l'empereur charles v. ne pou- 
uoit faire ferment aux ele&eurs del empire, finonauec referuation du 
roy defrance,& puis du pape.car outre les royaumes de naples & de 
sicile,mouuäs du pape nuément, & fans moyen, il estoit aussi vaffal& 
homme lige pour le royaume d'arragon, comme ray leu aux regiſtres 
extraits du vatican, oul'adueurendu par pierre roy d'arragon por- 
te ces mots, ego petrus dei gratia rex aragonum,comes barcinone, domi- 
nus montifpef]ulani cupiens prater deum, principali beati petri, c apoflolica 
fedis prote£lione muniri;tibi, reuerendifs.pater, c domine [mme pontifex in- 
nocenti,cr pro te jacrofancle roman« ecclefia, cz apoftolice fedi, offero regnm 
meum jll&daue tibi, c fuccefforibus tuis in perpetuum, pro remedio anima ct 
progenitorum meorum conflituo cenſtialez vt annuatim de camera regis ducenta 
quinquaginta, mafimitine apoftolice [edi reddantur: & ego ac fucceffores me 
jpecialiter, eo: fideles, cr obnoxi teneamur. bac autem lege perpetua eruandun 
for decerno qui a jpero,er confido, quod tu, c fuccelfores tui , quaft beati petr 
manibus in regem duxeris folenniter coronandum . acum rome anno christ 
m.c c . ec quant au royaume de sardigne & de corfegue, em: 
pereur estoit aussi homme lige du pape, comme i'ay veu par l'inuesti 
- 
- 
- 
(c 
- 
- 
hi 
| 
  

 de la republique ture quien futfaiteà picrrerrr. roy d'arragon en cesteforte : pontifs 
max.de fratrum forum afcen[u, dat in feudum reanum sardinie,& corficie 
proprietatem eccleste romane,erc.æet peu apres: per cpam auream te prefen. 
tialiter inueflimus sc.ita tamen quod tu, ee fucce[fores tui prestabitis we 
gium ligium vaflalaginm plenum, co fidelitatis varamentiim, coc. ef centup, 
equites armatos  vno equo ad arma, c duabus equitaturis adminis perqué. 
liber, quingentis peditibus terre ve[lra de ara gonia cum çagiis per trimefhre, 
à die quo intrabit terram ecclesta gc. co infuper cen[um duorum millium may. 
carum argenti,bonorum, e legalium ftrelin 'vorum."ubicungue fuerit rom. poy- 
tifex, in festo beatorum petri ex pauli,annis fingulis ; fub pena excommunica. 
tionis pofl quatuor menfes ,ec.c* pofl tertium terminum t non [olueris,tu ba- 
rede[ue tui,a diclo regno sardinie ,& corfrce cadetis ex toto, € regnum ad ro- 
manam ecclefiam reuertetur. et de puis laques roy d'arragon,en fiftaussi 
‘hommage lige à valence, entreles mains du legat, l'an. c c c riri, 
auecreferuation au pape,des appellatios intergetecs par les gens d'egli- 
fe, &abolition des ordonáces, & coustumes introduites par les roys de 
ce payslà. ietrouve aussi que ferdinand, & apres luy alphonsroys de 
arragon,en firétlafoy & hommagelan m. c c c c x zv. eten l'extrait 
de la chancelerie de rome,il est porté,queles royaumes de naples,si- 
cile, arragon, sardigne, hierufalem, angleterre, hibernie, hongrie, 
font tenusen foy & hommage del'eglife dc rome.et quátaux ifles des 
canaries ,nigaries,& gorgonides, l'empereurles tenoitaussi du pape. 
auffli lifons nous que louis d'efpaigne en a rendulafoy & hommage 
au pape l'an «. cc cx r . à la charge d'en payer tousles ans à la cham- 
bre de rome quatre cens florins d'or,du poids,& coin de florence. et 
quantau furplus des ifles occidétales,& du perou,il est bien certain que 
le pape alexandre v . faifancle partage du monde neufentre les roys 
de caftile & de portugal, s'en referua expreflémét la tenure fcodale,ref- 
fort,& souverianeté, du confentemét des deux x oys,qui deflors fecon- 
ftituerét fes vaffaux de rousles aquests & côquests par eux faits, & qu'ils 
feroient deflors en auant, comme les efpaignols mesmes ont fcri: . et 
en cas pareil iules  . pape,dona à ferdinäd noy d'efpaigne,les royau- 
mes de grenade & de nauarre, en chaffantles mores de l'vn, & pierre 
d' albret de l'autre: la charge de les tenir del'eglife de romeen foy & 
hommage. car combien quel'émpereur clistlev; pretendift droitau 
royaume de nauarre à cause de la donation à luy faite par germaine 
defoix,femme en fegondes nopces de ferdinand, fi eſt-ce que fes am- 
baffadeurs, & deputez quand ils font venus à la conference, voyant que 
leur don estoit mal fondé, onttousjours eu apuy à l'interdiction du pa- 
e. etpar ainsi on peut iuger, qu'il nerestoitrien plus à l'empereur où 
il fe peut dire souverain: carles royaumes de malorque & minorque 
estoient long temps au parauant remis au royaume d'arragon, depuis 
qu'ils furentoftezaux heritiers de iaques l'heureux:& tout ce qu'auoit 
| l'empe- 
  

    livre premier.  l'empereur au bas pais, estoittenu dc la couróne de france, ou del'empire par neceflite. et meímes encoresle comté de charolois ,cfttenu 
en propriete du roy pp ace & en souveraineté dela couronne de 
france, & reffortift au parlement de dijon. et quant au royaume de 
caſtille, il est bien certain qu'il estoit efcheu à louis x x.roy de france, 
icause de fa mere blanche de caftille, & y fut appellé par les estats d'ef- 
>aigne, comme on peut voir par les lettres que ray vcües qui luy furent 
lo rs enuoyees parla nobleffe,defquelles l'original estencoresautrefor 
de france, féellé de plusieurs fécls de cire blanche , quoy que les efpai- 
gnols dient qu'en mariage faifant de blanche de france, lle de louis 
x.auec le roy de caſtille, on quitta la fucceflion de caſtille: ce que le 
roy de france ne pouuoitau preiudice des fiens, fans y faire confentir 
les éftats: iointaussi que les filles de france ne doiuét rien auoir que par 
affignat. et quand bien le roy l'eust peu donner à fa fille, comme n'e- 
flant pasencores reüni, & incorporéà la couróne: fiest-ce qu'il s'estfait 
depuis traité d'alli&cel'an m.c cc . x x.entre charles v.roy defran- 
ce,& henri de cattille,lors chaffé de fon royaume: lequel traité cft au 
trefor de france: par lequeli'ay veu que henri promit , tant pour luy, 
que pour fes fucceffeurs,d' estre vaffal, & tenir fon royaume de caſtille 
des roys de france:car parle moyen du roy de franceil fut reſtitué en 
fon cftat. puis doc quele royaume de caftille cft hereditaire, eícheant 
aux filles & mafles,les fuccefleurs de henri font tenus de fes faits & pro- 
mefles.il est bien vray que la promeffe de henri n'eust peu preiudicier 
à fes fucceffcurs, ny aux estats de caftille, fans l'advis defquels le traité 
fut fait, fi le royaume de caftillen'eustesté hereditaire. etpourceste 
cause il fuc ^ refolu que philippele bel roy de france n'auoit peu faire 
artus duc dc bretaigne vaflsidu roy d'angleterre fans le vouloir du 
duc,finoneaquittant fon royaume au roy d'angleterre, ce qu'il ne 
pouuoitfaire,ny mesmes de puissanceabfolué,  quoy qu'on die, fansle 
confentement des estats: autrement la ceffion feroit de nul effect & va- 
leur, non plus que celle du roy iean faiteau noy d'angleterre, par 
le traité de calais, par lequel il fifttranfport du royaume de france au 
roy d'angletette, fans lé confentement des estats : ce qui fur caſſé par 
le traité de chartres,parlequelleroÿ d'angleterre quittatout le droit 
quil auoit en la couronne: par ce que le koyaume de fráce n'eſt deuo- 
lu,ny par droit fucceffif du plus proche,ny par testament,ny partranf- 
portmais en vertu de laloy royale:à laquelle les roys ne peuuent dero- 
ger,fansle conſentement des estars : ce qui n'estpas les royaumes d'ef 
paigne,d' angleterre, d'efcoffe,de naples&de nauarre.mais dira quel- 
per le tiltre imperial ne peut-il pas faire souverain celuy qui cft vaffal 

autruy? come le prince,ou le peuple faifantvnesclave magistrat,fem- 
ble*aussi l'afráchir.cela cftbien vray,fil'esclave est au prince,ou au peuple: 

 de la republique gets du roy de france ,comme estoit charles v. ioiut aussi queletilts. 
imperial n'emporte rien de souverain:iaçoit que l'empereur cícriuant 
aux princes de l'empire vle de ces mots, n o v ste mandons, &c.tufe. 
ras ceci, &c . ce que lesautres princes ne font pas , mesmes enuers leurs 
propres sujets. & qui plus est, les princes eleéteurs portent les qualitez 
de varlets domestiques,come bouteillers,efcuyers,echanfons de l'em. 
pereur : neantmoins la maicfté souveraine de cest empire là ne gift pas 
en la personne de l'empereur, ains en l'affemblee des estats de l'empire, 
qui pet donner loy à l'empereur,& à chacun prince en particulier: 
de forte que l'empereur n'a pun de faire edit quelconque, ny |; 
paix,ny la guerre,ny chargerles sujets de l'empire d vn feul impoft ny 
passer par dessusl'apelintergeté deluy aux estats.c'est pourquoy l'empereur maximilian. . à la diette de conftance,tenue l'an m.d.v , dift 
aux cítats & au legat dupape, que prendre la couronne imperiale du 
pape,n'estoit qu'vne ceremonie,qui ne feruoit de rien;attendu que l'au- 
corité,& puissance imperiale,dependoir des eltars de l'empire : ce que 
nous eclarcirons particulierement en fon lieu. en quoy on peut iuget 
qu ya peu de princes abfoluementsouverains . car fi nous oftons la 
cigneurie de venize, il n'y a prince, ny villeen italie, qui ne tienne de 
l'empire,ou du pape,ou de lacouronne de france. nous l'auonsmon- 
ftré du roy de naples. quant au duc de milan, il est naturel vaffal de 
l'empire, duquel il prend l'inuestiture, & paye les reliefs, pour lefquels 
l'empereur maximiliam, en moins de quinze ou feize ans, tira plusde 
trois cens mil livres:carle roy louis x  . en paya pour vnc fois cent 
millivres:les sforces n'en eurent pas meilleur marché. & n'y a quecent 
cinquante ans, que le duché de milan n'estoit qu'vn (imple vicariat, & 
chambre ordinaire de l'empire. & mesmesiean galeace . & barnabé 
fon frere,en l'inuestiture qu'ils eurent de l'empereur charles . font 
appellez (implement v icaires de l'empire. & galeacer.estätaccufé d'a- 
voir chargé les sujets de fubfides,fut mis prifonnier au chesteau demo- 
dene,par decretdel empereur, & depuisil y mourut. & fon fils actis 
fut remis en la place du pere par louis de bauieres empereur, qui receut 
cent mil livres, pour donner le tiltre de princel'anm.cccxxvirr & 
depuis galeace . beau pere de louis de france duc d'orleàs, paya 
cent mil orins à frideric . empereur, pour auoir le tiltre de duo 
l'an m. cccxcv. autant dirons nous du duc de mantoüe, quiad- 
uoüe tenir de l'empire, duquelils'appelle prince. quant au duc defer- 
rarc,iladuoüe encores à prefent tenir du pape, & paye tous les ans le cé 
feodal,pourleregard deferrare:cardéslanm.ccclxx .]e marquis 
d'estenfut establi vicaire par le pape gregoire, referué à l'eglife lafoy 
& homage,;reffort, & souveraineté , & à la charge de payer tous les ans 
dix mil florins d’or à la chambre faint pierre,& cent hommes de feruice 
payez pour trois mois, quand il (eroit mandé , come i'ay leu au ex 
  

    -- ex 

 de la repvblio ve 
c public. et pour ceste cause,charles   .ottroyät la confirmatió des 
riuilegesà ceux de perouze , y adioufta cesteclaufe , tant qv'ir. vi. 
eroit. &neantmoins le pape jules  r.ofta ceste ville la aux baillos, & 
. meit sous l'obeiflance de l'sglife. et commentles villes d'italie , & 
: duc de florence pretendroyent ils la souverainetéab{oluë , veu que 
our les differents qui concernent leurs estats,frotieres,domaine;tenu- 
es,elles vont plaider par deuát l'empereur, ou bien àla chambre impe- 
iale > & combien queles geneuois, qui femblent tenir moins de l'em- 
irc , que pas vne des autres villes d'italie, fuſlenr appellez par deuant 
empereur maximilian x. l'an m. p.   x. àla requeste du marquis de 
inal, qu'ils auoyent chafté de fon estat: & qu'ils vouluffent receuoir 
'empereut pour arbitre, & no pas pour iuge, ny fuperieur,fi est-ce que 
lepuis ils ont esté à droit , apres plusieurs defauts ottroyez parl'empe- 
eur,quiles menafla par vn heraut d'armes,de les mettre au bá im perial: 
orilestbien certain qu'il n'y a queles villestenués de l'empire, qu'on 
mette au ban imperial,foit par fentence de l'empereur, foit pararrest de 
achambre imperiale,comme fut minde,munftre,magdcb ourg &au- 
res. aussi les geneuois s'estans portez pourappellans au pape,de la fen- 
ence interlocutoire de l'empereur, ont depuisacquicícé a la fentence, 
renonceans à leur appel, & recognoiffans la iurifdiction,reffort, & souveraineté de l'empire , duquel ie marquis de rinal pretendoit rele- 
ucr nuement , & fans moyen:&les geneuois fouftenoient qu'il estleur 
vaflal. et depuis le marquis a esté maintenu en pofleflion du marquifat 
par fentence difhnitiue:comme ay veu par lettres du fieur de la foreſt, 
ambaffadeur pourleroy, dateesà vienne du x v  . iuillet m. p. .x. 
ce quel empereur iugea apresauoir eu l'opinion des iurifconfultesen 
quatre vniuerfitez. & parautre fentence dcl'empereur, dónee au mois 
de tuilletw. p. r x . ilsontestécondánez en vn proces qu'ils auoiét 
contre antoine flifque leur banni. mais pour moftrer plus clairement, 
queles villes &communautez d'italie n'ont point de souveraineté,c'est 
que tous leurs aduocats , & * iurifconfultes ont tenu qu'elles ne peur 
uent faire loy ny coustume contraire, ou derogeant au droit com- 
mun,que l'empereur friderich fift publier, & pour ceste cauſe les villes 
quitterent par le traitté de conſtance les marques de souveraincté. et 
mesme le do&eur? alexandre,le premier iurifconfulte de fon aage, dit 
ue la iurifdiétio ottroyce aux citez d'italie, n'emporte pas souveraine- 
té,veu,dit-il,que l'empereur donne iuges & commiffaires entreles vil- 
les. aussi le traitté de conftance faitl'an m. c  x x x r.où estla confirma- 
tion des priuileges ottroyez aux villes de lombardie, porte referuation 
de lafoy, & hômage,reflort &souverianeté.scaucoup moins pourroiét 
pretendre souveraineté les villes imperiales d'almaigne, fituces aux en- 
_claues del'épire:& qui pretendent aussiauoir eu liberté des empercurs, 
come nuréberg de rriderich,ifne d'othon . egre de louis de ba- 
uiercs: 
  am 

    dic comesois quille calife en fes tiltres , prince du faint empire: qui livre premier  uieres:ou bien qui (c font afrachis cotre leurs fcigneurs princes de l'em- 

ire;commela ville de brufuich, vlme, & autres:car les afranchiflemés, 
n'estoiét que des impofitios,demeurát tousjoursles villes sujettes àl'é- 

ire : recognoiflant la iurifdiction de la chambre imperiale , non feulc- 
ment pour les proces intentez entre les villes,ou contre les princes, ains 
aussi entre les sujets d'vne mesme ville,ou d'un mesme prince, &l'apel, 
en cas ciuil,au dessus de cinquante escus reflortift à la chambre imperia- 
je, establie parles estats del'empire, laquelle a puissance de confirmer, 
ou infirmer les ſentences des princes, & des villes. & comment pourroit 
on caffer leurs iugemens , s'ils estoyent souverains? veu ce que dit vn 
pocte , refcindere a diis licet acle derim. et combien qu'il ya 
quelques princes deça le rhin, qui pretendent lasouveraineté , fiest-ce 
qu'il faut par necefhté, qu'ils tiennent de la couronne de france, ou de 
l'empire: veu quetoutle pays de lotharingie, & le royaume d'arles, a- 
pres la mort des trois enfans de lothaire,furent partagez entre charles le 
chauuc empereur, &lotiys roy d'almaignc fon frere comme on 

eutvoir en l'hiſtoire de guitard, & floard , & mesmes par l'hiftoire de 
lambert. or cft-il quele vaflal ne prefcriptiamais l'hommage du fei- 
gneur,ny le sujet la iurifdiction du prince : & es ottrois , & foufrances 
des empereurs, & desr oys de france, n'ont peu preiudicier à la cou- 
ronne ny à l'empire. i] faut donc conclure, qu'ils demeurent sujets de 
l'vn ou del'autre. & combien que plusieurs penſent que le duc de lor- 
rainefoit abfolument souverain , pourle blazon qu'il porte du bras ar- 
mé, voulant dire , commeil femble qu'il ne tient rien que de l’efpee: fi 
€ 

  i izecognoiltrela maicfté imperiale:ioint aussi qu'il procede ordi- 
nairement en la chambre imperiale : non qu'il ayt feance aux ceremo- 
nies comme quatriefme duc de l'empire: aussi ne tient-il pas la fix- 
icfme partie de l'ancien duché de lorraine, qui estoit vn gouuernc- 
ment general de tous les pays d'entre meuſe, &le rhin: car les empereurs mesmes prenoyent quelquesfois ceste qualité de ducs de lorrai- 
ne,commceiay veu en vn traite d'alliance entre l'empereur charles i. 
& ican roy de rrance.et neantmoins le duché de lorraine rel qu'il cft, 
tient de l'empire: car noustrouuons qu'estienne comte de bodo: 
en fat inuesti l'an m. x  x. par l'empereur henri x. & aux memoires 
del'archediacre de verdun, on peut voir comme rerri comte de vau- 
demont fouftint au cócil de conſtance que c'estoit vn fief imperial qui 
n'estoit deu qu'aux mafles , & emportala faueur de sigifmond empereur,cotre rené d'anjou, quiauoit efpoufé iſabelle heritiere de lorrai- 
ne,ledl n’ofa pas nier,quece ne fust vn fief imperial,mais bié qu'il pou- 
uoit moftrer plufteurs ficfs imperiaux adiugezaux filles. aussi depuis e- 
ftatles deux prices venues aux mains,n enéfait prifonnier de rerri,accor- 
da par traité expres, que fa fille toläd fust marice au fils de rerri antoine, 
py 

 de la republique àla charge que firené decedoit fans mafles ,le duché retournaft à |, 
maifon de vaudemont , comme il est aduenu. or s'ilest ainsi que le 
duché de lorraine foit vn fief imperial , ny le seigneur de lumes 
ny le comté d'apremont, qui fontaux enclaues de lorraine , ne pou. 
uoyentpretendrela souveraineté comme ils font , puis qu'il cft certain 
cn termes de * droit , que celuy qui a territoire limité ,a mesme droit 
fur chacun des particuliers,qui font au pourpris de fon territoire , com. 
meil a fur tous en general, s'il nefaitapparoir d'exemption fpeciale, & 
authentique. qui cít vn point , par lequel tous ceux qui pretendent la 
íouucraincté dedans les enclaues , & territoire d'autruy , peuuent estre 
deboutez: ce qu'on ne peut pas fi aifément iuger de ceux qui cmpic- 
tent la souverianeté fus les frontieres des princes souverains: comme 
font les cinq fcigneurs du pais de furceance , entrele duché, & franche 
comté de bourgongne , la princefle de lafrize orientale, & ceux quife 
font emparez parfoufrance du pays des debats , entrelesroyaumes de 
angleterre & d'efcofle: l'abbé de gofen, entre mets, & le pont à 
mouflon , qui tientl'abbaye & x x v. villages en tiltre de souveraineté, 
fans recognoiftre seigneur quelconque : comme aussi firent les fi. 
gneurs de bcauieu , fe voulans exempter de la couronne de france, fe 
auoüerent dcl'empire , & furent comprins au vicariat du duc de sa. 
uoyc, duquelaussi peu à peu ils s'exempterent, fans vouloir recognoi- 
ftre , ny duc, ny roy , ny empereur. quant au duc de sauoye, il fe 
califie vicaire perpetuel , & prince du faint empire, tenant enfoy, & 
hommage le pays desauoye , erigéen comté par henri v. & depuisen 
duché parsigifmond empereurs , & comme vaffal dcl'empireila ren- 
dulafoy & hommage depuis qu’il est rentré en fes pays. & mesmestan 
m. d. lx i. ilenuoya procuration fpeciale au comte d'arqucs , premier 
chambellan del'empereur , pourauoir vnc autre inucftiture , que celle 
qu'ilauoitprife à aufpourg,par ce qu'elle ne luy fembloit um cnaflez 
bonne forme, commeiay veu parles lettres du fieur de la forest am- 
bafladeur pourle roy vers l’empereur.mais il cft bien difficile d'en faire 
vne forme qui luy foit bonne. car il femble que la qualité de vicaire per- 
petuel fait preiudice, non seulement à la souveraineté , ains auſl àla 
ualité de feudataire , & proprietaire des terres qu'on tient d'autrui fi 
ce n'est par equiuocation. les ducs de saxe & comte palatin, font bien 
aussi vicaires de l'empire perpetuels , mais c'est pour faire iustice aux 
princes & villes imperiales, contre l'empereur mesmes , comme nous 
dirons en fon lieu : & à tous ceux qui font deleur gouvernement. & 
faut que celuy qui prend qualité de vicaire , lieutenant & gouuerneur, 
ne ſoir pas feudataire , ny proprictaire des seigneuries qu'il rient de ce- 
luy duquel il est lieutenant. et par ainsile lus de vicariat perpetucl 
fe doit raporter aux autres pais , & hors le territoire , & domaine 
de sauoyc: ce que les autres princes d'iralie , & d'almagne pho 
cront 
  

livre premier . -  deront pas , & moins encores le roy de france , qui ne tient rien de 

l'empire , où il puifle estre iuftitiable des vicaires de | empire. ioint 

aussi que l'empereur charles r:. fift charles v r. daufin de vien- 
| nois vicaire perpetucl jan mdlxxvi i . le xiij. tanuier : & par 
| cequ'iln'auoir quencufans l'empereur luy dônale benchce d aage. & 
| arles lettres patentes de vicariat perpetucl ,qui font au trefor de frâce, 
-. enfecld'or,& dontiay lacopie,il n'y a rien excepté que le comté de sa- 

uoye.& qui plus eff, la puissance.de la vie, & dela mort luy est ottroyce 
-— furlcs sujets de l'empire, & puissance de doner graccs,impofer, & leuer 
^ tailles, & en exempter qui bon luy femblera , & de cognoiftre par main 
| souveraine desappellatiós intergettecs à l'empire, faire la paix & ja guer- 
|! — re;donnerloix aux fügets , & icelles caffer & abroger &c.le vicariat cft 
i our toutle royaume d’arles,qui s'estendoit depuis le mont faint clau- 
| — dejlasaonne & r ofne iusques aux wm , &àlamer:quelesimperiaux 
| ont coufiours pretendu estre tenu de l'empire. maisles comtes de bar- 
|  celonne,& deprouence ont fouftenule cotraire:entre lefquels fut ray- 
: — mond dernier, les filles duquel furent marices àlouis x. & à charles 
{de france, & parce moyen le comté de prouence cft venu à la maifon 
d'anjou puis à la couronne. combien que philippe de valois roy de 
| france auoirachepté de henri v. empereur, la souveraineté de tour [le 
:  royaumed'arle,fansexcepterny le comté desauoye, ny la principauté 
|  d'orége, ny de beauicu, qui depuis fut dôné à louis ducde bourbon, 
|  nylecóré deprouéce,qui cftoitlors enla maiſon d'anjou:ny lafráche 
| conité(quifut donné à philippe le hardi par charles x  .empereur, l'an 
m.ccclxr.cftant deuolu al'empire a faute de males) & la vendition 
de la souveraineté dudit royaume d'arles faite pour lafomme de trois 
cés mil marcs d'argét,auec promefle de faire ratifier les princes del'empire,qui eurent dcpuisle contrat pour agreable, & iean roy de bocfmce 
en fut garend : lequel venditaussila ville de luquesau meímeroy cent 
lxxx.milflorins d'orl'an w. c c cxxx. les contrats,ratificatios, & qui- 
tances font encores au trefor de fráce, doti'ay les copies collationneesà 
l'original:qui meritoyét bien d'estre veués par ceux qui furent deputez 
pour les affaires de sauoyel'an w.p r x  . £t quafi au mesmetéps,l’em- 
percur louis de bauieres fift zdouard   .koy d'angleterrefon vicai- 
re perpetuel, & luy en fit depefcherlettres patétes,luy portás puissance 
dc faire loix & droit aux sujets de l'empire, &que tous sujets de l'empi- 
re,euffent à luy obeir,& luy rendre la foy,& hommage cn fon nom. qui 
fut vne occaſion! exquife, & cherchee de faire gucrreau roy de fráce, 
quitenoit cambray, &les chafteaux de creuecceur, & de paillerne,me: 
bres del'empire:parce que les anciens traitez faits entre les roys de fr&- 
ce, & les empcreurs portoient,qu'ils ne pourroient rien acquerir les vn: 
fuslesautres,cómeil futremóftréaur oy edouart,parles princesimpe 
riaux alliez aucc luy, & lorsaffemblez cn la ville de halc.qui est vn tref 

pij   

a de la repy belqve ertainargument, que les roys defráce ne tiennent rien del'em pite:ce 
qui estaussi expreflémét porté au cotra& — de philippe de 
valois, que i'ay coté cy dessus,qui porte ceste claufe, et demeurerôtles | 
roys & royaumes de france,és priuileges,franchifes, & libertez qu'ils, 
ont tousjours tenuës,contre l'empire d'almaigne , auquel ils nc fonten . 
rien sujets. ce qu'on fift bien entendre à l'empereur sigiſmond, quad 
il voulut faire duc le comte de sauoye en la ville de lyon,de fa puissance 
imperiale : car les officiers du roy s'y oppolerent , & fur contraintaller 
horsle royaume, pour vferdefa puissance , ce qu'il fift encholere, &à 
grand regret. et cela fut fait par expres mandement du roy , pour cou. 
urit deux fautes notables qu'on auoit faites : 'vne de paíler par foufran- 
ce,que l'empcereursigifmond estant receu à paris magnifiquement ; & 
comme il appartenoit à l'oncle dur oy,eust feâce au lieu r oyal en plein 
parlement:& puis on endura qu'il fit cheualier le senechal de beaucai- 
re.quant à cc dernier point; la cour en fift remoftrance au roy,& qu'à 
luy feulappartenoit faire chcualiers en fonroyaume:commeil auoit e- 
ſtéiugé le ie par deux arrests,contre les comtes de flandres, 
& de neuers. ce queïay bien volu remarquer, pour monftrer l'erreur 
d'alciat, qui a fouftenu que le roy de france est sujet de l'empire: qui 
cft vneerreur ou ingratitude affectee , veu les gages qu'il auoit eu en 
france,pour enfeigner la verité : f cen'est qu'il voulut fauorir l'empereur qui le retira à pauie, & luy doubla fes gages:comme fift l'empereur 
chazle . qui *annoblit bartol, & luy donnale lyon de guelles en 
champ d'argent , & puissance d'ottroyer benefice d'aage , pourluy, & 
pourles fiens , qui feroyent profeflion d'enfeigner le droit. & en reco- 
gnoiflance d'vn tel bien-fait, bartol  à laifié par efcrit, que tous ceuxlà 
je heretiques , qui ne croyét pas que l'empereurfoit seigneur detout 
le monde:ce quine merite point de refponfe:veu queles gmpereursde , 
rome,ne furent iamais seigneurs dela trenticfme partie de au t. 
que fempire d'almaigne;n'est pas la dixieme partie de l'empire desro- 
mains. et toutesfois l'empereur sigifmond, malade d'vne ambition in- 
curable, s'ingera dc faire roy le duc de lituanie ( qui cft à plus de deux 
censlicués des frontieres del'empire d'almaigne) & luy enuoyalacou- 
ronne:mais le duc la refufa, & ne changea point de qualité:iaçoit qu'ilfe 
_fustexempté de la puissance, & sujetion des tartares. nous voyons 
aussi que les empcreurs d'almaigne ont enuoyé les couronnes royales 
. aux ducs de poulongne , au parauant que le pape leur cuſt permis de 
, porter tiltre royal: & neátmoins il est tout certain, que les roys de pou- 
longne n'ontiamais rien tenu del'empire:aussiles alemans ne l'ont ja- 
mais pretendu : mais bienau contraire, les poulonnois ont conquestc 
artie de la silefie, & la souveraineté de pruffe:dequoy les alemans ont 
fait souvent plainte aux estats de l'empire , mais ils n'ont rien oft atten- 
ter: fcachant bien que les roys de poulongne ont mis en route les em 
percus 
  

    livrezpbremier. $ pereurs, & armecs im periales, toutesfois & quantes que les empereurs 
ont voulu pretendre la souveraincté de poulongne. car ilfemble que 
les partifans de l'empire d'vne part, & de l'eglife d'autre part, ont vou- 
lu pretendre qui pour le pape,quipour l'empereur la souveraineté; & 
puissance par dessus touts les princes chrestiens. les uns ontefcript * 
que touts les roys facrez font vaffaux du pape : les autres ont tenu, 
quc les papes peuuent donner curateurs aux roys infenfez. il y en 
a qui ont pañlé plus outre , difant * quele papea iurifdiétion {usl empereur par puissance , & [us touts les roys, & princes reellement , & 
de fai&t:horfmis fus les roys defrance, que les canoniftes ^ confeflent, 
qu'il ne recognoift de fair rien plus grand quefoy apres dieu: mais il 
yavn docteur * efpaignol qui dit quele roy ne recognoift ny de fair, 
ny de droit prince du monde : comme aussi fait oldrad le premier de 
fon aagc. aussi ces bons doéteurs là pour toute raiſon de leur dire, 
n'ont rien de meilleur que l'authorité du pape gelale! , qui a efcrit 
queles papes peuuent defpouiller toutsles princes de leur puissance: 
& vn autre qui a fouftenu , qu'il yauoitappel ‘au pape detousles peuples, & monarques:qu'il n'y a que l'empereur , & lc pape, qui puiflent 
reuoquer leursarrests? : & destituer * lesautresroys: qu'il n'y aprin- 
ce, queceluy à quile papea confirmé la principauté:qu'il peut? donner priuileges , exemptions, & immunitezaux sujets d'autruy , contre 
les edits , & ordonnances de touts ies princes: & qu'il est le feul & ge- 
neral iuge des exempts. er combien qu'il y enaqui onttenu, qu'on 
doit satresterà ce que dit le pape, fans autrements'enquerir de la ve- 
rité: fiest-cecoutesfois que balde * efcrit qu'onluy peut dire [auf vo- 
ftre reuerence. et d'autant que touts bons sujets, ont interest de fou- 
ftenirla grandeur, & maiesté deleurs princes ie n'entreray point aux 
difputes de iacques deteranne chambrier du pape, ny de capito du 
moulin, & autres,lefquels fe font abuzez souvent , ou de propos deli- 
beré, estans preffez de paffions violentes: & fans proposontentré av 
merite dela religion : ie ne parleray que de la souverianeté , qui est k 
sujet que ie traite : afin qu'on entende qui font les princes abíolu- 
ment ſouverains, & fi les autres princes font sujetsà l'empereur,ouav 
pape,depuis que éregoire,celuy que premier s'appella l'esclave des cf 
claues de dieu, obtint de phocas empereur de conftantinoble, |: 
prerogatiue furtouts les eucfques , ( en quoy il fembloit faire vn pre 
iudice ineuitable à la prerogatiue de la chaire fain& pierre ) fes fuc- 
ceffeürs tournant le fpiritus au temporel , ont tousjours peu à pet 
agrandi leur puissance: de forte que b princes, tant pour la crainte 
qu’ils auoyent lors enuers dieu , que pour le degré de la prelature 
commencerentales reuerer beaucoup plus que au parauant: & mel 
mement depuis que l'empire d'orient commencea à decliner , qu 
futalors que les papes firent deffenfe aux peuples d'italie, de payer au 
p iiij 

——h—— ::  l——  de la republique cun impoft aux empereurs de conftantinoble, ny les recognoiftre 
come seigneurs , par ce que leon empereur furnommé iconomaque, 
ou chaſſe image, & thomasaussi empereur, faifoyent abatre lesima. 
ges:qui fut cauſe que vn fut tué parle peupleautemplefainéte sophie. 
se roys de lombardie s'efforcerent de fefaire seigneurs d'italie: 
& les papes de leur cofté y vouloyentauoir part: & fur ce different, les 
papesfe getterent en la protection des roys de france, quiestoyenr 
alors les plus grands monarques de la chrestienté. qui fut cauſe, que 
pepin grand maiftre de france, qui difpofoit alors des affaires de ce 
royaume, palla cn lrahic, &apres auoir vaincu les lombards, fut je 
premier qui fift part des ícigneuries d'italie à zacarie pape , qui l'a 
uoitcouronné noy de france, faifant deffenfesaux princes, & peuple 
de france d'en eflire d'autres que de la maifon de pepin, apres auoir 
declaré publiquement le roy childeric inhabile à commander. à 
quoy le peuple defrance ft d'autant moins de refiftance , que pepin 
auoit lanobleffe , & l'armee de france à commandement, & que le 
pape, qui lors cftoit cftime comme dieu en terre , en estoit autheur: 
auquel pepin promift folennellement , & en depeícha lettres paten- 
tes, que sil estoit vi&oricux des lombars , qu'il donneroit àl'egli- 
fe de komcl'exarcat de gauenne, qui contenoittreize villes, & pen- 
tapole , qui contenoit fcizc villes : ce qu'il accomplit depuis apres la 
victoire , mettant les clefs des villes fus l'autel fain& pierre : refer- 
uant neantmoins àluy &aux fuccefleurs de ja couronne de france la 
souveraineté , & qui plus est le pouuoir d'eflireles papes: & par mef- 
me moyen le pape luy perfuada de prendre letiltre d'empereur, qui 
estoit alors propre aux princes de conftantinoble. apres la mort 
de charlemaigne , ceux qui auoyent credit àrome,fcfaifoyenteflire 
papes parle clergé, foit pour la deffiance qu'ils auoyent de n'obte: 
nir pas ccíte dignité des roys de france , n'ayant: point de faucurs 
en cour: foit pour lanegligence des noys defrance, qui ne s'en don- 
noyent pas 

wo = ad lt. et c ap wu — il. ame x— m e aa 
r od 
- or d r£ eri el — kt livre premier.  & queles enfans de lothaire fübdiuiferent la part de leur pere en trois 
royaumes, c’est à fcauoir]e royaume delorrainc,le royaume d'ar- 
les, & leroyaume d'italie, la puissance des papes s'accreut bien fort 
fuccedans par voye d'ele&tion , & ne recognoiflans pas la maicfté des 
roys de france , comme ils debuoyent : ce qui aduint principale- 
ment au temps du pape nicolas . qui s'entendoit mieux au maniement 
des affaires d'estar,que fes predecefleurs: & qui fut le premier qui vfari- 

oreufement enuers les princes de l'interdiction , ayantexcommunié 
lothaire frere de loü ys roy d'italie. joint aussi , que lafucceffion des 
trois enfans de lothaire, qui moururent fans hoirslegitimes , estant di- 
uifec entre leurs oncles charles, & louis, l'italie efcheutà louis roy 
d'almaigne, qui gouucrnoit l'italie par lieu-tenans , &.vicaires, qui 
n'auoyent pas grande puissance de refifteraux papes. & que guifchard 
le normand , qui conquestale royaume de naples & de sicile, tenoit 
la main aux papes,iusques a ce que fes fuccefleurs mourans fans mafles, 
laiflerent l'estat de naples,&de sicile à vne fille, qui fut marice à frideric 
. roy tt lequel venu en italie, voulutfaire papcl'vn defes 
fauoris:& le clergé d'autre cofté,eflifoit qui bon luy fembloit:& celuy 
qui cftoit cfleu du clergé, venoit en france , pour s'appuyer dela gran- 
deurne nos roys, quile maintenoyent , foit pourla reuerence des pa- 
pesefleuz canoniquement : foit pour affoiblirla puissance des empe- 
rcurs: de forte que frideric + . estant excommunié du pape , & voyant 
vne rebellion ouuerte des sujets, contre vn prince excommunié , fe 
retira en almaigne apres auoir eu abfolution du pape innocent , en 
quittant le droit d'cle&ion: & laiffantles royaumes de naples , & de 
sicile à manfroy fon baftard , lequel fut aussi excommunié du pape 
viban : qui appella charles de france duc d'anjou frere de louis 
x. & l'inuestit de ces deux royaumes, refcruant le comté debeneuent, 
& lafoy , & hommage, reffort, &souverianeté du furplus : & hui& 
mil onces d'or de cens fædalannuel, & perpetuel:comme nous auons 
cy dessus.depuis lequel temps, la or d'arragon , qui fuccedoit 
à manfroy par droit de proximité , ayant tousjours querelle aucc la 
maifon d'anjou, trouua moyen de gaigner la faueur des papes, &fe 
conftituerleurs vaffaux non seulement pour les royaumes de naples, 
& desicile,ains aussi pour les royaumes d'arragon sardigne , corfc- 
gue, mallorque, minorque , comme j'ay dit. de forte que les papes 
croiffent leur puissance de la querelle de ces deux maiſons: jouiflans 
paifiblement de la romandiole, de partie de la tofcane, & du du- 
ché d'vibin en vertu de la donation que i'ay dit : & de la fouucrai- 
ncté dela ville derome, qu'ils auoyent peu à peu afsujettic , iaçoic 
que charlemaigne auoit expreffément voulu qu'elle demouraft en 
pleine liberté , auec puissance aux habitans de gouuerner leur cftac. 

 de la republique comme dit auguſtin onophre chambrier du pape dit auoirleuaux 
rcgiftres du vatican, lefquels ie n'ay pas touts veuz. maisil est bien cer. 
tain que s’il y auoit quelque prince souverian , quifust tyran, ou he. 
retique,ou qui eustfait quelque mefchanceté notable,le papel'excom. 
munioit , qui estoit la feule occafion de faire reuolter les sujets, & ar. 
mer lesautres princes, contre celuy qui estoit excommunié: & n'y a- 
uoit moyen de rentrer en grace , finon en fe conftituant feudataire 
del'eglife de rome, & vaflal du pape. comme i'ay dit de iean roy 
d'angleterre,qui fe fift vaflal d'innocent . pour le meurtre commis 
enla personne duieune artus duc de bretagne : & augmenterent auf. 
si le censfoedal d'angleterre , pourle meurtre commis par comman. 
dement du roy d'angleterre,en la perſonne de thomas archeuefque 
de canturberi:comme il aduint en cas femblable pourle meurtre com. 
mis en la personne destaniflaus archeucfque de gnefnele pape exco- 
munia le roy,& ofta letiltre royalaux roys de poulongne, enioignát 
aux sujets,comme quelques uns ont efcrir, de tondreleur cheueux à la 
forme qu'on les voit:de forte que les poulónois n'ont eu que des ducs, 
iusques à ce qu'il pleust au pape leuerles deffenfes,du temps de lacolde 
duc de poulongne,qui receut la couronne royalle du pape jean xxr. 
auec promefle de rédre certain tribut qui fe paye encores à prefent pour 
lalam pesain& pietre: comme nous lifons en leurs? hiftoires: de forte 
que les roys d'angleterre,d'arragon,de naples,de sicile, de hierufa- 
lem,de roulongne,de sardigne , de corfegue, des canaries, estoyent 
feudataires des papes,ou tributaires,ou [vn & l'autre enfemble. ils ont 
aussi pretendu la one du royaume d'hongrie leurappartenir. 
& de fai&t il est compris au catalogue dela chancellerie de rome. & 
mefines 'ay veuau regiftre du vatican vn acte daté de l'an x. cc xxix. 
par lequel lancelot noy d'hongrie promet obeiffance au papebenoift 
xir:& recognoift £s doit prendre la couronne de fesmains: & p 
vn autre acte lancelot . oy d'hongrie, pour la defobeiffance par luy 
comifc au legat du pape,& pour cnauoirabfolutio, ils’oblige de payer 
à la chambre du pape par chacun an cent marcs d'argét. l'obligation est 
de l'an m. cc rxxx. vray est qu'ily a vn autreacteau mesme regiftreen 
date de l'an m. ccc vir. parlequel on peut voir,que les baros de hon- 
grie s'oppoferent aulegat du pape, quidifoit que s. estienne premier 
roy d'hongricauoit pris la couróne du pape, & qu'ils n'endureroy& 
pas que le pape cuſt telle prerogatiue fur eux: toutesfois qu'ils n'empef- 
cheroyent pasaussi, que le roy par euxefleu,ne fc fift couronner au pa- 

cfibonluy fembloit,& à la fin del'a&e, il y a pluſieurs edits faits parle 
pe du pape,touchát l’estat d'hôgrie, auec deffécesaux roys d'hon- 

rie d'alienerle domaine dela couronne : qui ſemble auoir esté la cauſe 
de faire citerà rome andréroy d'hongrie, pour auoir aliené le do- 

maine. ce qu'on ne doit pas trouucr cftrange de ce temps là, veu que 
au 

ta. vd e ues wa- cpu co wa. oo va €» fa rs xa. ww   livre premier.  
au mesme temps nous voyôs les defenfes faites pat lepapeaux cotes de 
toulouze, & inferees aux decretales*,de leucrnouuelles charges fur fes 
fugers. nous trouuonsaufh que godfroy de bouillon ayant conquesté 
le royaume de hierufalem,& de surie,auoua letenir dupapcenfoy & 
hommage. aussi estil compris au catalogue des roys feudataires dc l'e- 
clile de rome.et quantaux grads mailtres de l'ordre . [can de hieru- 
ſalem, qui estoit compolé d'huit peuples de diuerfe langue , ilsenont 
tousjours esté inuestis par le pape, & en font encores lafoy & homage 
aux papes:de la puissance ſouveraine qu'ils ont {ur les cheualiers de fon 
ordre:iagoit qu'ils fiflent hommage àcharles v.empereur de tripoli en 
barbarie,au parauant qu'elle fuit en la sujetion du turc, & qu'ils facet 
encores à prefent làáfoy & hommage de l'ifle de malte au roy catholi- 
que,quileur a esté baillee à ceste charge. et quant au royaume de na- 
uarre,le pape iules .apresauoirinterdit pierre d'albret , comealiédu 
roy de france louis xix. qui estoitaufft excommunié , le dona au pre- 
nier quile pourroit conquerir, àla charge toutesfois dele tenir enfoy 
& homage de l'eglife de rome. ermesme depuis peu d'annecs le pape 
piusv.en voulut faire autant à lene d'albret royne de nauarre, l'ayát 
fait citer à rome, & depuis par defaux & contumaces la fift condamner 
par fes commiflaires, fi le roy charles x.n'eust pris fa protection, com- 
me estant fa sujette vaffale , & parente : ce qu'il fift entendre à touts les 
princes chrestiens:combien quel empereur rerdinàd nes'en foucioit 
aucunement quelque remonftrance queluy fift la rorest ambaffadeur 
de france. car les princes chrestiens auoyent preſque touts opinion, 
que le pape estoit abfolumétseigneur souverain de touts lesroyaumes 
dela chrestienté. et mesmesleroy d'angleterre s'estant reuolté côtre 
le pape, le comted'aifimond en irlande , vaffal du roy d'angleterre 
enuoyalettres au noy de france henri .offrant fe mettre en fa aes, 
sil vouloir demander au pape la souveraineté d'irláde. ils ont auſh pre- 
tendu la souveraineté de la mirande, & des comtezdeconcorde,re- 
ge,modence, parme, & rlaifance:combien qu'on pretend parme & plai- 
ſance estre membres du duché de milärege,& modene fiefs del'empire:come en cas pareil le comté de concorde cft vn fief tenu de l'am- 
pire,& qui fut erigé en comté par figifmond empereur. zt quant à la 
mirande , les princes onttousjours fouftenu qu'ils estoyent vrays fuc- 
ceffeurs dela comteffe mahaut , qui cftoit dame de concorde , nege, 
modene, & autres fcigncuries qu'elle donnaálzgliíe den ome, pour 
le regard defquelles]e pape demeuroit vaflal de l'empire d' almaigne. 
et pour s'en exempter,ils fe firent passer vne donation, que i'ay leu au 
regiftre du vatican, fans date, par laquelle othon empereur ( il n'cft 
point ditlequel)donne au pape, & àl'zelife n omainc,rifanre, ancone, 
roffabrü,& aufun.& vncautre lettre patente d'othon rii. empereur, 
au pape innocent: r.où il vfe de cesmots , ego otho   . rex ro- 

 de la republique manorum [emper auguftus , tibi domino meo pape innocentio  . tique 
fuccefforibus écclefie romana [bondeo , polliceor € iuro quod omnes poffeffi- 
nes ecclefie , & cc qui s'enfuit bien au long , portant confirmation des 
donations faictesau pape &àl'eglife , de quelque prince, ou feigneu; 
queccfoit,& y comprendaussi comitatus perufie , reate , salue, inte. 
ramne,campanie, necnon romam , ferrariam , re. marchiam, anconits. 
nam , terram comiti[]e m. atildis , & quacunque fant citra rodicofanum, v. 
que ceperanum , exarchatum ravenne , pentapolin , cum aliis terris xe 
&la mesme confirmation fe trouve de raol, & charles . efpc. 
reurs, en date del'an m. c c lx xxx. & m. ccclxyv . portant, 
qu'il d'onneaussi d'abondantau pape, & àl'zglife romaine, tant que 
befoin feroit:& pour ofterles rebellions tout ce que henri v.fonayeq] 
auoit donné àl'zelife , est confirmé. en forte que si les donations (ont 
valables, les papes font exempts de lafoy , & hommage deucaux zm. 
pereurs à cauſe des fiefs qu'ils tiennent, & quifont membres del'zm. 
ire d'almaigne. mais fi les empereurs n'ont peu alliener la fouuerai- 
ncté, &droicte seigneuric de cesterres,les papes demeurét vaffaux de 
l'empire: nous pouuonsdirele femblable du droit d’election des pa- 
pes queles empereurs d'almaigne ont pretendu. car l'empereur fe- 
deric. pour auoir abfolution du pape innocent :.luy fift expe- 
dier lettres patentes {ellees en feel d'or, en date de l'an m. c cxrx. 
donti'ay veul’extraict & de fon empire v  .defon regne desicile xxrr. 
ar lefquelles il quitte entierement le droiét d’election qu'il auoit en 
io des xuelques, vfant deces mots, tllum abufum abolere vo- 
lentes, quem quidam predecefforum nostrorum exercuiffe dignofcuntur in ele 
£lionibus. prelatorum. concedimus 

    livre. premier. i quel estantmort,le clergé efleut frideric,& apreslay alexandre rr.ce 
que voyant henry   .leur enuoya cadol eucfque de parme, qui fut 
receu au pays de lombardie, & chaffé par alexandre:apres lequel hil. 
debrand, ou gregoire v  . efleu parle clergé, defendità tous genslaiz 
la collation d'aucun bencfice,fur peine d'excommunication : & depuis 
excommunia henry . empereur, pourauoir contreuenu à fa de- 
fenfe lequel getta vne armee en italie, & chaffa gregoire v . quiauoit 
tenule ge x. ans, fiifant pape clemét . qui tintla dignité x v . 
anscontre quatre papes efleus confecutiuemét parle clergé . apresluy 
henry v.fift bourdin pape:& neantmoins le clergé fans y auoir egard, 
cfleutencores trois papesl'vn apres l'autre, iusques à ce que louis de 
bauieres fift nicolas v.pape , eant en auignonl'àn x x . quifift citer 
par deuantluy l'empereur, & depuis getta fentence d'interdiction par 
defiux & contumaces: & l'empereur de fon cofté fift appeller par deuät 
luy le pape iean,difant quel eglife estoit sujette àl'empire, & le priua 
de lapapauté, parfentéce donnecà rome ou l'antipapetenoit fon fie- 
ge:lequel depuis s’estant retiré à pile, futtrahi parles habitans entreles 
mains du pape ean;quilefift mourir &sprifons d auignon : &l'empereurexcommunié fut abandonné de fes sujets. combien qu'il n'est pas 
feul,car il fe trouve ’ huit empereurs excommuniez par les papes. mais 
depuis louis de bauieres, la maicfté imperiale fut raualee, & n'oferent 
plussienattenter contre les papes.ainsau contraire charler.empereur expcdia fes lettres patentes l'an «. c c c x. v. patlefquelles il reco- 
gnoift au pape [innocent v. qu'il doit prédrela confirmation de fon cle- 
&ion , & la couronne imperiale des papes, commençant par ces mots: 
po s t pedum ofcula beatorum, gc. qui elten toutes les lettres desem pe- 
rcurs aux papes depuis louis: & laforme dela coronation imperiale, 
oü il y aentre les autres ceremonies, que l'empereur feruirale pape de 
foubdiacre, & fortant de l'eglife qu'il tiendra l'estrier du pape montant 
à cheual, & le coduira quelque temps tenantla bride.l y a pluſieurs au- 
ttes ceremonies qui [ont bien au log coucheesés regiftres du vatican, 
qui n'est befoin de mettre icy . encores cft-ilà remarquer ce qui n'eſt 
pasau regtftre,que l'empereur doit aller chercher le pape, & sil change 
de place;aller apres:comme fift charles v!empereur,estant venu en ita- 
lie,auec efperáce d'aller à rome, fitostqu'il futauerty,quele pape cle- 
met v r .senalloit à boulognela grafle;il (uiuit, ainsi que requiert la ce- 
remonie des moindres princes aux plusgráds. il mort de charles 
v.l'embereur ferdinand ne peut obtenir confirmation du pape defon 
cle&tion:ainsil fut menaffé à. pape d'cltre interdit de manier les affai- 
res de l'empire: en forte qu'il fut contraint d'employer la faueur des 
roysdefrance & d'e [paigne pour appaifer le pape.ceque les princes 
de l'empire trouverent fort mauuais , veu qui luy avoient promis 
d'employer toute leur puiſſance, pour defendre [a maicfté de l'empi- 
q 

 de la repvbliove re contre les entreprifes du pape, comme i'ay apris des lettres de l'arm- 
balladeur du roy , datees à viene au mois de iuillet m. p. lix. et 
our monftrer vne fubmiflion plus grande des empereurs aux papes 
c'est que la fubfcription des lettres de l'empereur au pape porte tes 
mots, le baife les pieds & les mains de voftre fainteté: comei'ay veu pat. 
leslettres de l'empereur charles v. au pape clementv  . ce quil nefji. 
foit point par vne courtoilicaffeétee, mais de fait il baifoit treshumble: 
métles pieds au pape, en la plus gráde affemblee qui fe trouuoit, quine 
fut iamais plus belle qu'en prouence , où cftoit le pape, l'empereur, le; 
roys de france & de nauarre les ducs de sauoyc,de boüillon,deflo. 
rence, de ferrare,duuirtberg,le gräd maiftre de malte, & plusieurs au. 
tres princes & gráds fcigneurs,qui baiferét tous les pieds du pape, hors 
mis les ducs de boüillo,& duuirtberg protestás. qui n'estoit pas pour 
auoir abfolution ( come fift ce duc de venize, lequel print la cordeau 
col,marchantà quatre pieds deuátle pape clemét v.)ou pourachepter 
paix come fift fridericbarberouffe,lequel pour auoir fon fils prifonnier 
endura quele pape alexädre . marchaft fus fa teste:f les hiftoires font 
veritables. qui bnt tous arguméts indubitables, que les papes ont bié 
raualél'ancienne grádeur des empereurs:aussi difent-ils qu'il font plus 
grands que les empereurs, & d'autant plus grands quele*soleil est plus 
grand que la lune: c'est à dire fix mil fix cés quaráte & cinq fois, & sept 
uitiefines dauantage.et qui plus-clt, ils ont tousjours pretendu droità 
l'empire : carle fiege imperial vacant,ils ont bailléles inuestitures à ceux 
uireleuoient de l'empire:comme ils firent à iean, & à luchin vicomte 
i: milan, vacant le fiege imperial, l'an «. c c cx  . ouils fontappellez 
vicaires de l'eglife ? romaine,& non pas de l'empire: auec defenfes de 
obeyr àlouis de bauieres, qui estoit excommunié, et pour ceste cau- 
fe,les canoniftes * fouftiennent,que l'empereur ne peut ceder la digni- 
té imperiale,finon au pape: & laraifon qu ils’difentest,que l'empereur 
sue couronneimperiale des hommes, & le pape de dieu : combien 
uc! 'vne & l'autre,& generalemét toute puissance est donee de dieu. 
toutesfois l'empereur charles v.refigna la dignité imperiale entre les 
mains des electeurs, & l'enuoya par le prince d'orége. mais quoy que 
le pape pretende la souveraineté,non feulemét fpirituelle , ains auff té- 
porellefur tous les princes chrestiens,& qu'il ait acquis ceste puissance. 
fas les uns par tiltres , & ceffions,(us les autrespar prefcription, & ioüil- 
fance:fi est-ce que le royaume defrances'est tousjours garenti : quo. 
qu'ils fe foiét efforcez de l'aflugetir à eux,excómuniatnos roys,quiny 
vouloient point entédre,afin de faire reuolter leurs sujets,come ils fai- 
foientésautres pays . mais voyant l'obeiffance grande des francois en- 
uers leurroy, & l'amour reciproque de nos roys enuers leurs sujets, 
ils interdirét,& roy,& royaume, & sujets: comme fift boniface v . 
sousle regne de philippe le bel, l'excommuniant, & ceux qui le tien- 
droient 
  , 

livre premier.  droient pour roy:mais le noy luy enuoya lettrestelles qu'il meritoit, 
qui fe trouvent encorcesau trefor ,auecvne armee sous la conduite de 
noguarel,portant decretde prife decorps,en vertu duquelil conftitua 
le pape prifonnier,luy faifant cognoiftre que le noy n'estoit pas fon fu- 

et,comme ill'auoit qualifié par fa bulle. et long temps au parauant 
philippe le conquerant, & fon royaume excommunié par le * pape 
alexandre . qui le vouloitafsujetir, luy fift rcfponfe, qu'il ne tenoit 
ny de pape,ny de prince quifust fus la terre. ay veulalettre qui fe trou- 
uc encoresau trefor de france, au cofre, coté anglia .etcombien que 
depuis encores benoiſt x . & iules . papes ayentexcommunié nos 
roys fi n'on-ils rien diminué, ains pluftoft acreu l'obeiffance des sujets : car il fe trouve que le porteur de la bulle d'interdiction fut confti- 
tué prifonnier, & fa bullelaceree publiquement pararrest de la cour. 
et d'autant que lean de nauarre , foy difant comte palatin, fift quel- 
ques notaires, & legitima des baftars , en vertu du pouvoir qu'il difoit 
auoir du pape, il fut condamné par‘ arrest du parlement de touloze, 
comme coulpable de leze maicfté . et mesmes il y a autrefor de france 
vnebulle de clement cinquiefme pape, par laquelle non seulement il 
abfoult philippele bel, & fes sujets de l'interdi&tion de boniface, ains 
aussi il declare  e.oy,& le royaume exempts de la puissance despapes. 
et mesmes alexandre quatriefme pape donna ce priuilege au royau- 
me de france, qu'il ne peust estre interdit: ce qui depuis a esté confir- 
mé par sept papes confecutiuement : à (cauoir gregoire v  . x. x. x . 
clement quatriefme, vrban cinquiefme,benoift douziefme, defquels 
les bulles font encores au trefor de france. qui {ont tous arguments 
pour monftrer les souverianetez , franchiſes, & libertez des roys, & 
royaume de france, quoy que die iean* durand euefque de mande, 
que les roys de france font sujets au pape ,quantau ferment.ce qui ne 
merite point de ne . cestoitau temps qu'en vertu du ferment op- 
poíéaux contrats, les iuges pli denies attiroient la cognoiflance, 
& iurifdi&ion de toutes choses,ce qui leur fut ofté par edits, & arrests 
dela cour. à quoy fe peut rapporterlafubmiflion du noy philippe de 
valoisàla iurifdiétion dela chambre du pape, pour vne obligationà 
cause de prest fair au roy par ce clement v . pape delafomme detrois 
cens trente mil florins d'or. quiest vneclaufe ordinaireen toutes obli- 
gations, en vertu de ais pape mesmes feroit obligé au moindre 
qui foit par les reigles de droit * commun. et d'autát quele pape cle- 
mentv . estoit de la maifon de turene , il femble que pour ceste fom- 
me quil presta, les comtes de turene onteu les grands priuileges, def- 
quels ils iouiffent encores.il y enabien qui ont pretendu à les roys de 
france doiuent prendre la couróne royale de la main des papes: d'autát 
quele roy pepinla print s. denis en fráce du pape zacarie: comme fi 
par vn acte en folennitez difcontinuees,& de telle confequéce pouuoit 

q ] 

 de la repvblique donner droit, cc qui nc le feroit pas enl'aquifition dela moindre ferui. 

tudedifcôtinuce,finon pat prefcription de’centans.côbien que le ro 
ne [aille pas d'estre roy fans le couronement, ny cofecration , ceremo- 
nies, qui nefont point de l'effence de lasouveraineté. mais on ne peut 
nier,que si la donation de l'exatcat de rauenne & de rentapole, qui ef 
l'vn des plus beaux pays di talie, est faite parlesroys de france aux pa. 
es & àl'eglife de rome,que cela ne [oit tenu dela couróne de france: 
veu que la confirmation des fcigneuriesainsi donnees fut demandeeà 
louis debonnaire ſucceſſeur decharlemaigne,come charles sigoncf. 
critauoir veu la confirmation. & de cclaon peut tirer deux arguments. 
trefcertains : l'vn,d la donatio cftoit faite par les predeceffeurs de loüy;. 
debônaire:l'autre,que la souveraineté cftoit retenue: autrementil ne. 
ftoit point befoin d'auoir confirmation, attédu que le roy pepinauoit 
acquis les terres parle droit des armes fusles empereurs de conftanti- 
noble, qui enuoyerent ambafladeurs expres en france à pepin, pour 
empefcherl'effe& de la donation, & ne peurét rien obtenir: comme on 
peutvoiren l'hiftoire de floard & desigon. et qui plus cit, auguftia 
onophre, chambrier du pape, qui a veu tousles regiftres & papiers du 
vatican,confeffe, parlat des papes,que l'exarcat de rauenne, la romá- 
diole,le duché d'vrbin,&partie dela tofcane,ontesté dônez à l'egliſe 
de rome.maisilne dit pas ce que i'ay leu en l'extrait du regiftre du va- 
tican,que [can furnómédigitorü,auoit efcrit en lettres d'or la donatio 
pretendue de côftantin:où ces mots ont à la fin, q nam fabulam longi té. 
poris mendacia finxit.le n'ay rien voulu cháger. quifontarguments beau- 
coup plusfortsq ceux de laurés vale, pourconuaincre les menſonges 
d'auguftin egubin;quiaforgé en grecla donation de coftantin, pour 
luy donerluftre.mais sigon & onophre italiésl'otaffez deméti. voila 
quátàla grandeur & souveraineté de la maifon de france. ie ne touche 
pointicilagrádeur &souveraineté du negus d' ethiopie, qu'on appelle 
prestre iea,quia l.roys tributaires,come dit paul toue,ou pour mieux 
dire gouuerneurs de prouinces, qui luy rendét non feulemet les tributs 
ordinaires,ains aufi la foy & hommage en plus grade humilité, que les 
esclaves ne font à leur feign eur,ainsi qu'o peut voir en l'hiftoire des fra 
cois aluarez portugalois , qui a demeuré fix ans en ethiopie: & neant- 
moins ils font appellezroys fans propos : quoy q foit ils ne font point 
souverains abfoluemét,puis qu'ils font tributaires, & qu'ils rédéclafoy 
& hômage à autruy . quátaux princes quine font pas chrestiés,ien'en 
puis rien dire,pour le peu d'affeuráce que nous enauós par les efcrits & 
raports d'autruy:fi est-ce toutesfois qu'il ya vn chapitre del alcoran, 
ouilest expreflément defendu àtous princes muſulmans ( c'està dire 
fideles) de s'appeller seigneurs, horfmisau caliph , ou grand pontife. 
et par le moyen de ceste defenſe les rontifes mahometans empiete- 
rent la souveraineté abfolue par dessus tous les princes , donnant les: 
royaumes 

  

m me cc ms a de di zw e + lcd - + a     livre premie r. $ royaumes & principautez à qui bon leur fenibloit , en qualité .de 
gouuernemens.qui peut estre la cause, qu'il n'y a prince mufulman qui 
porte couronne en teste. toutesfois les princes fou ftiennent, que ce 
chapitre n'est point du legiflateur , ains des pontifes (car de plusieurs 
alcorans diuerfifiez,ils en ont faitvnlong temps apres la mort de me- 
hemét) qui ontadioufté ce chapitre pourt'accroiffement de leur maie- 
ſté. & d'autát qu'il y euttrois à ntipontifes àquil'emporteroit, lesprin- 
ces de perfe,les curdes, t'artares, t'urcs, & lessultans d'egypte;puisles 
roys de maroc, dc fez, de teleufin,de tunes, de bugic,& les peuples 
des zénetes, & de luntune s'exempterét de l'obeyffance des caliphes, 
pour tenirleurs royaumes en souveraincté : comme aussi fontles roys 
de tombut, dela guince;de gaoga, & autres roys d'afrique: hotfmis 
ceux qui tiennent cn foy & hommage du roy de portugal, comme les 
roysde calecut, de malachie, de canbarre, de canor, qu'ilsontcon- 
traints à ce faire, & à payer tribut,& occupé vne bonne partie des roy- 
aumes de maroc, & de la guynee : & bafti vne forterefle en l'ifle dor- 
musà la barbe du roy de perfe;prenantles peages des marchans qui a- 
bordent enla merperfique:& euffentfaitlefemblable en ja merrouge, 
si le barnagas,gouuerneur de ceste coftelà, & sujet du roy d'ethiopie, 
ncleseustraillez en pieces, &ruinéla forterefle qu'ils auoiét commen- 
cee àfondersousle voile d'alliance & d'amitié contraétec par lopez 
ambaſſadeur du roy deportugalauecle roy d'ethiopie,l'à w.d.x x. 
et neantmoinsil est bien certain, queleroy deportugalestoit ancien- 
nemét feudataire du roy de cattille: & le royaume de portugal,mem- 
re du royaume de caſtille, qui fut donnéà henri frere de godefro 

de bouillon, en efpoufant la baftarde d'alphons roy de caſtille. du- 
quel mariage font iffus tous les roys de portugal depuis quatre cés cin- 
quante ans,qui continuent encores, & fcfontexemptez dela fouucrai- 
netéde callille, & tiennent pluficurs roys tributaires, & feudataires: 
cari'entens qu'il n'y a point de roysfeudataires en afie,ny en afrique 

quine foicat aussi tributaires : mais anciennement les roys de perle, &e 
les romains, fe contentoient d'auoir les roys tributaires. comme par 
les romains, apres auoir vaincu philippe . roy de macedoine, il fut 
dit qu'il payeroit tous les ans certain tribut, que fon fils perfeus , dou- 
tant de fes affaires, offritaux romains. maisaussi el roy estoit tribu- 
taire,qui enauoit d'autres sous luy : comme dauid rédittous les prin- 
ces de la palestine, & circonuaifins fes tributaires : & neantmoins fes 
fucceffeurs estoient tributaires des roys de perle. ainsi estoit le roy de 
sclauonie , & la republique de cartage tributaires des romains, fans 
autre diminution de leur maiesté. maisil y a difference entre tribut & 
peufion : carl'vn fe paye pour auoirla paix ,l'autre pour auoir ayde & 
fecours,ou pourla protection. vray elf que celuy qui reçoit lapéfion, 
ordinairementl'appelle tribut: comme faifoientles angloisla penſion 

q ii 

lg de la republique decinquante mil escus.que leurpayoitle roy louis x . par le traité de 
piquini, iusques à ceque la fille d'angleterre fust mariecà chale v , 
philippesde comines dit fur cela,que ce n'estoit ny penfion;ny tribut: 
mais ] faut que ce loir [vn ou l'autre. ainsile grand seigneur appelle 
l'empereur fon tributaire, pour la penfion de hongrie ia paye tous 
les ans : & en cas pareil les venitiens , gencuois , rhagufrens, les roy; 
d'alger & de thunesfont parluy appellez festributaires , ores que pat 
les traitez , & lettres du turc ils foient qualifiez grands amis & alliez, 
mais le grand prerop de t artarie, qui estoit anciennemét seigneur fou. 
uerain de tous lesroyaumes,depuisle fleuue volha,iusques au borilt. 
hene,tenoittous les princes & seigneurs de ces pays là comme festri- 
butaires,& feodataires , quife mettoientàgenoux,non seulement dc. 
uantluy , ainsaussi estoient debout deuant fes ? ambaffadeurs aflis : & 
entre lesautres, le grand kuez de mofchouic foufroit mille indignitez, 
qui pour ceste cause n'est encores appelléque duc par lesautres prin. 
ces souverians,iacoit que l'an m.p.xx.les ducs fe font afranchis de 
l'obeiffance du precop, duquel sultan selim bifayeul de cestui-ci, el. 
poufa la fille:& le premier duc qui fe reuolta contre luy,fut basi le . qui 
s'appella grad chambellan de dieu, & roy de mofchouie: & cestui-ci 
qui est à prefent, depit de quoy les autres princes l'appellent duc, fe 
ualifie grand empereur: comme à la verité c'est l'vn des plusgrands & 
redoutez monarques qui foit. no pas quel'estédue de pays face le prin- 
ce plus ou moins souverain . car combien que le roy eumenes n'eust 
plus qu'vn chafteau en toute fa puissance, fi est-ce quand il fut queſtion 
de capitulerauec antigonroy d'afie,qui vouloit auoir la prerogatiue 
d'honneur;il fiftrefponfe qu'il ne * recognoiftroit iamais plus grd que 
foy, tant qu'ilauroir l'efpee au poing. et toutesfois entre les seigneurs 
abfoluement souverains, il y a prerogatiue d'honneur des plus ancien- 
nes nepubliques , ou monarchies,aux modernes, & nouaclles , ores 
qu'elles foient plusgrandes, & plus puiffantes. comme il fe voit entre 
les x. cantons des suiffes, qui font tous souverians, & nc recognoif- 
fent prince ny monarque du monde, le canton de suric ala prerogati- 
ue d'honeur,iacoit que le canton de berne est de beaucou p plus gräd, 
& plus puiffant : & puisapres berne, lucerne & vri, iacoit qu'il nait 
oint demurailles,nou plus qu'a schunits, & v nderualden, qui fuiuét 
en ordre, & puis zug,glaris,bafel,fribourg,soleure.on pourroit dire 
que cela s’estfait felon le temps que chacun canton est entré en allian- 
ce:mais lestraitez defcouurentle contraire, parlefquelsilappert,queles 
premiers qui traiterét alliance;furent vri,schunits,zug, v nderualden. 
quelquesfois aussi les plus anciens monarques, & princes perdécla pre- 
rogatiue d honneur, quand ils fe mettét en la protection des nouueaux 
princes,ou qu'ils fe font tributaires: ence cas il est bié certain qu'ils font 
tousjours moindres que lesautres : comme il aduint prefque à tous les 
princes 
  

  livre premier:  princes & seigneurs,qui chercherent la protection des rromains:les au- 
tres demcuroient bien egaux en apparence , & aux traitez , comme les 
seigneurs d'autun, quiestoient egaux au traité d'alliance fait entre cux, 
& lcs romains, s'appellants freres les uns des autres : & neantmoins en 
effect les romains avoient la préminence , & mesmes l'empereur au- - ufte fe monftra fort ceremonicux aux honneurs, qu'il diftribuoitaux - 
roys,& princes alliez,& sous la protection de l'empire dc rome: fai- 
fant des ethnarques , & tetrarques , ceux-cy moindres que ceux-li: & 
les roys plus grands que les? echnarques: & les plusanciens alliez des 
romains à ceux qui estoient les derniers. et combien que sous l’estat 

opulaire,les romains ne fuffent pas fifoigneux de telles ceremonies, 
fi cít-cc qu'ils en ontaussi esté curieux: comme on peut voir du differed 
quifutentre perfeus roy.de maccdoine, & q. martius ambaffadeur 
des romains, à qui pafleroit la riviere de la frontiere de macedoine. 
l'ambaffadeurle gaigna par douceur de paroles, pour monftrer,coôme 
il diftaux alliez,que la dignité des romains,estoit plus grande que cel- 
je du roy de macedoine, quitoutesfoisne vouloit en rien ceder aux 
romains, et depuis qu'il eut perdu fon estat , & fon armce, & qu'il ne 
pouuoitfuyrfes ennemis , il efcriuit à paul æmil general de l'armee des 
romains, fe qualifiant encores roy , maisonne voulut pas lire,ny ou- 
urir fes lettres qu'il n’eust ofté la ? qualité de roy,qui n’est propre finon 
à celuy qui est souverain,& ne tict de prince quelcoque. qui fur ja cauſe 
quele roy françois premier remonftraau cardinal bibiene legat en 
frâce, que fon maiftre ne deuoit pas endurer que l'empereur charles v. 
sappellaftnoy de naples, & desicile, veu qu'il n'estoit que vaffal: & le 
legat en aduertitle cardinal de medicis, qui depuis futrape , afin que 
ceste qualité fust rayee, qu'il difoit par fes lettres estre defendue aux 
xoys de naples. toutesfois le legat n'auoit pas bienleules regiftres du 
vatican (enquoy plusieurs ambaffadcurs mal inftruits les affaires de 
leurs maiftres font de notables fautes) veu que la qualité royale est in- 
fereeaux inuestitures,de charles de france,de carobert,& deleanne.et 
faudroit par mefime fuite de raifons rayer la qualité au roy de boheme 
qui tiét fon royaume en foy & hommage del empire: & non pas pour 
ccquilesttrop petit,côme* plusieursontefcrit,que ce n'eſt pas noyau- 
me pour ceste cause: qui feroitmefurerles roysà l'aune: maisc'est d'au- 
tant que le pays de boheme fut erigé en royaume par l'empereur fri- 
deric . & pourtiltre d'honneur seulement, {ans preiudice des droits, & 
souverainetez del’empire. mais à dire vray , ceste qualité ne peut con- 
uenir au feudataire d'autruy,qui n'a rié en titre de souveraineté. et peut 
estre quecefutlacause,quele pape pius .ne dona laqualité royale 
à cofme duc de florence, ores qu'ilen eust fort bon vouloir, de quoy 
eítant aduerti l'empereur par l'a mbaffadeur de france, dift , zralia nor 
babet regem,nifi cæfarem. ce qui doit estre entendu de l'empire, duque 

q } 

     de la repvblique les terres du duc de florence font tenues: & non pas del'empereurqui 
cft sujet aux cftats de l'empire: iaçoit quetousles princes chrestics]u 
cedent la prerogatiue d'honneur apreslepape, comme chef de l'empi- 
re, toutainsi dles roys de france;apresl'empereur, ontla precedence: 
ar dessus tous lestrinces chrestiens , laquelle prerogatiue d'honneur, 
n'est pas (eulemét acquife par longue pofleflion,ains auſi pource quil 
n'y ena point dc parcille,ou qui ait vne filongue fuite deroys. etmef. 
mes ^ balde iurifconfulte italien & sujet de l'empire dit, que le roy 
de france porte la couronne de gloire par dessus touts les roys, qui 
luy ont tousjours deferé cest honneur: & mesme le noy d'efpaigne, 
qui depuis peu d'annees la voulu debatre: maisil en fut debouté à ve. 
nize par arrest du senat,a la pourfuite du sicur daques , l'an m.d.lvit, 
& depuisencores par arrest du pape,donné du confentement de toutle 
confiftoire des cardinaux:ou le pape dift haut & clair, que les nois de 
france cftoientlesanciens protecteurs de l'eglife romaine, & queles 
plus belles pieces de la maifon d'efpaigne cftoient demembrees de la 
maifon de france : & difoit verité: pour amender la faute qu'on auoit 
faite de prepofer au concile de trante mendozze ambafladeur d'el 
paigne aux ambafladeurs de france , qui pour lors estoient m. m. du 
ferricr,& du faur des plus dignes perfonnages qui furent oncques em- 
ploiezen charge d ambaffadeurs. toutesfoisl ambafladeur d'efpai- 
gne depuis les deux arrests que {ay dit, voulutencores à viene en au- 
ftriche , obtenirlieuegal au sieur de la forest ambafladeur de france, 
ou que la precedence fust partie par moitié,come les confuls romains, 
quiavoient laprecedence,&les x . mafliers ,auec puissance de co- 
mander fuccefliuement & chacun foniour. ce que le roy ayant enté- 
du refcriuita fon a mbafladeur,quela precedence estoit de telle conle- 
quence, qu'ilne debuoit ouurir la bouche pour en parler, fans expres 
mandemét.l'empereurne voulat offenfer ny l'vn, ny l'autre, fift deféce 
aux ambafladeurs de fc trouneraux ceremonies, & affemblees publi- 
ques.le senat de poloigne empefché fus la mesme difficulté, ne voulut 
preferer,ny egaler l'un àl'autrezmaisil ordóna q les premiers venus, fe: 
roiétles premiers ouys. & d'autant q m. demonluceuefque de valéce 
(qui pour fa prudence &zd'exterité au maniemét des affaires d'estat, a cu 
quinze fois charge d'ambafladeur)estoit le premier venu ,il fust ouy le 
premier.dequoy l'ambaffadeur d'efpaigne irrité ne voulut ric dire: co- 
me i'ay {ceu dem. daques abbé dc belleifle, homme d'honneur & de 
vertu;qui lors estoitaussi ambaffeur,en poloigne,& maintenant à có- 
ftantinoble. mais auparauant l'an m. d. r. v  .iamais prince chrestien 
n'auoit reuoqué en doubte la precedence de la maiſon de france: € 
mesmes les anglois,l'ot touftours preferceà la maifon d'efpaigne,quoy 
qu'ils fuffentanciésalliez, & amis de l'vne,& ennemis de l'autre:& apres 
lamott de marie;au chap. tenu par les cheualiers de l'ordre de la iartie- 
| re, 
$     

——  — —d c su" ja o. a a id cd m——he* cs livre premier  re, la vigile ſaint georges, l'à v. n.r. v.ilfurarrelté, d la place du noy de 
fráce, feroitaupres du chef de l'ordre à main dextre ou auparauat eſtoit 
celle d'efpaigne, lors que le roy philippe cftoit marié à la noyne: & le 
jour fainét georges,on garda placeau roy de france au cofté dextre,& 
au roy d'efpaigne àfenestre, aupres de la plàce de l'empereur, qui e- 
ftoit vuide. et depuisautéps de charles  x. la royne d'angleterre fift 
mettre la banniere de france de mesme estophe & gràdeur quelafiéne, 
comele noy fut aduerti par m.de fois lors ambafladeur, qui ne fait pas 
moins d'hóneurà la gradeur de fa m aifon,qu'il ena receu:&au roole qui 
esttousles ans ligné dela royne, lenom du roy de france est le premier apres le fien. mais pour ofter ces difficultez , & les ialoufiesentte 
les princes, quiautrement font ineuitables & dangereufes, il est porté 
par le x . article des ordonnances de louis x . touchantl'ordredes 
cheualiers , qu'ils feront misen ordre felon le temps de leur reception 
fans prerogatiue de roy , ny d'empereur. mais chacun prince fouuc- 
rain, & qui n'est ny tributaire,ny feudataire, ny en protection d'autruy, 
eut diftribueren fon pais les prerogatiues d'honeurà qui bonluy fem- 
blera, tenant tousjours le premier rang. on fcaitaffez queles fcigneurs 
de venize, de genes, deragufe,les roys de poloigne, & de mofcho- 
uie, ont traitéallianceaueclenoy des turcs:fiest-ce qu'il a tousjours 
deferé la prerogatiue d'honneur au roy de france, l'appellant par fes 
lettres le plus grand, & le maieur des plus grands princes chrestiens. & 
luy fe qualificle plus grand de tous les empereurs , & le premier sar- 
rach des mufulmans, c'est à dire, le prince des fidelles: & quant à ce- 
fte derniere qualitéles princes chrestiés mesmesluy donnent parleurs 
lettres. et quantau premier tiltre il femble qu'il a pris des anciens empereurs de conftantinoble;qui portoient enarmoiries quatre b.queles 
noftresappellent fufils: qui veulentdire.baziaet e basiaeqn 
baxiaey on baxiaetyzi, ccítà dire roy des roys , regnant 
fus les roys. qui estoitla qualité que prenoientanciennementles noys 
de babylone,comme on peut voiren ezechiel quisappelle exsbenbole 
roy nabucodonofor, d'autant quetous les noys d'ale luy estoiët tri- 
butaires,& depuis les noys de perfe, comme efcrit efdras : & apres eux 
lesroisde parthe vfurperét ceste qualité,comme dion efcrit de phraa- 
tes roy de parthe, qu'il s'appelloit roy des nois.maisles princes feuda- 
tairesne fe peuuent qualifier rois mais bien pucs,marquis, côtes, prin- 
ces:ny vfer du ie de maiestéjains seulement d'alteffe,ou ferenité , ou 
excellence , comme nous auons dit. 



 de la repvblique 
des frates marqves 
de souucraincte. 
chap. xl 
vis quil nyatien plus grád en terreapres dieu, que 
les princes souverains , & qu'ils font establis de luy, 
f^ comme les lieutenants, pour commander aux autres 
wm hommes,ilest befoin de prendre gardeàleur qualité 
afin de refpe&ter , & reuerer leur maiesté en toute 
cat o obeiffance , fentir & parler d'eux en touthonneur.car 
qui mefprife fon prince souverain, il ? mefprife dieu, duquelilestlima. 
gcenterre, c'est pourquoy dieu parlant à samuel, auquel le peuplea- 
uoit demandé vn autre prince, c'cft moy, dit-il, à qu'ils ont faitiniure. 
orafin qu'on puiflecognoiftre celuy qui est tel, c est à dire prince ſou. 
uerain , il faut baie fes marques, qui ne foient point communes aux 
autres sujets.car fi elles etoyent communes;il n'y auroit point de prin. 
ce souverain. et neantmoins ceux qui en ont mieux efcrit , n'ont pas 
efclarcice poin& , comme il meritoit: foit par flaterie, foit par crainte, 
foit par hayne,foit par oubliance. nouslifons que seen ayant facré 
lenoy que dicuauoitefleu , fit vn liure des droits de la maiesté , mais 
les hebrieux ont eícript , quelesnoysle fuprimerent ,afin d'exercer la 
tyrannie furles sujets.en quoy melanchton cest mefpris qui a pélé que 
les droits de la maiesté, foientlesabus, & tyrannies, que samuel diftau 
peuple en fa harangue, voulez vous fcauoir, dit-il, la coustume des ty- 
rans: c'est de rendre les biens des sujets, pour en difpofer à leur plaifir, 
prendre leurs femmes, & leurs enfans, pour en abuzer , & en faire leurs 
cfclaues.lemot ctesep nefignifie pas dioi en celieulà, mais couftu- 
mes,& façons de faire.autrement ce bon prince samuel ce fust dementi 
foymesmes: car quandil rendit conte au peuple de la charge que dieu 
luyauoit donnec,quiest celuy,dit-il d'entre vous, qui peut dire queia- 
maisi'ay pris deluy orou argent, ou prefent quelconque? alors tout le 
peupleluy donna cestelouágeà haute voix, qu'il n'auoit iamais fait tort, 
ny rien pris depersonne quel qu'il fust. entreles grecsiln'yena pas vn 
qui enait rien efcrit , qui foit enlumiere : hormis a riftote , polybe, & 
denis d'algranas: mais ils ont tranché fi court,qu'on peutiuger à veué 
d'œil,qu'ils n'estoient pas bien refolus de ceste queſtion. ie mettray les 
mots d'ariftote,ll y a,dit-il, * trois parties de la republique,l'vne à pré 
dreadvis, & conseil, l'autre à establir officiers, & la charge d'vn chacun, 
& latroifiefmeà faire iustice.il a entendu parler des droits dc la maiesté, 
encores qu'il die parties de la republique : ou bien il faut confeffer qu'il 
n'ena point parlé, caril n'y aquecestendroit là. polybe ne determine 
pas aussiles droits, & marques desouverianeté, mais il dit ! parlant des 
romains, que leur cltar cftoit meflé de puissance royale, de seigneurie 
aristocratique, 
    

  livre premier.  ariſtocratique, & de liberté populaire , veu dit-il, que le peuple fait les 
loix, & les officiers: & le senat ordonne des prouinces, & del'efpargne, 
&reçoit les ambaffades, & cognoilt des plus grádes choses :les cofuls 
tiennécla prerogatiuc d'honneur,en forme, & qualité royale, mesmes 
enguerre, ou ils fonttout puiflants. en quoy ilappert qu'ilato uché les 
principaux poincts dela souveraineté: puis qu'il dit, que ceux qui les 
ont,tiennét de la souverainete.* denis d'alycarnas femble auoir mieux 
efcript, & plus clairementque les autres. caril ditque le roy seruius 
pour coh puissance au senat, dona pouuoir au peuple defairelaloy, 
& la caffer:decerne laguerre,& la paix:inftituer,& destituer les ofhciers: 
& cognoiltre des appellatios de tousles magistrats.& en autre lieu pat- 
lant du troifiefme trouble aduenu en rome entrela nobleffe & le pea- 
ple;il dit, que le conful m. valerius remonftraau peuple, qu'il fe deb- 
uoit contenter d'auoirla puissance de faire les loix, les officiers,& le der- 
nierreffort : & quant au reste,qu'il appartenoit au senat. depuis leslu- 
rifconfultes ontamplifié ces droits, & les derniers espe plus que 
les premicrs;aux traitez qu'il appellent droits de regales:qu'ils ont rem- 

li d'une infinité de particularitez quifont cofnmunesaux ducs, com- 
tes, barons, euefques, officiers, & autres sujets'des princes souverains: 
en forte mesmes qu'ils? appellentles ducs princes (ouuerains , come les 
ducs de milan,mantoué, ferrare,& sauoye: voire iusques aux * com-- 
tes:& tous font en cesterreur:quiabien grande apparence de verité. et 
qui est celuy qui ne iugeroit souverain, celuy qui donne loy à tous fes 
sujets:qui fait ja paix & la guerre,:qui pouruoit tousles officiers, & ma- 
giftrats de fon pays:quileue les tailles,& afranchift quibon luy femble: 
qui donne grace à celuy quiamerité la mort? que peut-on defirer d'a- 
uatage envn prince souverain?ceux-cy onttoutes ces marques de fou- 
ucraineté. et neantmoins nous auons monstré cy dessus queles ducs 
de milan, de sauoye, de ferrare , de florence, de mantoué releuent de 
l'empire, & la plus honnorable qualité qu'ils prennent, c est de princes, 
& vicaires del empire : nous avons montré qu'ilsontles inuestitures 
del'empire:quipreltent la foy & hommage àl empire,briefqu'ils (ont 
naturels sujets de l'empire, originaires des terres sujettes à l'empire: 
comment donc pourroient-ils cftre abfoluement souverains? commét 
feroit souverain celuy qui recognoiftlaiustice d'un plusgrand que luy? 
d'un quicaffe fes iugements, qui corrige fes loix, qui le chaftie e comet 
abus?nous avons monstré,que caleace r. vicomte de milan fustaccufé 
attaint,conuaincu, & condamné de leze maiesté par l'empereur, pour 
auoir leué tailles fur les fagets, fans congé, & qu'il mourut prifonnier. 
etsi les uns par congé, les autres parfouffrance, lesautres par vfurpatio 
entreprennent par dessus la puissance qu'ils ont , s'enfuit-il qu'ils foyent 

fíouuerains,veu qu'ils fe confeffent vicaires &princes de l'empire?il fau- droit doncrayer cestequalité, & celle de duc, & la qualité d'alteffe , & 

 de la repvbliove ſe qualifier roys vfer dutiltte de maiesté : qui ie fc peut faire fans def. 
uouerl'empire , comme lt galuaigne vicomte de milan, qui enfüt 
bien chaftié.nous avonsaussi monstré,que par le traité de conſtance 
les villes de lombardie demeurerent sujetesà l'empire. brief nous + 
uons monstré les abfurditez intolerables qui s'en enfuiuroient, fi ls 
vaffaux estoient souverains , mesmement quand ils no'nt rien qui ne 
releue d'autruy : & que ceferoit egaler le seigneur & le sujet,le mai, 
ftre & leferuiteur,celuy qui donne la foy;auec celuy qui lareçoit,celuy 
uicommande, auec celuy qui doit obeiffance. puis que cela est im. 
pollible il faut bien conclure queles ducs, comtes, & tous ceux qui 
releuent d'autruy,ou qui regoiuent loy ,ou commandement d'autruy, 
foit par force ou parobligatio,ne font pa souverains. nousferós mef. 
mes iugement des plus grands magistrats, lieutenants generaux des 
roys , gouuerneurs, regens , dictateurs , quelque puissance qu'ils 
ayent, s'ils fontobligez aux loix, reffort, & commandement d'autruy, 
ils ne font pas souverains. carilfautque les marques de souveraineté 
foyenttelles, qu'elles ne puiffent conuenir que au prince souverian: au- 
trement fi elles font communicables aux sujets , on ne peut dire que 
ce foyent marques de souveraineté. car tout ainfrque vne couronne 
ert fon nom, fi elle est ouuerte, & que lon enarracheles fleurons: auf 
fi la maiesté souveraine pert fa grandeur ,(i on y faicouuerture, pour 
empieter quelque endroit d'icelle, c'est pourquoy àl'efchange fait en- 
te le roy charles v. & le roy de nauarre des terres de mante, & 
meulanauec montpellier, oùles droiéts noyaux font articulez, il cft 
dit, appartenantau roy feul & pourle tout: & par mesme raifon tous 
font? d'accord que les droits noyaux font inceflibles, inalienables, & 
quine peuuentpar aucun trait de * temps estre prefcripts, & s'il aduient 
au prince souverian de les communiquer au (uget , il fera de fon fer- 
uiteur , fon compaignon: en quoy gin: il ne fera plus souverain. car 
(ouuerain ( cestà dire celuy qui est par dessus toutsles sujets) ne pour- 
ra conuenirà celuy qui afait de fon sujet , fon compaignon. or tout 
ainsi quece en dieu souverain , ne peut faire vn dieu pareil aluy, 
attendu qu'il est infini, & qu'il ne fe peut faire qu'il y ait deux chosesin- 
finies, par demonftration naturelle & neceffaite: aussi pouuons nous 
dire queleprince que nous avons pofé comme l'image de dieu,nepeut 
faire vn sujet egal à luy, que fa puissance ne foit ancantie. s'il est ain- 
fi il s'enfuit que la marque de souveraineté n'eſt pas de faire iustice, 
parce qu'elleest commune au prince, & au sujet: ny parcillement de 
inftituer , ou destituer touts les officiers ; parce que le prince & le fu- 
getontceste puissance , non (culement pour le regard des officiers fet- 
dants, ou à la iustice , ou à la police, ou à la guerre, ou aux finances, 
ainsaussi pour ceux qui commandent en paix, ou en guerre. car notis 
lifons que les confülsanciennement faifoyent les tribuns militaires, 
qui   

£a et a mu som - ‘fe za p os lnd 
-— 
! 
d 
t 
  livre prem ler.  quicftoyent comme matechaux en l'armée : & celuy qui-sappelloit 
interrex faifoit le dictateur : le di&tateur faifoit le colonel des gens 
deicheual. & en toute republique, ou la iusticeest donnee auccles 
fiefs’, le seigneur feodal fait les officiers, & les peut destituer fans 
cauſe ; s'ils n'ont eu les offices en recompenfe. nous ferons mesmes 
jugement des peines & loyers que les magistrats, & capitaines don: 
nent à ceux qui l'ont meriré, auſh bien que le prince souverain. ce 
n'est donc pas marque de souverianeté, de donner loyer , ou peine 
à ceux qui font merité, puis qu'il est commun au prince & au ma- 
ciftrat : ores que le magiltrat ayt ce pouuoir du prince. aufhi n'est- 
ce pas marque de souverianeté , de prendre conſeil pour les affaires 
d'eltat , qui est la propre charge du privé conseil , ou senat d'vne 
republique , lequel est tousjours diuifé de celuy qui est souverian: 
& mceímces en l'estat populaire , où la souveraineté gift en taffem- 
blee du peuple, tant s’en faut que le conseil des affaires foit propre 
au peuple , qu'il ne luy doit point estre communiqué , comme 
nous dirons en fon lieu , quand nous parlerons de interpretation 
des choſes iustes, & de l'ordonnance que fe peut estendre ; & con- 
cerner le conſeil & marque du peuple.ainsi peut on iuger qu'il n'y a 
pas vn feul point des trois que ariftote a pofez , qui foit marque de 
souveraineté. quant à ce que dit denys d'halycarnaz , que m. va- 
lerius , en la harangue qu'il fift au peuple , pour appaifer les trou- 
bles , remonftra que le peuple fe debuoit contenter, d'auoir la 
puissance de faire les loix , & les magistrats. ce n'est pas allez dit, 
our faire entendre qui font les marques de souveraineté : com- 
me i'ay montré cy dessus , touchant les magiſtrats. nous dirons le 
femblable de la loy , que le magistrat peut donner à ceux qui font 
au reſſort de fa iurifdiétion , pourueu qu’il ne face rien contre les 
ediéts & ordonnances de fon prince souverain. et pour efclaircir 
ce point , il faut prefuppofer que le mot de loy fans dire autre 
chose , fignifie le droict commandement de celuy ou ceux qui 
ont toute puissance par dessus les autres fans exception de perfon- 
ne : loir que le commandement touche touts les sujets en genc- 
ral, ou en particulier , hormis celuy ou ceux qui donnent la loy. 
combien que à parler plus proprement , loy cft le commande- 
ment du souverain touchant tous les sujets en general, ou de cho- 
fes generales : comme dit feste ? pompce : comme priuilege pour 
quelques uns . mais fi le conſeil privé , ou le senat d'vne republi- 
que fait le commandement , ccla sappelle senatus-confultum , ou ad- 
uis du conseil privé , ou ordonnance du senat : si le menu peuple 
faifoit quelque commandement, on l'appelloit pleifcite , c'est à dire 
commandement du menu peuple qui en fin fut appcllé loy , apres 
: 

 de la republique pluſieurs feditions'entre la noblefle, &le menu peuple , pourlefquelles 
apaifer tout le peuple en l'aflemblec des grans estats à la requeste qu 
conful m. horace, fift vne loy , que la noblefle & le, senat en gene. 
ral, & chacun du peuple en particulier, feroit tenu de garder les og. 
donnances que le menu peuple feroit fans y appeller, ny foufrir quela 
nobleffe y:eust voix. et d'autant que lanoblefle ny le senat n'en tenoit 
compte; lamesme loy fut de-rechef renouucllee , & republiee ila re. 
queste: de quintus hortenfius, & dephilon dictateurs. & deflors en 
auant ori ne dit plus, plebifcirum ,ou ordonnance du menu peuple, 
mais on ap pella be fim plement ce qui estoit commandé parle menu 
peuple :fust pourle public, ou bien pour vn particulier, ou quele me. 
nu peuple fust affemblé pour donner iuges , ou mesmes pour iuger: 
cela s'appelloit loy. quand aux commandemens des magistratsils ne 
s'appelloyent pas loix , ains seulement edits , et enim edictum ( difoir 
varon ) iuffum magiflratus . \efquels commandemens n'obligent que 
ceux de fa iurifdiction , pourueu qu'ils ne foyent point contraires aux 
ordonnances des plus grands magistrats , ou bien aux loix & comman- 
demens du princesouverian: & n'ont force finon pourtant, & fi lon- 

uemkhr que le magistrat est en charge. & d'autant que tous magistrats estoyent annuels en la republique romaine, les edits n'auoyent 
force que pour vn an au plus. c'est pourquoy ciceron accufant ver- 
res aitbi qui plurimum edicto * tribuunt , legem annuam appellant ,tu plu 
edicto cb aer quam lege. et par ce que l'empereur auguſte ne! fe 
appelloit que zmperator , cest à dire capitaine en chef, & tribun du 
peuple, il appelloit fes ordonnances edits , & celles que le peuplefai- 
loir à fa requeste sappelloyent leges julie. les autres empereurs vfe- 
rent de ceste forme de parler : de forte que le mot d'edi& peu à peu 
s'est ? pris pour loy , quand il fortoit de la bouche de celuy quiauoit 
la puissance souveraine : fust pour tous , ou pour vn, ou que l'edi& 
futt perpetuel , ou prouifionnal, et parainsi on abuſe des mots, quand 
on appelle loy edi&. mais en quelque forte que ce foit , il n'y a que 
les princes souverains qui puiflent donner loy à tous les sujets , fans 
exception , foit en general, foit en particulier. mais on dira quelesc- 
nat romain , auoit puissance de * faire loy , & la plus part des grands 
affaires d'estat en paix ou en guerre, estoyent en la puissance du sc- 
nat romain. nous dirons cy apres dela puissance du senat , ou con- 
{eil privé d'vne republique quelil doit estre, & quel ilaesté en ro- 
me. mais en paffant pour refpondre à l'argument que i'ay fair, ic dy 
que le senat romain , depuis la fuite des roys iusques aux empereurs , n'a jamais cu puiſſance de faircloy , ains ſeulement quelques 
ordonnances, qui n'auoyent force que pour vn an; mais le menu peu 
ple n'y cftoit point tenu : & moins encore les estats de toutle du 

    livre premier | $ 
en quoy plusieurs fefont abufez , & mesmes conan qui dit que lese- 
nat auoit puissance de faire loy perpetuelle: car denys d'halycarnas *, 
qui auoit recucilli diligemment les memoire de marc varron , ef- 
cript que les arrests du senat n'auoyent force aucune ; fi le peuple 
ne les auoit auctorizez , encores qu'ils fuflent auétorizez , s'ils n'e- 
ftoyent publiez en forme de loy , ils n'auoyent force que pour vn 
an : non plus qu'en la ville d'athenes , où les atrests du senat , e- 
ftoyent annucls , ainsi que dit demofthene au plaidoyé queil a fait 
contre ariftocrate. & fi l'affaire estoit de confequence, on la rapor- 
toit au peuple , qui ordonnoit à fon plaifir. quoy voyant acharnafis, 
les fages , dit-il, propofent en athenes, & les folsiugent. et par ain- 
si lesenat ncfüifoit que deliberer , &le peuple commandoit. ce que on 
voit à tout propos cn titeliue , quand il ve deces mots, $ e n - 
tps decrevit, popvlvs iv st. vray cít que 
les magistrats, & mesmement les tribuns paffoyent le plus souvent 

ar fouffrance tout ce que faifoit le senat, [ la choſe ne portoit coup 
à la puissance du menu peuple, ou à la maiesté des estats. ainsi par- 
loyent les anciens romains, quand ils ? difoyent, imperium in ma- 
giftratibus , auctoritatem in senatu, potefiatem in plebe , maieffatem in po- 
pilo. car le mot de maicflé , est pop à celuy qui manie le tymon 
de la souverianeté. & combien quelaloy iulia de la maiesté faite par le 

euple, ce requerant l'empereur auguſte, tient pour * coulpable de 
ea maiesté , celuy qui a frappé le magistrat , en exerceant fon office, 
& que à tout propos on voit, les / hiftoires latines , & mesmes les 
iurifconfultes, #aiestatem con[ulis , maieslatem 

 de la repvblique lc peuple,estoit par dessus toustainsi à venize, les ordonnances des ma. 
viltrats,obligét chacun en particulier,pourle reflort, & iurifdi&tion de 
chacun magistrat:mais le corps, & college des dix est par deſſus les ma. 
iftrats particuliers & le senat est par detlusles dix, & le gräd confcil,qui 
cftl'affemblee detousles gé cilshommes de venize;au dessus de xx.ans, 
tient la souveraineté par dessusle fenar:de forte que si les dix font partis, 
ils appellentle confel des ages , qui font xxxij. & s'ils ne fe peuuentac- 
corder, onaflemble le senat:& si la chose concerneles hauts points de] 
maicfté,on affemblele grand conseil.et par ainft , quand les dix fontv. 
ncordonnance,ilyacesmots,in consiglio di dieci.-& 
si lesfagesy ont esté,ils mettent con la givnrta.fil'ordonnan- 
cecítdusenatjlya in prxgadr ficestdelaffemblec des gentil 
hommes venitiens,ify an consiglio magiore. & cn 
ces trois corps & colleges font faites toutes eursloix , & ftatuts: & les 
affaires ordinaires d'estat parles fept, qu’ils appellent ja ícignorie.cest 
donc par fouffrance, queles dix , oulesenat font ordonnances, & pour 
auoir esté trouuces iustes & raifonnables , elles ont paflé en force de 
loy, toutainsi que les edits desancienspreteurs romains, s'ils estoyent 
equitables, & iustes,les fucceffeursles tenoyent: & par trait de temps ils 
estoyent receuz comme loix. toutesfois il estoit roufiours en ja puiffan- 
ce des nouveaux præteurs d'en faire d'autres , & n'estoyent point obli- 
ez à les garder. mais iulian iurifconfulte s'auifa de ue vn bon 
nombre de tels edits qu'il iugeales meilleurs, laiflant les pires, & apres 
lesauoir interpretez, & er en quatre vins dix livres, il en fift vn pre- 
fentàl'empereur adrian, lequel en recompenfe le fift grand preuoft 
derome, duquel le fils depuis fut empereur: & fift que par arrest du 
senat , ces edits là furent * homologuez, y adiouftant fon auétorité 
pour les fire valoir en force deloix : & neantmoinsle nom d'editsde- 
meura. ce qui en adeceu plusieurs , qui ont pris tels edits pour ordon- 
nàáccs despræreurs. iuftinian a fait quasi le femblable des edits recucillis, 
&interpretez parlesautres iurifconfultes , & en ahomologuece? quil 
luyapleu, & regettéle reste, demeurant tousjoursle mot dedit. mais 
ce n'est rié moins que edi&: no plus quefi vn prince souverian homo- 
logoitles confultations de bassoleion les ordonances defes magistrats. 
commeil s'est fait plusieursfois en ce royaume, quand les roys ont 
veu plusieurs ordonnances, & arrests duparlement trefequitables , & 
iustes, ils les ont homologuces, & fait publier, & passer en force de loix. 
pour monftrer quelapuissance delaloy giften celuy qui ala fouucrai- 
neté, & qui donnelaforceálaloy parcesmots, a vons dict et 
ordonne, disons et ordonnons, kc. & à la fina 
commiffion parces motss donnons en mandement à 
t o v s, &c. cc que les empereurs difoyent, $ n c  mp j, 
qui cftoit le mot propre à la maicfté,come difoit le conful pofthumius 
en 
    

| - u mr - | ee = b = ij livrepremier.  
en laharágue qu'il fift au peuple ; nero iniv[[u populi quicquam fanciri pr 
fesquod populum teneat. aussi le magistrat prefentant requeste au peuple 
commençoit par ces mots   o d bonvm, favstv m, 
foelixqve sit uorbls. uw c reip. uelitis 
ivbe atis.& à la findelaloy estoyentces mors,  qvis 
adversvs ea fecerit érc. qu'ils appelloyent 
fanclio,portantles peines, & loyer de ceux quiaccompliroyent,ou con- 
treuiendroyentàla loy. quiestoyent formalitez fpeciales , & propres à 
la maiesté de ceux quiavoient la puissance de faire la loy:& qui n'estoiét 
pas aux edits des magistrats, ny aux arrests du senat. ioint aussi que la 
peincapofccaux loix du prince souverian,est bien differéte de celle qui 
cft aux ordónances des magistrats,ou des corps & colleges:qui ont cer- 
taines peines, & amendes limitees : mais il n'y a quele princesouverian, 
qui puifle apofer à fes editsla peine de ° mort : commeaussi ila esté dc- 
fendu par vn ancien arrest du'parlement.& la claufe de la peine arbitrai- 
reapofcc aux ordonnances des magistrats , & gouuerneurs,ne s'estéd * 
iamais iusques à la morcinclufiuement.et parainsi nous conclurôs que 
la premiere marque du princesouverain c'estla puissance de donner loy 
à tous en general, & à chacun en particulier. mais ce n’est pasaffez , car il 
fautadioufter, fansle confentement de plus grand, ny de pareil, ny de 
moindre qucfoy. car si le prince est obligé de ne faire loy fans le cofen- 
tementd vn plus grand que foy,il est vray sujet:fi d'vn pareil il aura co- 
dg des sujets,foit du senat,ou du si ign n'est pas souverain.et 
es noms qu'on voit appofer aux edits,ny font pas mis pour donner for- 
ce àlaloy,maistefmoignage,& quelque poix pour la rendre plus rece- 
uable.et mesmesil (e trouve des edits trefanciens à faint denis en fran- 
ce,dephilipper.& de louisle grosl'an m.  x.&m.cxxix.oules feels 
desnoyncs anne, & alix, robert, & hugues y fontappofez:& mesmes 
l'an de louis le gros x  . & d'alixl'an v x. or quand ie dy que la pre- 
micre marque de souverianeté , cft donner loy à tous en general, & à 
chacun en particulier : ces derniers mots cmportent les priuileges, 
qui apartiennent aux princes souverains priuatiuement à tous autres. 
l'appelle privilege , vne loy faite pour vn ? ou peu de particuliers: 
foit au profit, ou dommage de celuy pour bini il est ottroyé. ainsi 
parloit ciceron, prinilegium de meo capite latum efl.on a fait dit il vn pri- 
uilcge capital contre moy:il entend la cómmiffion decernec contre luy 
parle menu peuple;àla requeste du rribun.clode pour luy faire &par- 
faire fon proces:qu'ilappelleen plusieurs endroits, lex clodia: delaquel- 
leil fe plaintfort,difant queles priuileges ne fe pouuoyentottroyer que 
parles gráds estats du peuple,ainsi qu'il estoit porté parlesloix des dou- 
zctables,en ces? mots prinilezia;nift comitiis,centurialis , ne irroganto , qui 
fecus faxit capital eſto. et en cela s'accordent * aussi tous ceux qui ont 
traite les regales: quil n'apartient qu'au souverian d'otroycr priuileges, 
r iij 

 de la republique xemptions,immunitez,& diſpenſer des edits & ordonnances,encores 
que les privileges les monarchies n'ayét trait que pour la vie des monar. 
ques:comme tiberel empereur fiit cognoiftre à tous ceux qui auoyér 
u quelques ets d'augufte.ainsi que dir suerone.mais, dira qud. 
cun, non fculement les magistrats ont pouuoir de faire edits, & ordon. - 
nances,chacun felon fa puissance, & en fon reffort : ains aussi les particuliers font les coustumes tant generales que particulieres. or il est certain 
que la coustume ? n'a pas moins de puissance m la loy : & fi le prince 
souverain est maiftre de laloy , les particuliers font maiftres des couftu. 
mes.ie refponds quela coustume prend fa force peu à peu, & parlogues 
annecs d'vn commun confentement de tous , ou de la plus part : mais la 
loy forten vn moment , & prend fa vigueur de celuy qui a puissance de 
commander à tous. la coustume fe coule doucement, & fans force:la 
loy cft commandee & publice par puissance , & bien souvent contrele 
gré des sujets. & pour ceste cauſe dion chryfoftome * comparoit la 
coustume au roy , &la loy au tyran. dauantage la loy peut caffer les 
coustumes , & la coustume ne peut deroger? àlaloy , que tousjours le 
magistrat , & ceux qui ont la charge de faire garder les loix , ne puif- 
lc, quand bon luy femblera, les faire executer. la coustume ne porte 
loyer ny peine : laloy emporte tousjoursloyer , ou peine, fi ce n'est 
vnc loy permiffiue , qui leuc les defenfes d'vne autreloy. & pour le 
faire court, la coustume n'a force que par la foufrance , & tant qu'il 
laift au prince souverain , qui peut faire vnc loy , y adiouftant fon 
bari. iani et parainsitoute la force desloix & coustumes, gift 
au pouuoir du prince souverain. voila donc quant à ja premiere mar- 
que de souveraineté , qui est le pouuoir de donnerloy àtousen ge- 
neral, & à chacun en particulier: qui estincommunicable aux sujets, 
car combien que le prince souverain , donne puissance à quelques 
uns defaire desloix , pourauoirtelle vertu, que filuy-mesmes lesauoit 
fvictcs , comme fift le peuple d'athenes àsolon ,les lacedemoniensà 
lycurgue : toutesfois lesloix n'estoyent pas de solon, ny de lycurgue, 
qui neferuoyent que decommiflaires & procureurs de ceux quileura- 
uoyent donné ceste charge;ains la loy cítoit du peuple athenien, &la- 
cedemonien. mais il aduient ordinairement les republiques ariftocra- 
tiques & populaires, quelaloy portele nom de celuy quila dreflee & 
minutce:qui n'est rien que fimple procureur:& l'homologation d'icc- 
leest de celuy quiala souveraineté.aussi voit-on en tite liue, que tout 
le peuple futaflemblé , pour homologuerlesloix redigees en douzeta- 
bles, parles dix commiflaires deputezàceste charge. soubs ceste puil- 
fance de donner, & cafler la loy , estaussi compris la declaration * & 
correction d'icelle,quád elle est ft obfcure , que les magistrats fus les cas 
propoſez trouvét cotrarieté,ou abfurdité/intolerable.mais le magistrat 
peut ployer laloy,& l'interpretation d'icclle;foit en douceur,ou en ^ri 
gucuf, 
  

-—- hr m x" d cs. de. à. = oz. ($. ge— .— qt = er ae. *. +  we — obs €à n° cs ls — *   | livre premter.  ueur pourueu qu’en la ployär,ilfe garde bié de lacaffer:encores qu’elle 
femble fort dure :& s'il fait autremétlaloy le condáne* come infame. 
ainf fe doit entendre laloy pletoria,que papinian ? recitefans nomer 
t'autheur , par laquelle il estoit permisau grand præteur defuployer,& 
corriger,lesloix. & ftautremét on l'entédoit;il senfuiueroit,qu' vn fim- 
ple magistrat , cuftesté par dessusles loix, & qu'il cult peu obliger le 
cuple à fes edicts : ce que nous avonsmonstréestre impoffible. soubs 
ceste mesme puissance de donner, & cafferlaloy , font compristouts 
les autres droicts , & marques de souverianeté:de forte qu'à parler pro- 
prement on peut dire qu'il n'y aque ceste feule marque de souveriane- 
téattendu que touts les autres droicts font comprisen cestui-là com- 
me decerner la guerre,oufaire la ma en dernier reflort des 
iugemens de touts magistrats:inftituer , & destituerles plus grands of- 
ficiers: impoferou exempterles sujets de charges , & fubfides:otroyer 
graces &difpenfes contre la rigueur des loix : haufler ou baifler le tiltre 
valeur, & pied des monnoyes: faire iurerles sujets, & hommes liges 
de garder fidelité fans exception à celuy auquel est deu le ferment. 
qui font les vrayes marques desouveraineté , comprifes sous la pui 
fance de donner la loy à touts en general, & à chacun en particulier: & 
ne la receuoir que de dieu. car le prince ou duc qui a puissance de donnerloy à touts fes sujets en general, & à chacun en particulier,n'est pas 
souverain,s'il laregoit d'un plus grand,ou egal àluy :ie dy efgal,, parce 
que celuy a maiftre , quiacompagnon: & beaucoup moins sil n'ace 
ouuoir, fino en qualité de vicaire,lieutenát,ou regét. mais d'autát que 
je mot deloy est trop general, le plusexpediét est de fpecifier les droits 
desouveraineté, compris, comme i'ay dit,sous laloy du souverain. 
come decerner la guerre , outraiterla paix, qui est [vn des plus grands 
points de la majesté ? , d'autant qu'il tire bien souvent apres foy la rui- 
ne, ou l'affeurance d'vn cftat. celà fe verifie non seulement parles loix 
romainces , ains aussi de touts les autres peuples. & d'autant qu'il ya 
plus de hazard à commencer laguerre , que à traiter la paix, le menu 
peuple romain pouuoit bien faire la paix: maiss'l estoit question de 
laguerre , il falloicaffemblerles grands estats : iusquesà ce quele menu 
peuple eut pleine puissance de donner laloy. c'est pourquoy la guerre 
fut decernee contre mitridate, par la loy manilia:contre les pirates, par 
laloy gabinia,contre philippe rr. roy de macedoine, parla loy sul- 
pitia: & la paix faiéte auec les cartaginois, parla loy martia: ainsi des au- 
tres, et d'autant que cæfar fiftla guerre en france, fans mandement 
du peuple, caron fut d'advis qu'ôn debuoit rappeller l'armee , & liurer 
' cæfar aux ennemis. en cas femblable les estats du peuple athenien 
decernoyent la guerre, & la paix: comme on peut voir dela guerre 
contre les megariens , contre les syracufains , contre les roys de ma- 
cedoinc. ie mets ces excmples des deux plus grandes republiques po- 
r iiij 

 de la republique pulaires quifurent onques: car enl'estat royal, il n'y a point de doub. 
te : & mesmes les princes souverains tirent à foy la cognoiffance des 
moindres exploits & entreprifes qu'il faut faire enguerre: & quelque 
charge qu'ils donnent aux deputez de traiter paix ou alliance , neant. 
moins ils naccordent rien fans en auertitle prince:comme on peut voir 
au traicté de cambrefis dernier , les deputez dela part du roy, luy re. 
ícriuoyent d'heure en heure touts les propos tenus de part & d'autre, 
mais enl'estat populaire,ou voitle plussouventlaguerre , & la paix, ſe 
manier parl'advis du senat,ou conſeil privé seulement, & bien souvent 
par l'advis feul d'vn capitainc:auquel on donne toute puissance : par ce 
qu'il n'y arien plus dangereux en guerre,que publier les cji 
ne peuuent alorsreuflir, non plus que mines euentcces: & toutefois] 
faut qu'ellesfoyent publices, si le peuple en est auerti. c'eſt pourquoy 
on voit les hiftoires greques, & latines, queles defleins , & entrepriſes 
dela guerre, fefont tousjours parles capitaines , & quelquesfois fi la 
chose , est de confícquence,parle conſeil du senat , fans iamais en parler 
au peuple. mais celà s'entend, apres que la guerre est ouuerte , & publice contre l'ennemy , par commandement du peuple. et fi on me 
dit que souventlesenat romain decernoit la guerre , & la paix , fans 
en auertir lepeuple , ic le confeffe, mais c'estoit vne entreprife fus la 
maiesté du peuple aussi voit-on que les tribuns du peuple l'empef- 
choyent,comme on voiten tite liue, où il dit controuerfa fuit vtrum 
opuli iu[[u indiceretur bellum an [atis effet s. c. peruicere tribuni vt quin- 
tius conful de bello adpopulum ferret:omnes centuria iu[[ere. combien que 
lc senat mesmes ne vouloir pas ordinairement denoncer la guerre, fans 
que le peuple l'eustordonné. comme titeliveparlant dela feconde 
guerre punique,dit latum* inde ad populum vellent iuberent populo carta- 
ginenfibellum indici. & en autrelieu , ex $.c.populi s bellum? pranefli- | 
nis indi£fum.& autre part, ex autboritate patrum populus palapolitanis* bel- 
lum fieri iufrt.& de rechcf, populus ! bellum fieri à equis iuffit. & contreles 
samnites, patres folenni more indiclo decreuerunt , vt de ea re adpopulumfer- 
retur. & contre les herniques * , populus bocbellum frequens iu[fit. & con- 
tre les v estins, bellum  ex authoritate patrum populus aduerfus v eflinos iu[- 
fit. en cas pareil nous lifons en la vie de pirrhus quád le senat de taren- 
tecut esté d'advis qu'on denongaft guerreaux romains , le peuple de- 
cerna fon mandement. & titeliveau xxxr. dit qu'il estoit defendu par 
les ætoliens qu'il ne fust rien arresté pour le fait dela paix, ny pourla 
guerre,zifrin panatolio, & pylaico concilio. v ray est qu'en rome pourle 
regard de la paix , le senat bien souvent l'entreprenoitfansen parlerau 
peuple , comme on peut voir les traictez faicts entre les romains & la- 
tins,& en la guerre fociable;le senat pafla quafi touts les traiétez de paix, 
& alliance fans le peuple: & souvent les capitaines le faifoyent , fans le 
conſentement du senat,mesmement fi la guerre estoit en pays fortefloi- 
f 
gné, 
  

    livrepremier. -  gné, comme on voit en la ſeconde guerre punique les trois scipions 
firentles traictez de paix, & alliance auec les peuples, & princes d'efpai- 
gne,& d'afrique, fans le comandement du senat: vray est que le senat, 
& bien souventle peu ple;autorizoit leursactions, & ratifioit les traitez, 
apres qu'ils estoyent faits. & silsestoyent preiudiciables on n'y auoit 
point d'efzard , mais en ce cas,les oftages, & capitaines en reípondoyét 
aux ennemis. comme le conful mancin , pour la paix accordecauec les 
numätins,que le peuple ne voulut pas ratifier , fut liuré entre les mains 
des ennemis. c'eltce que difoit vn senateur de cartageaux amabaſla- 
deursromains,fos enim quod c.luclatius con[ul primo nobiſcum fadus icit, 
uia neque autoritate patrum nec populi iu[[u ictum erat, negaflis vos eo teneri. 
itaque aliud fadus publico confilio icum est. et le mesme autheur parlant de 
milius gouuerneur d'afte,gallogrecis inquit bellum illatum, non ex [enatus 
authoritate , non populi iu[]u : pf quis onquam de [ua fententia facere au[us 
efféen cas femblable le conful sp.pofthumius, & fon armee, fe voyans 
furpris par lesennemis entre lesroches, & montagnes traiterent aucc 
eux,cftans fortis touts nuds,& retournez à rome auec l'armee,le senat 
ne voulut pas ratifier la paix. aussile conful pofthumius* dift deuant le 
peuple,c um me feu turpi [eu nece[jaria fponfione obffrinxi,qua tamen ,quan- 
do iniu[j populi facla est , non tenetur pop. rom. nec quicquam ex ea prater- 
quam corpora noftra debentur samnitibus , dedamur per feriales nudi vincli- 

ue. aussi le conful ne dift pas que ce fust traité de paix, mais bien vnc 
iras promefle? , qu'il appelle fponfio. & de faitlesennemis firent 
iurer les confuls , &toutsles capitaines, & lieutenans de l'armee, & 
prindrentfix cens oftages , qu'ils pouuoyent faire mourir, si le peuple 
ne vouloir ratifier l'accord. mais ils firent vnc lourde faute , qu'ils 
n'obligerent touts les foldats par ferment de retourner aux destroits 
& enclaues des montagnes, & en l'estat où ils estoyent , ou prifon- 
niers,au cas que le peuple ne vouluff passerl'accord fait par les capitai- 
nes. & fans doubte le senat, &le peuple les eust renuoyez en l'estat, 
comme il fift le conful , & ceux qui cn cas femblable auoyent voulu 
fauflerla foy iureeà annibal" , qui furent renuoyez pieds & poings 
liez: ou bien il eust ratifié laccord : commefift le roy françois, du 
traité fait à digeon par le seigneur de la trimouille auec les suifles, 
baillant oftages des principaux del'armee, àlacharge queles suifles 
les pourroyent faire mourir, si leroy n'eust ratifié l'accord comme 
fiftle duc ? d'anjou aux oftages, que ceux qui estoyent affiegez au cha- 
fteau d'erual auoiét baillez : quand il vit que robert canole capitaine 
du chafteauarriué dedans le chafteau depuis l'accord empefchoir qu'il 
fust rendu , difant que les afficgez n'auoyent peu capituler fans luy. 
aussi fift-il trancher la teste aux prifonniers qu'il auoit. autrement 
s'il estoit permis aux capitaines de traiter la paix fans mandement, ou 
ratification exprefle ils pourroyent obliger & les peuples &les prin- 

ox de la republique es souverains au plaifir & appctit des ennemis, & àrelles condition; 
qu'ils voudroyent, chofc abíurde , veu qu'vn procureur feroit def. 
oué s'il auoit cráfigé dela moindre chose d'autruy , fans charge expref. 
c. mais on me dira que ces reigles n'ont point de lieu à venize,où j ſe. 
nat decerne,& ordonne entierement du faiét de la paix , & dela guerre: 
ny mesmes entre les ligues des suifles,& grifons , qui font en eltat po- 
ulaire:& lors que l'cltar de florence fut remisen la liberté du peuple à 
à fuafi de pierre soderin,il futarresté que le peuple ne fe mefleroit que 
defaite les loix, & les magistrats,& ordonner des deniers,aydes, & fub. 
fides:& que le fai& dela guerre, & de la paix, ou autres choſes concer- 
nans l'estat,demeurcroit au senat. le di quant aux estats populaires, & 
d ta la difhculté d'aflembler le peuple, &le me qu'il 
y a d’euenter les fecrets, & entreprifes , faiét que le pape cn donncla 
chargeau senat:toutesfois on fçait aflez,que les commiffions, & mande- 
mens,qui font leuez pour ceſt effect, dependent del'authorité du peuple;& (ont expediezsousle nom du peuple parlesenat , qui n'cft que 
procureur,& agent du peuple:prenant autorité du peuple,commeaussi 
fonttoutslesmagistrats. et quant aux monarchies ilest bien fans diff- 
culté , que la refolution de la paix , & de la guerre depend du prin- 
ce souverain : fil'estat est pure monarchie. carés royaumes de pou- 
logne,dannemarc, & suede,qui font estats changeans, & incertains,fe- 
lon quele prince ou la nobleffe ontles forces , & neàtmoins quitiennét 
lus de l'ariftocratie,que dela monarchie,la reſolution de la paix, & de 
virens depend de la noblefle, comme nous dirons en fon lieu ? auff 
nous auons touché cy dessus,qu'il ne fe fait loy en ces pays là que ducó- 
fentement de la nobleffe c'est pourquoy aux traitez de paix qui fe font 
aucc eux les [eaux des princes,comtes,barons,palatins,caftellans, & au- 
tres coftituez en dignité y fotapofez. comele dernier traité fait entreles 
poulônois,&prufliens,est fecllé de cent & troisfeaux , des seigneursdu 
pays:ce qui n'est point fait les autres royaumes.la troifiefme marque de 
souverianeté,est d'inftituerlesprincipaux officiers:qui n'eſt point reuo- 
quec* en doubte,pourle regard des premiers magistrats. ce fur la premiere loy que fift p. valerius apres auoir chaffé les roys de rome, que 
les magiftrars feroient inftituez parle peuple. &la mesmeloy , fut publiceà venife , deflors qu'ils 'affemblerent pour establir leurrepu li- 
que , comme dit contarin :aussi est-elle bien estroitement gardec: & 
mieux encores les monarchies , oi les moindres offices d'huiffiers , fer- 
gens;grefhers,trompettes,crieurs , qui estoyent inftituez , & destituez 
par les magistrats romains, font pourueuz parle prince, & iusques, 
aux mefureurs , harpenteurs , langayeurs , & autres officiers fem- 
blables, qui font erigez par edicts perpetucls en tiltre d'office . tay 
dit principaux officiers, c'est à direles premiers magistrats: car ilny 
arepublique, oi il ncfoit permis aux plus grands magiſtrats, & à plusieurs corps & colleges , de fairc quelquesmenus officiers: comme lay 
  

et a os lt. ee aur. a dt -— 
— 
= (à - dr à = -— 
ve 
t br. s ab. ue ee. eu m-— uy. livre premier.  monstré cy dessus des romains. mais celà fe faict en vertu de l'office 
u'ilsont, & quafi comme procureurs, qui font creez aucc puissance 
de fübftituer. nous voyonsaussi que les seigneursiufticiers , combien 
qu'ilstiennent haiurifdiétion duprince souverian en foy & hommage, 
ontneantmoins puissance d'establir iuges, & officiers. mais ceste puissance leur est baillee du prince souverain. caril est bien certain queles 
ducs,marquis;cointes, barons, & chaftellains , n'estoyent rien queiu- 
ges & officiers de leur premiere inftitution, comme nous dirons en fon 
lieu. en cas pareil nous lifons ! quele peuple de cartage auoit accouftu- 
mé de faire cinq magistrats, pre cílireles cent & quatre magistrats de 
larepublique: commce ilfe faità nuremberg , où les cenſeurs quifont 
efleus du grand conseil , eflifent les senateurs , & celà faic fe demettent 
de leur charge.le senat, qui est de x x v x. eflift les huict anciens, & puis 
les xii. &lés sept burgomaiftres, & les x  . iuges des cauſes civiles, & 
cinq des causes criminelles. ce qui estoitaussi ordinaireaux céfeurs r o- 
mains, qui fupployentàleur difcretionle nombre des senateurs,queles 
conſuls faifoyent au parauant parfouffrance du peuple, qui du com- 
mancementles faifoit,comme dit feste pompee, & quelquesfois le di- 
gateurn'estoitfaict que pour fupployer lesenat : comme fabius + bu- 
ter,nommé diétateur parle conful terence, fuiuant l'arrest du fenar, fift 
chois de c . x x v .senateurs pour vnc fois.combien quelesenateur, 
à parler propremét,n'est point magistrat,ainsi que nous dirons au cha- 
pitre du senat. mais en quelque forte que ce foit, ceux qui eflifoyentles 
senatcurs,n'auoiét lapuissance que du peuple, & reuocableau plaiſir du 
peuple. ainſi pouuôsnous dire des cadilefquiers de turquiequi font 
comme les deux chanceliers du roy, qui peuuentinftituer , & desti- 
tuer touts les cadis & paracadis. qui fontles iuges. et en zegyptc,au pa- 
rauant que selim. r. l'eust conquesté,le grád edegnare , qui estoit com- 
mele connestable du sultan, auoit puissance de pouruoir / toutsles au- 
tres ofhciers:comme anciénement les grands maires du palais en fran- 
ce.mais tousjours le grand edegnare , & le grád maire du palais estoyét 
pourueus parle roy:& neantmoinsceste puissance fi grande , qu'ilsa- 
uoyentfut trefpernicieufeaux premiers roys,& aux sultans. depuis on 
y adonné bon ordre: car mesmes les lieutenans des baillages & senc- 
chauffecs,qui estoyent pourueuz par les baillifs & senechaux , au para- 
uantle roy charles vit. font maintenát pourueus du roy en tiltre d'of- 
fice.et ce peut faire quelles magistrats , oules corps, & colleges, ayent 
pouuoir d'eflire,& nommerles magistrats principaux, comme nous li- 
fons les regiftres de la cour, que par ordonnance de l'an m. cccc. viii. 
il fut dit que les officiers de parlement feroyent eleétifs, & mandement 
fut donné au châcelier d'aller en parlement pour les ele&ios des offices 
vacas: & la mesme ordônance fut reiterec par le roy louis x-mcccc. 
lxv.& apresluy du temps de charles viii. non ſeulement les prefidens, 
confcillers,& aduocats du roy furent cfleus , ainsaussi le procureur ge- 

 de la republique 
neral du roy (qui est {eul du corps dela cour,g ne doit fermet qu'au ro 
ores queles pcureurs des autres parlemés,qu'il appelle les fubftituts fé 
fermet à la cour)fucéleuläm.cccc.xcvr. maisles puifiôs, & lettres d'of. 
fice cofirmatiues des efleétigs,estoiér & font toufiouts ottroyees par | 
roy. g feruirade refpofeà ce quo pourroit dire q le duc art? de bretai. 
gne fut efleu cónestable de fráce,p la voix de to’ les princes, & du grâd 
cofcil,& du parlemétl'à m.ccec.xxrr.car cobien que le roy futlorsalie. 
né de fo és, & les feaux de fráce marquez de l'image dela royne,fi eſtce 
que ples lettres de puifió la garde del'efpeedu roy luy est baillee pour 
latenir du roy en foy & homagelige, & pour estrechefen guerrep def. 
fus toüs apres le roy.encores peut on dire que le grad palatin de hogrie 
estle plusgrád magistrat & lieutenát general du roy de nogrie;estef. 
leu par s estats du pais. il cft bié vray:mais la prouifio;inftitutio , & có. 
firmatió en appartiét au roy :q estle principal chef; & autheur de fa puissance.cóbien que les estats du royaume d'hôgrie pretédent encoresa. 
uoir droit d'eflireles roys, & la mails d'auftrichele côtraire. & femble 
que lesroys ont paffé par {ouffrace que les estats efleuflét le grad palatin 
our leur faire oublier l'efleétio du roy,&neätmoinsils fefot fi bié opi- 
niaftrez qu'ils ont mieux aymé s'abádóner aux rurcs,que pdre ce droit. 
cen'est donc pasl'efle&io des officiers, qui emporte droit de souveraineté:ainsla cebit prouifio,bié est il vray que ce pointlà en re- 
tiét quelque chose,& moftre que les princes ne font pas abfolumét souverains. & mesmes au royaume de poulongne par ordünance desigif- 
mod augufte tous officiers doiuét estre efleus parles estats particuliers 
de chacun gouuernemét,& neátmoins ils doiuét prédre lettres de pro- 
uifion du roy. qui n'estpointchose nouuclle:car du téps mesmes des 
cots,nouslifos^en caffiodore que theodoric roy des cos bailloit let- 
tres de confirmation aux officiers que le senat auoit efleus, vfant dece 
mots, par les lettres? addreflees au senat;pour vn qu'il auoit pourueu de 
la dignité de patrice, zudiciz veffri p. c. noffer comitatur affenfus. or puif- 
uc la puiflace de cómanderàtous les sujetsen vnerepublque,est à cc- 
luy quitiét la souveraineté,c'est bié rails que tous magistrats recognoif 
fent ce pouuoir de luy.mais difons de l'autre marque souveraine;c est 
fçauoir, du dernier reflort:qui est & a tousjours esté l'vn des principaux 
droits de la souverianeté. côme on peut voir apres d les romains eurét 
chaffé les noys;parlaloy valeria nó feulemét le dernier reffort fut refer- 
uéaupeuple;ainsaussi l'apel de to? *magiftras:p ce que les cofuls fouuét 
y cotreuenoyét,la mesme loy fut par trois fois republiee ?, & parlaloy' 
puillia,la peine de mortfut adiouftee à celuy qui cótreuiédroit. titeli- 
uc appelle ceste loy;,le fondemét de la liberté populaire , ores qu'elle fut 
mal executec. la mesmeloy estoit encores pl? cftroiremét gardec en à- 
chenes, où le dernier reffort estoit referué au peuple , non seulementde 
tous les magistrats,ains aussi de toutes les villes de leursalliez,come diét 
xenoph *,&demofthene,noustrouuôsen côtarinile f£blable, que 
la premiere loy qui fut faite pour l'establiffemét deleur n cpubliqucfut, 
    

  ee © et —   -——— ot wü £m + — we who st wa. es wa ro wi. *a j livre premier.  qu'il y auoit appel de tous les magistrats au grád cofeil. aussi*lisosnous 
que frácois valori ducde floréce, ne fut tué pour autre choſe, q pour 
auoir deferé à l'apel intergeté de luiau grád cófeil du peuple aiâr codäné 
à morctrois florentins.mais on dira q non seulement à floréce, le duc 
ainsaussi à rome le diétareur, & autres magistrats souvent pafloiét par 
dcffusl'appel, come on peut voiren plusieurs hiftoires.& mesme le fe- 
nat nomain ayant faicaflieger, prédre,& amener à rome lalcgion, qui 
cftoiten garniſon à rhege, fiftfouéter & trancher la teste à tousles fol- 
dats,& capitaincs qui restoiét,! nonobftant, & fans auoir egard aux ap- 
pellatios par eux intergerces,au peuple niaux oppofitios destribuns du 
peuple,crians à haute voix,quelesloix facrees touchantl'ap pel estoient 
foullees aux pieds.ie refpós pourle faire court,ce que fift papinian,que 
il ne faut pas prédre pied fur ce qu'on faitáàrome, pluftoftàce qu'on 
doit faire, car il est bien certain qu'il y auoitappel du senat au peuple. & 
ordinairemécl'oppofition dyn tribun,arrestoit tout le senat: comme 
nous avons touché cy dessus. etle premier qui dona puissanceau senat 
romain de iuger fansappel,fut? adrian l'empereur. car l'ordonance de 
caligula n'eutpointdelieu, quoy qu'il donnaft puissance à tous magistrats de iugeríans appel. & combié que xeron ordonna, que l'amende 
feroit parcille à ceux quiauroiétappelléau senat , come s'ils? auoiétap- 

ellé à fa personne,toutesfoisil n'ofta pas la voie d'appel du senat àluy, 
mais il ſemble que ceste refpote est direétement contraireà ce que nous 
auons dit : car sil n'y auoit point d'appel du senat à l'empereur,ains que 
le dernier reſſort fut au senat, le dernier appel n'est pas marque de fouuc 
raineté.ioint auff d le grád maiftre du palais, qu'ils appelloiét rrefecfum 
pratorio ; iugeoit* (ans appel. & cognoiffoit desappellations de tousles 
magistrats &gouuérneurs del'empire,come dit? flauius.jzopifcus:&cen 
toute republique,on voit des cours, & parlemés,quiiugét fans appel, 
come les fix parlemés en france;les quatre cours en zfpaigne,la he 
bre impcrialeen almaigne;le conícil à naples,les quarante à venize,la 

tot enrome;lesenat à milan:&en toutes les villes imperiales,puchez, côtezdependans del’empire,iln'y a point d'appelàla chäbre les cauſes 
criminelles iugees par les magistrats des princes, & villes imperiales. et 
nc pourroit feruir de dire, les appellatios intergetees des baillifs,sene- 
chaux, &autres iugesinferieurs,nefe fot pas dircétemétaux iours de par 
lemét,ny à la châbre imperiale,ains à l'appel est deuolu au roy, ou à l'é- 
pereur,lefquels réuoyét la cause aux iuges par eux deputez,quifoten ce 
cas fes lieutenäs, &pour ceste cause qu'il n’i peut auoirapel dulicutenät 
du dec plus q du prince mesme: car cobié qu'il n'iait point d'apel 
du licutenäât en termes de droit à celui qui la mis en s ‘lieu, fi cft-ce que 
to*les reliefs d'apel portét; les códamnez font appelläs au roy, &aux 
cours de parlemés, qui fe disét iuges ordinaires des ordinaires, & no pas 
juges extraordinaires feulemét:attédu mesmement qu'ils iugét de plufi- 
curs causesen premierc inftácc.& outre celaon voit les moindres magistrats prefidiaux iu ger en dernier reflort en certain cas. & par ce moyéil 

 de la republique fembleq le dernier teffort n'est pas marque de souverianeté.ie refp; 
le dernier reflortcoprédlavoye de requete civile, aussi bié que l'appel 

ui fembleauoir meu plusieurs*iurifcofultes,de dire, que larequesteci 
uile cft des droits de souveraineté.& iacoit q les mesmes iuges cognoif 
fent de leur iugement quád on y viét par requette civile:fi est- ce neant. 
moins que la requeste s'adreste au prince souverian , quila reçoit, ou]; 
rcictte [ bó lui femble:&fouuétil euoquela cause à foy pour laiuger,ou 
caffer,ce qui a esté fait,ou la réuoyerà d'autresiuges.qui estla vraie mar. 
que de souveraineté,& dernier reflort.& n'est pas en la puifsace des a. 
gue dechager,ny corriger leurs iugements,si le prince souverain ne 
eur permct,fur peine defaux,tant de droit? commun,que par lesordo. 
nances de ceroyaume.& cobien que plusieurs iuges ont accouftumé 
d'vfer en leursiugemés de ces mots,par main souveraine,&en fouuerai. 
neté,toutefois c est abufer du mot,qui n'apartict qu'au price souverain, 
et quand oresle prince souverianauroitfait vn edit, par lequel il ordon- 
naft,qu'il n'y eust ny voye d'appel, ny de requeste contre les fentéces de 
fes magistratsà fa personne,comme vouloir faire l'empereur caligula 
fi est-ce neantmoins que fes sujets [croient tousjours receuables à rele- 
uerleur appel,ou prefenter requeste à fa maicfte : caril ne peut fe lierles 
mains ,ny ofter à {es sujets la voic de zestitution,de fupplication,dere- 
queste:attendu mesmement que tous les edits,touchantlesappellatios, 
& iugemens,ne [ont rien queloix civiles,aufquelles nous auons dit,que 
il nepeuteítre obligé.c'est pourquoy le privé cole], & mesmes le chá- 
celier de l'hofpital,trouua fort estrange & nouucau,q eles commillai- 
res deputezà fairele proces du prefidentl alemant, luy firent defenfes 
par l'arrest contreluy donné, de n'approcher de la court de xx. lieués: 

ourluy trácherlavoyc de requeste civile, que le roy mesmes ne peut 
ofter à fon sujet , ores qu'il foiten fa puissance de prendre ou regerter la 
requeste, aussi voit-on qu'entous lesapennages donnez aux enfansde 
la maifon de france, &generalementés erections des duchez,matqui- 
fats. comtez,& principautez,ona tousjours accouftumé de referuerla 
foy, & hommage,reffort,& souveraincté:& quelquefois il n'y a quere- 
feruatio de reffort,& souveraineté, comme en la declaration faite parle 
roy charles v.à lean ducde berri du . mars m,cccclxxrur. en quoy 
estaussi côpris la foy,& hommage, caril est bié certain que le duché de 
berri,estoit lors l'appénage baillé au duc de berri, àla charge des droits 
royaux,& de reuerfion àlacouronneles males défaillans'oomme ray a 
pris de l'appennage,quiestencores au refor de frace.nousvoyés aul 
femblable declaration de philippe archi-duc d'auftriche,faitexa roy 
louisxr.l'anm.c c c c x c x. & autre declaratio de luy mesmedels 
m.d.v.ou il recognoift, & entéd obeir aux arrests du parleméc de paris; 
pourle regard des pays d'attois,fládres, & autres terres qu'il tenoit du 
roy,& au traité d'arras faitentre le roy charles vri & philippe .duc 
de bourgôgne,il y areleruation expreffe de la foy, & hommage; reffort; 
&souveraineté,pour lesterres qu'ilauoua tenir, &quc ces predccefleurs 

      

livre. premier avoient releué de la couronne. et la principale occafion que ci 
roy de fráce printdessus les oppofitios,fuiuátle traité de bretc 
n'estoit pas ratifié par charles v.fans defereràl'appel,comeonf 

atl'arrest du parlemét donéle xm. may m.ccclxx. par leg 
chéd’aquitaine,est confifqué au roy.autremét fi le prince fc 

uite fon sujet,ou vaffal du reffort,& souveraineté,quiluy app 
m d'unsujet,vn prince souverain:come fiftle roy frácois r.q 
tout au duc delorrainclafoy,& hommage;reflort & fouuera 
chaftelet fuz mozelle m.p.xvir. mais quád il permift au mefm« 
juger, codäner,&abfoudre en souverianeté au duché de bar,  
licis tiroient cela en confequéce de souverianeté abfolue, | 
reur general en fiſt plainte au roy,&aussitostanthoine, &apr 
cois ducs de lorraine; passerét recognoifsáce en forme authéti 
laquelle ils declaroient,qu'ils n'entédoiét en rien deroger à la fo 
mage,reflort,&souveraineté qu'ils deuoient à la courone, à cat 
duché: & qu'ilsn'avoient vfé de iugemét souverain,que par fo 
lequel les lettres de recognoiffance furét depuis exhibeesau pri 
l'an m.d.lx. toutefois le plus expediét parla coferuation d^ 

m a— has aen —  ge ! — cestdeiamais n'otroiet marque de souveraineté au sujet, &mc 
net l'etráger:car c est le degré pour montrer à la souveraineté. et 

à  ftecauseonfit grade difhculté de passerleslettres pour l'efchiq 
| — lenconw.d.r xxr. pour le preiudicc faitau reflort:qui sébloitt 

(| desaduocats duroy diften plein cofeil, qu'il vaudroit mieux i 
re vne douzaine de parlemés:ores que le reffort en certains cas, 
euts cauſes foyét refetuces, outre la foy, & homage. & de fait | 
d'angleterre, & ducs de bourgongne, prindrent occafion pl 
n'euffent fait, de sallier,& faire la guerre au roy defrance, pou 
qu'il faifoit, de leur donnerle priuilege d'efchiquier,commeila 
aux ducs d'alençon, afin qu'il n'y eust point d'appel de leursi 
magistrats.car non seulement les officiers des ducs,& côtes, : 
les ducs mesmes estoyent adiournez par deuant le roy, pour 
riger,& amender leurs iugemens : qui estoitvnefubmiffion qu 
uoit bienfort. & quelquesfois aussi on les faifoit adiourner pa 
le roy pour peu de chose:dequoy fe plaignirent les ducs de br 
au roy philippele bel,& à philippe lelong, qui enuoyerét lett 
tesàla cour deparlementau mois de feurier m.cccvr. &d'c 
m.cccx v r.parlefquelles ils declarerent qu'ils n'entendoient: 
dc bretaigne;ni fes officiersfufsét adiournez par deuant eux fir 
dc deny de iustice , faux iugement , & en cas de souveraineté.. 
mcfmces lettres,on peut voir,que l'exceptió des cas referuez, er 
cofirmatió du dernier reffort,& souverianeté. no? feros pareil: 
de tous les princes. & feisneurs,defqls y aapel à l'épire, & chäb 
riale, qu'ils ne sot pas fouueraïs:car ceferoit crime deleze maic 
pital,de fe porter pour apellät du pricefouueraï:ficen'estoiten 
qfift vn crec,quiappella du roy rhilip.de macedoine mal côfe 
(ij   

 de la republique mesmes, quand ilferoit mieux conſeillé. & en ceste façon aduocatsde 
louis de bourbon, formerent l'appel de l'arrest interlocutoire donné 
parle roy françois . en fon privé conseil : que? balde iurifconfalte 
trouvebon,& receuable.& feroit bien feat à la maiesté d'vn prince (oq. 
uerain , de fuyure l'exemple de ce roy là qui receut l'appel :où bien 
s'ilsveulent queleurs arrests demeurent, pour ne fembler variables, hy 
muables, qu'ils facent comme le mesme roy fift à machetas, lequel i 
recompenfa de fon bien , l'ayant iniustement condamné, fans muer, 
ny changer fon arrest. ede ceste marque de souveraineté , depend 
aussi la puissance d'ottroyer grace aux condamnez par dessus les arrests, 
& contre larigueur des loix, foit pour la vie, foit pour les biens, ſoir 
pour l'honneur, foit pour le rapel du ban , il n'est pas en la puissance des 
magistrats, pour grands qu'il foyent, d'en donner vn feul poin&, ny 
de rien alterer, des iugements par eux donnez. et combien que les 
proconfuls, & gouuerneurs de prouinces euffent autant de iuriídiction, 
que “touts les magistrats de rome auoyent enfemble,fi est-ce quils 
neleurestoit paslicite de restituer seulementles bannis pour quelque 
temps ,come nous lifons les lettres de’ plineleieune gouverneur d'a- 
fie, a l'empereur traian: & beaucoup moins de donner grace aux con- 
damnezà mort , ce qui est defendu à touts * magistratsen toute republique. etcombienqu'il femble quepapirius curfor di&ateur don- 
na grace à fabius max. colonne] des gens de pied, pour auoir donné 
la bataille-contre fa defénfe , iaçoit qu'il eust tué xx v. mil ennemys, 
toutesfois en effect c'estoit le peuple qui donnoit la grace, ores quil 
pria trefinftamment le dictateur de pardonner ceste faute: car fabius 
auoit appellé au peuple de l'arrest du di&ateur , lequel defendit fon 
iugemet contre l'appellant:qui monftre bien que la puissance de lavic, 
& de lamortestoitau peuple.aussi voit-on, que sergieus galba l'o- 
rateur, quele cenfeur catonauoit attaint & conuaincu de leze maie- 
fté ,eut recours à la grace du peuple, qui luy pardonna. fur quoy cz 
ton dift , que s'il n'eust eu recours aux pleurs, & aux enfans, qu'il eust 
eu des verges. encasfemblable le peuple d'athen . auoit puissance 
d'otroyer graces priuatiuement à touts magistrats, comme il monftra 
à demofthene, alcibiade , &à pluſieurs autres. aussienla republi- 
quede venizeil n'y aque le grand * conſeil de toutsles gentils-hom- 
mes venitiens, qui donne grace au parauant le conſeil des dix donnoit 
bienles graces, parfouffrance, & neantmoins il fut ordonné l'an m. d. 
xxiii. d l'adioufta , qui font xxxix .affifteroitau conseil,& que la grace 
n'auroit lieu fi touts ny confentoyét.mais l'an m.p.lxrr.defenfesfurent 
faites au cofeil de rien entreprédre. et cóbien à l'empereur charles v. en 
l'ere&tio du senat de milan otroya toutes les marques de souverainete, 
come fon lieutenär,& vicaire, fi est-ce qu'il fe referua la grace : comme 
lay apris des lettres patentes par luy ? decernecs.ce qui est biencftroite- 
mét gardé en toutes les monarchies.& combien que à floréce pendant 
  

  lay re premier...  l'estat populaire, les huiét auoyent vfurpé la puissance de donner gra- 
ce, fielt-ce que cela fut depuis rendu au peuple, lors que soderin chan- 

eal'estat. quantänosroys, il ny achose de laquelle ils foyent plus 
jaloux. & combien quele roy françois). cuft* donne à fa mere puil- 
(ance d'ottroyergraces, fiest-ce toutesfois que la cour ayant ordonné 
qu'ilferoit remonstré au roy, que c'estoit l'vne des plus belles mar- 
ques dela souverianeté , qui ne fe pouuoit communiquer au sujet fans 
diminution de la maiesté,la mere estant aduertie quitta ce priuilege,& 
rendit leslettres au roy auparauant qu'on luy enfiftinftance. car mef- 
mes la royne de fráce ne peutauoir ce priuilege, ny les autres marques 
de souveraineté,& iaçoit que la loy des romains dit, que l'imperatrice 
estoit difpenfee des edits & ordonnances: cela neantmoins n'a point de 
lieu ence royaume:& fe trouve vnarrest ésregiftres de la cour de l'an 
m.ccclx v.enluillet, parlequel la roynefustcondanceà garnir par 

rouifion la debte porté par cotra& fans auoir eígard aux priuileges par 
elle pretendus. ie trouve bien aussi quele roy charles v . donna puif- 

- fance à maiftre arnault de corbie chancelier de france, parlettres pa- tétesdu x . mars m.c c c c .de donnergraces, & remiflios,prefens 
aucuns du gzand conſeil: mais c'estoitlors que les chancelierseltoyent 
tous puiffans,& len oy charles v .en puissance d'autruy,pour la maladie 
quil tenoit. encores me diroit-on queancienement le gouuerneur des 
prouinces donnoient grace, comcon peut voirencorces aux coustumes 
de? henaut, & aux anciennes coustumes' dedaufiné: & mesmes l'e 
uefque dambrun pretend ceste puissance, par chartes^authentiques.ie 
refpons que telles coustumes,& privileges font abus, & entreprifes: qui 
furent caflees à bon droit parl'edit du roy louis x.m.ccccxcrx.& 
fi tels priuilegesfont nuls, aussi peut-on dire que lesconfirmations font 
nulles, car la cofirmation nc vaut jamais ric,si le privilege de foy est nul. 
oril estbiénulpuis qu'il ne peut estre quitté fans la courone.mais quat 
aux gouuerneurs, vicaires , & lieutenants generaux des princes fouuc- 
rains, il y a autre raifon,attendu qu'ilsn'ont pas cela par priuilege,ny pai 
office mais parcommiflion:come les princes, vicaires, & lieutenás pout 
l'empire.mais en l'estat d'vne republique bien ordônee,ceste puillance 
nc doit estre baillee,ny par * commiflion, ny en titre d'office : fi ce n'ef 
pour establir vn regent pour la diftance des lieux par trop grande, oc 
bien pour la captiuité des princes souverains, ou qu'ils foyent en fureur 
ou cn enfance. come il {e fift pour louis  x. lequel pour fa ieuneffe fu 
mis par les estats de france en la tutelle de fa mere blanche de caftille:a: 
fees auoir baillé quelques princes pour cautio,q elle ne bailleroit poin 
atutelle à autres personnes,& par mesme moyen charles de rrance;r e 
gent en france pendant la captiuité du roy lean, & loüyfe de sa 
uoye regente pendant la priſon du roy françois, auec toutsles droit 
royaux , enqualité de regente . &le duc de betfort regent en fran f iij 

 de la republique cepourla maladie du roy. icy peutestre on me dira que nonobſtant 
l'ordonnance de louisx . lechapitre del'eglife de roüan , pretend 
tousjoursauoir priuilege de donnergrace, en  eur de fain& romain 
deuit la feste duquel, il fait defences à touts les iuges, & mesmes au pás 
lement de roüan, dexecuter à mort pas vn des condamnez : come l'ay 
veu pratiquer y estant en commiflion pour la reformation generale de 
normandie.& fur ce que la cour, nonobſtant la grace du chapitre, ff 
executer à mort, celuy qu'elle auoit condamné apres la feste, le chapitre 
en fift plaintes au roy,ayant pour chef l'un des princes du fang. le parle. 
mentenuoya fes deputez , entre lefquels l'aduocat du roy bigot, fi 
grande inſtance, pour l'abus,& entreprife fus la maiesté du roy. routes: 
foisletemps y estoit mal propre, & quelqueremonitrance qu'on fiſt le 
priuilege leur est demeuré. celapeutestre fait à la forme du priuilege 
donéaux vestales de rome;,qui pouuoient donnerla grace à celuy que 
on alloitexecuterfil'vne des v estaless'y rencontroit fortuitemét,cóme 
dit plutarque en la vie de numa, coustume qui est encores gardecàno- 
me, quand ilfe trouve quelque cardinal, lors qu'on va exécuter quel- 
qu vn.maislepis qu'il y aau privilege fain& romain, c'est qu'on ne dè. . 
ne grace que des crimes les plus execrables qu'on peut trouver, & def. 
quels le noy n'a point accouftumé d'otroyer grace. en quoy plusieurs 
princes souverains abufent de leur puiſſance, cuydans quela grace qu'ils 
donnent, est d'autant plus agreable à dieu, que le forfait est detestable, 
mais ie tiens, [auf meilleur iugement, quele prince souverain ne peut 
donner grace dela peine establie par wen de dieu , non plus qu'il ne 

eut difpenfer delaloy de dieu aliu elleil est sujet.et “let ainsi que 
fc magistrat merite peine capitale, qui difpéfe de lordonäce de [on roy, 
cométferoit-il liciteau prince souverain de difpéfer fon sujet de la loy, 
de dieu? & mesmes si le prince souverain ne peut quiter l'interest ciuil 
de fon sujet, comét pourroit.il quiterla peine q pieu ordóna par faloy? 
come le meurtre fait de guet à pend,meritela mort, par laloy de dieu, 
combienil s'en voit de remiffios: mais on me dira, enquoy fe pourroit 
móftrerla mifericorde du prince , s'il ne pouuoit doner grace, de lapei- 
nc establie parla loy de dieu? ie refpons qu'il y a beaucoup de moyens: 
c est à fçauoir des contrauétions aux loix civiles. cóme si le princeade- 
fendu de porterarmes, ou de bailler viuresaux ennemis fur peine de la 
vie, la grace fera bien employé à celuy qui a portélesarmes pour la de- 
fenfefeulemét,ou que la pauvretéa cotraint de védre bié cher a l'enne- 
mi,pour fubuenir à fa neceflité.ou bié fi m la loy civile, la peine dular- 
cin est capitale,le prince debonaire peut la reduire au quadru ple,qui est 
la peine delaloy de dieu, & du droit comun. maisle meurtrier de guet 
à pend,vous l'arracherez,ditlaloy de mon autel facré, & n'aurez iamais 
pitié de luy,que vous nelefaciez mourir, & alors i'estendray mesgrädes 

mifericordes fur vo’. toutefois les rois chrestiés le iour du védredy . 
ne 
  

op en at l + sr - = me. ez st in tk ow { dr  ow oo vu - sr xl sr wm = wmdto um livre premier. m ne donent graceq de ce qui estirremiffible.or les graces ottroyecs de tel 
les mefchacetez,rirentapres foy les pestes,les famines,les guerres & rui- 
nes des republiques:c'est pourquoy la loy dit qu'en puniffant ceux qui 
ont merite la mort, ont oftéla malediétio d'entrele peuple,car de cent 
mefchäcetez il n'en vient pas deux eniustice,&de celles qu' y fait venir 
la moitién'est pas verifiee : & fi du crime verificoncttroye grace,quel- 
le punition pourra feruir d'exempleaux mefchans ? etquäd on ne peut 
obtenir grace de fon prince, on interpofe la faueurd'vn autre prince, de 
quoy les estats d'efpaigne firét plainte au roy catholique, & prefen- 
terent requeste, afin d'auertir l'ambaffadeur, qui estoit par deuers le 
roy de france, dene receuoir plus, ny demandergraceau roy d'ef- 
paigne,pour les condamnez qui fe retiroient en france:carayant obte- 
nuleurs graces, ilstuoyent bien souventles iuges quiles avoient con- 
damnez. maisentreles graces que le prince peut doncrjil n'y en a point 
de plus belle,que de l'iniurefaite à fa personne : & entre les peines capi- 
tales, il n'y ena pointde plus agreable à dieu, que celle qui est establie 
pourl'iniure faite à fa maiesté , mais que doit-on efperer du prince qui 
vange cruellement fes iniures , & pardonne celles d'autruy , & mesmes 
celles qui font faites dire&tement contre l'honneur de dieu ? soubsla 
grace plusieurs ont voulu coprendre la restitution des mineurs, & ma- 
ieurs, lebenefice d'aage, qui font bien propres au prince souverain en 
plusieurs republiques, mais ce nefont pas marques de souveraineté: 
*horfmis la restitutio des baftards, ferfs, &autresfemblables:car les ma- 
giftrats en romeavoient telle puissance:& par l'ordonnance de charles 
vir&virr.ilestexprefflémét mandéauxiuges de n'auoiraucun egard 
aux lettres qu'on appelle de iustice , fi elles ne font equitables: ce qui est 
affez comprisparcesmots tant qve à svfire doive,qui 
font en toutes lettres de iustice otroyees en ce royaume. mais ficeste 
claufe n'y est appofee, le magistrat n'a cognoiffance que du fait, estät la 
peinereferueeà laloy,& la grace au souverain.c'est pourquoy ciceron 
demandant à cefar lagrace de ligarius, l'ay, dit-il, souvent plaidé auec 
vous deuát les iuges , mais ie ne dy iamais pourceluy que ie defendois, 
pardonnez luy meffieurs, il a failly, il n'y penfoit pas, fiamais plus, &c. 
c estau pere à qui on demande pardon, mais deuátlesiuges,on dit que 
le crime est forgé par enuie;l'accufateur calumnieux,les tefmoins faux. 
oùilmonftre que ceſar estant souverian,auoit la grace en fon pouuoir, 
ce “à n'ont pas les iuges. quantà la foy & hommage lige il appert 
aufhi,que c'est l'vn des plus grands droits de lasouveraineté,come nous 
auons monstré cy dessus , pour le regard de celuy à qu'il est deu fans ex- 
ception. quant au droit demonceage il est dela mesme nature dela 
loy , & n'yaque celuy quiapuissance de faire la loy, qui puiffe donner 

oy aux monnoyes. ce qui est bien entendu par les mots grecs, latins, 
& françois: car le mot de nummus est du grecis , comme loy & aloy, 

iiij 

 de la repvblique. & ceux qui parlent mieux oftétla premicrelettre.or il n'y arien de plus 
grande confequence, apres laloy, que le tiltre, valeur & pied des mon. 
noyes,comme nous avons monstré en vn ? traité à part:& en toute re. 
publique bien ordonnee, il n'y a que le prince souverain quiaitcefle 
puissance:commenouslifons que le faifoiten rome,quand on donn; 
prixau viétoriar, cela fe fift par loy *exprefle du peuple. & iacoit que le 
senat par fon arrest, pourfubuenir aux neceflitez publiques, fift valoir 
la demie liure de cuiure autát que la liure:& quelque tépsapresle quar 
autant que la liure,& iusques à ce que l'once futautantestimee quelali- 
ure,neantmoins le tout estoit confenti parles tribuns, come nous anó; 
dit cy dessus. & depuis l'empereur’ conftantin voulut que ceux qui 
auroient fotgé fauffe monnoye fuffent punis comme coupables de lez 
maiesté:ce que les princes gardent bien : prenansla cofifcation du fux 
monnoyeur priuatiuementáà tous autres 

  x —— p —u —  ááa — bd — -—- — 
———— 
livre premier.  uant. car quelque priuilege qui foit otroyé au sujet defaire batre mon- 
noye,la loy,& prix d'icelle dépéd tousjours du souverain, de forte qu'ils 
n'ontrien que la marque quiestoit anciennemét en rome au plaifir des 
maiftres de monnoye, qui y mettoient telle marque qu'ils vouloient,& 
leurs noms auec ceslettres . viri a. a. a. r. r. quele bailli des mon- 
taignes interprete,ære,argento,auro, flauo, ferunto :au lieu qu'il deuoitdi- 
re, auroargento; ere, flaudo, feriundo.car les princes souverains ne fe fou- 
cioyent pas tant de faire graucr leur efhgie. & mesmesle roy seruius, 
qui le premier d ôna marque à la monnoye, qui n'estoit que de pur cui- 
ure, fift erauer l'effigie d'vnbeuf,a l'exemple des atheniens,quiavoient 
la mesme figure, & la chouette. mais les autres roys & princes d'oriét, 
y mettoient leur image, comme philippe roy de macedoine ala mon- 
noyc d’or, qu'ils appelloient philippus: & les roys de perfeaux dari- 
ques: portant leur image; dont ils estoient fiialoux, que le roy darius, 
come dit herodote,fift trâcher lateste au gouverneur d'egypte arian- 
der,pour auoirgraué fon image aux monnoyes: commeaussifift pour 
femblable cas l'empereur commodeà perenniusfon grand mignon. 
et mesmeleroy louis xr.ayät laiflé toute puissance souveraineaux 
gencfuois,leur defendit neantmoins de marquer autrement leur mon- 
noye que de fon image:au lieu qu'ils y mettoient,comme ils font encores,vn gibet,pour marque de iustice:ne vouläs pas à la marque du duc 
y foit.etsi lamonnoye estl'vn des droiéts dela souveraineté,aussi est la 
mefure, & le poids : ores que parles coustumes il n'y afi petitseigneur, 
qui ne pretendece droict;au grand preiudice dela republique. qui fut 
la cauſe que les roys philippele bcl;philippele long,louis x . auoiét 
refolu qu'il n'y auroit qu'vn poids, & vnemefure: & à cette fin on auoit 
egalé toutes les mefures de vaiffeaux de la plufpart de ce royaume, có- 
me i'ay veu par le proces verbal des commiffaires extrait dela chambre 
des comptes.mais l'execution fe trouua plus difficile qu'on ne penfoit, 
pourles differends & proces quien refültoient. toutesfois nous liſons 
en'polybe, que celafutbien executé en toutesles villes d'achaye & de 
la morec;oi ils n'avoient femblable monnoye,poids,mefures,couftu- 
mes;loix,religion;officiers,& gouuernemét. quant au droit de mettre 
fus les sujets tailles & impofts, ou bien en exempter quelques uns, cela 
dépend aussi de la puissance de donner laloy,& les priuileges. non pas 
que la republique ne puiffe estre fans tailles,come le prefident. le maistre efcrit queles tailles ne fontimpofecs que depuis le roy faint louis 
ence royaume. mais s'il est befoin de les impofer, ou les ofter , il nc fe 
peutfaire que parceluy qui a la puissance * souveraine : comme ila esté 
ré » arrest du parlementcontrele duc de bourgongne , & depuis 
 plusieurs fois rant au parlement,qu'au conseil *privé,& pour les entre- 
irc que faifoient quelques fcigneurs particuliers, & les corps, & col- 

eges des villes, & villages, le roy charles x. en fift vn edit generalà la 

    de la repvblique 
rcqueste des estats d'orleans, par lequel il leur cft pe 
fendu;fans permiflion:ores que par loufrance on paffoit les impofts ds 
corps, & colleges pour les neceflitez publiques , iusquesà x x v.livres 
fanscommiflion. & depuisle mesme editfut reïteré à ^ moulins: fuiug, 
le droit  commun, & l'opinion desiuri(confultes . et combien que le 
senat romain pendantles guerres, & mesmes les cenfeuts impoloiem 
quelques charges, fçachans bien quele menu peuple en corps les accor. 
deroit mal volontiers , fiest-ce que cela paffoit par foufrance des tri. 
buns du peuple, qui souvent a l'empefchoient, de forte qu'ils pre. 
fenterent requeste au peuple, que delors en auant nul nefust fi hardi de 
faire passer loy au sevi ce que le senat,par fübtil moyé, y auoit fait 
ublierlaloy de limpofition, qu'on appelloitla vingtieíme des afran- 
chis,sous couleur que c'estoit pour payer l'armee, qui l'acorda volon- 
tiers. nous voyons aussi plusieurs bi: les hiftoires romaines, queles 
charges, & impofitions ont esté mifes,ou leuces parle peuple: comme 
pendant laguerre punique, le peu ple fut taillé, & apresle retour du ca- 
pitaine paul emyle, qui remplit la ville des defpoüilles de perfeus roÿ 
de macedoine;le peuple furdefchargé de tailles,iusques aux guerres ci- 
uiles du triumuirat. et par mesme moyen, l'empereur pertinax oft 
les charges impofts, & peages mis, comme dit herodian, parles tyrans 
fus les riuieres,entrees,& iflues des villes, outre les ay des anciénes. mais 
on dira , que plusieurs seigneurs ont prefcript le droit des tailles im- 
poíts,& peages : comme on voitmesmement en ce royaume que plusieurs seigneurs peuuent impofer la taille en quatre cas, confirmez par 
' arrests,& par coustumes, & mesmes pour les seigneurs qui n'otpoint. 
de? iurifdiétion.. ie refpons, que la choſe ayant commencé par abus, & 
inueteré par longues annees, a bien quelque couleur de prefcription. 
mais l'abus ne fcauroit estre tant inueteré, que la loy ne foit tousjoursl 
! plus forte; laquelle il faut reigler les abus. & pour ceste causeil futor- 
donnépar't'edit de moulins, que les droits de taille, pretendus par les 
sujets,ne fe pourroient luas auoir efgard à la prefcription delon- 
ques annees, oules iuges & ? iurifconfultes fe font tousjours arrestez: 
fans vouloir * permettre qu'on s'enquift fi les droits de souverianetéfe 
peuuent priis : car ils tiennent prefque tous ceste opinion, queles 
droits de la maiesté fe peuuent gaigner par trait detemps.il feroit beau- 
coup plus expedient de confefler que ces droits n'appartiennent pasau 
prince souverain,qui feroit crime capital,comme ils cofeffent : ou bien 
il faudroit dire qu'on peut prefcrirela couronne, & souveraineté. nous 
feronsfemblable iugement des exemptions de payer les charges, & im- 
pofitions, que nul ne tee otroyer, sil n'est/ souverain :commeilelt 
aussi difertemétarticulé par l'edit de * moulins: & faut que l'exemption 
foit verificeen la chambre des comptes, & en la cour des a ydes.il n'est 
donc point befoin de {pecifier en quel casle prince souverain peut in 
pole 
  

€ (aes rs —l- le. fer livre premier. pofer charge,ou fübfideaux sujets, fi lapuissance de ce fuire luy appar- 
tient priuatiuemenr à tous autres, par ce qu'il y ena quiont fouttenu, 
que le droit? pris fus le fel,est plus marque de souverianeté que les au- 
tres:& neantmoins on voit pres qu'en toute republique plusieurs par- 
ticuliers auoir falines,qui peuuent estre aux heritages , & fonds des par- 
ciculiers : comme anciennementles * particuliers eu avoient en rome. 
vray estque plusieurs princes souverains ont d'ancienneté impofé ce 
droit fus le ſel: comme fit? lyfimachus roy de thrace, ancus mar- 
tius roy des romains(qui fut hauffé par vn cenfeur liuius furnommé 
le saunier)& philippe de valois en ce royaume: mais cela n'empefche 
pas, que les particuliers ne foient * seigneurs des falines ,aussi bien que 
desautres minieres, fauf au prince souverain fes droiéts,& impofitions. 
mais les droicts de la mer n'appartiennent qu'au prince souverain, qui 
peutimpofer charges iusques à x x x. ? livres loing de fa terre, s'il n'y a 
prince souverain plus pres,qui l'empefche : commeilaesté iugé pour le 
ducde *sauoye. & n'est permis quau prince souverain de bailler bref 
decondui&te,que les ‘ italiens appellent guidage, ny de prédre le droit 
de briz,ou de vvarech : qui estl'vndesarticles porté par l'ordonnance 
del'empercur* frideric  . qui n'estoit point 

   de la republique n'est point marque de souveraineté, d'autant qu'il est commun au prin. 
cc souverain, & à tous seigneurs iufticiers : & mesmes le prince fouue. 
rain à fon fifque, en qualité de particulier, feparé du public : & fon qo. 
maine particulier,qui n'a rien de comun auecle public,commeaussi]e; 
anciens empereurs romains,ont *-diuifél' vn & l'autre, &? feparéles of. 
ficiers, & le procureur du fifque & le procureur du patrimoine. et me. 
me le roy louisxir.estant venu à lacourone,erigcala chábre de blois, 
pour fon domaine particulier de blois, motfort, coufli: outre le duché 
d'orlcäs,qu’il auoittenu en apénage.mais entre les droits du fifque;ily 
en a qui n'appartiénent qu'au prince souverain:come la cófifcatio pour 
crimes de leze*maiesté,fouslefquels on copréd aussi ? l'herefie, & fauffz 

    livre premier ! . sr 
pluficurs ont mis la puissance deiuger fclon fa confcience : chofc qui efl 
commune à tous iuges , s'il n'y aloy ou coustume expeti c'estpour. 
quóy on voitsouvent s cdits aux articles atribuez à l'arbitrage des iu- 
ges ceste claufc, dont nous avons chargé leur conſcience. & s'il ya cou- 

ume,ou ordonnance au contraire , il n'est pas en la puissance * du iugc 
de pañler par dessus laloy,ny difputer de laloy:ce qui estoit defendu pai 
les ſoi, delycurgue, & par l'ancienne ordonnance de florence ; : mais 
je prince le peut pire si laloy de dieu n’y estexprefle , à laquelle nousa. 
uons monstré qu'il demeure sujet. quant au tiltre de maiesté, il aper: 
allez qu'il n'apartient qu'à celuy qui est souverain. quelques uns auff 
prennent la qualité de maicfté facree , comme l'empereur : les au- 
tres excellente maicfté comme la royne d'angleterre par fes edits & 
lettres parentes. toutesfois anciennemét;ny l'émpereur,ny les roys ne 

- vfoyent point deces qualitez. t outesfois les princes d' almaigne attri- buentaussi bien ceste qualité de maiesté facree aux roys de france co- 
me à l'empercur: & me fouuient auoir veulettres des princes de l'empire efcrites au roy pour la deliurance du comte mansfeld lors prifon- 
nier en france, aufquelles y a fix fois v. s. m. c'esta dire voftre maiesté 
facrec : qui est vne qualité propre à dieu priuatiuement a tous princes 
humains. les autres princes no souverains víent du motalteffe comme 
les ducs de lorraine,sauoye,mantoüc:ferrare;florence:ou bien excel- 
lence, comme les princes du pays defurceance:ouferenité , comme les 
ducs de venize. fe laiffe icy plusieursmenus droits, que les princes souverains chacun en fon pays pretend, qui ne font point marques de souveraineté, qui doibuent estrecommuncsà tous princes souverians,pri- 
uatiucemet à tous autres ícigneurs iufticiers,magistrats, & sujets : & qui 
font de leur nature inceffibles ; inalienables ,& ^imprefcriptibles. et 
quelque don que face le prince souverian de terre ou seigneurie , tout- 
ioursles droits royaux propres a la maiesté font * referuez , ores qu'ils 
nc fuflent difertement exprimez. ce quiaestéiugé pour les apennages 
dc france pu vnancien arrest dela’ cour. & ne peuuent par trai& de 
temps quel qu'ilfoit;estre prefcripts ny vfurpez. car si le domaine de la 
republique ne peut estreaquis par prefcription,comment pourroit on 
aquerir les droits, & marques dela maiesté?oril est certain parles edits 
& ordonnances du domaine, qu'il est inalienable , & qu'il ne fe peut ac- 
querir par trait de temps. qui n'est point vn droit nouucau:car il y a plus 
de x. milans que themiftoclefaifant faifir le domaine vfrpé des particuliers,dift en la harangue qu'ilfiftau peuple d'athenes, queles hom- 
mes nc peuuent rien preſcrire contre dicu,ny les particuliers contre la * 
republique. catonle cenſeur vfa de lamesmefentence en la harangue 
quil &ftau peuple romain pour la reunion du domaine vfurpé par au- 
cuns partituliers.commét donc pourroit on prefcrire les droits & mar- 
ques de souveraineté? ceſt pourquoy en termes de droit celuy est cou- 
t 

